Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
29 Février 2008

50ème année

N° 1162

SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieure
Actes Réglementaires
27 Novembre 2007

Décret n°2007-206 Instituant un établissement public à
caractère administratif dénommé «Office National de l'Etat
Civil » et fixant les règles de son organisation…………….359

Ministère de l’Equipement, de l’Urbanisme et de l’Habitat
Actes Réglementaires
357

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

27 Novembre 2007

Décret n°2007-205 Portant approbation du Règlement Général
de la Construction…...………………………………………362

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
04 Décembre 2007 Décret n°2007-208 relatif à la composition et au
fonctionnement du Comité National pour la Coordinateur des
Moyens de Recherche et de Sauvetage Maritimes…………374
Ministère de la Fonction Publique et de la Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
03 Décembre 2007 Décret n° 2007-207 fixant l'organisation et le fonctionnement
de la Commission pour la transparence financière de la vie
publique…………………………………………………….375

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

358

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162



II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieure



Actes Réglementaires
Décret n°2007-206 du 27 Novembre
2007 Instituant un établissement public
à caractère administratif dénommé «
Office National de l'Etat Civil » et
fixant les règles de son organisation.





Chapitre 1er – Dispositions
Générales
Article Premier: Le présent décret
institue un établissement public à
caractère administratif dénommé «
Office National de l'Etat Civil » et fixe
les règles de son organisation.



Article 2: L'Office National de l'Etat
Civil est placé sous la tutelle du
Ministère de l'Intérieur et est régi par
les dispositions de l'ordonnance n°9009 du 04 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les
relations de ces entités avec l'Etat.

Préparer
et
suivre
les
recensements administratifs des
populations pour les besoins de
l'état civil ;
Organiser et tenir les archives de
l'état civil ;
Contrôler les activités des centres
d'état civil ;
Concevoir et mettre en place le
système d'information de l'état
civil national ;
Approvisionner les directions
régionales, les coordinations
départementales, les centres d'état
civil, les auxiliaires en moyens
nécessaires
à
leur
fonctionnement;
Assurer la formation et le
perfectionnement du personnel
chargé de l'état civil.

Article 4: L'Office National de l'Etat
Civil peut conclure, dans le cadre de
ses prérogatives, des conventions avec
l'Etat, les collectivités locales, les
établissements publics, les associations
professionnelles, les entreprises, les
organisations de la société civile et tout
autre partenaire intéressé pour assurer
toute fonction ou action en relation
avec sa mission.

Article 3: L'Office National de l'Etat
Civil a pour mission générale de mettre
en place un système national d'Etat
Civil fiable et moderne.

Titre II: Organisation et
Fonctionnement

Dans ce cadre, il est chargé de:

Gérer le système d'état civil
national ;

Superviser, coordonner et suivre
l'activité des services régionaux
et départementaux ainsi que celle
des centres d'état civil ;

Exécuter et suivre les textes
relatifs à l'état civil ;

Exécuter
et
suivre
les
conventions relatives à l'état civil
;

Article 5: L'Office National de l'Etat
Civil est administré par un Conseil
d'Administration
composé
des
membres suivants :
- un président ;
- un représentant du Ministère de
l'Intérieur ;
- un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- un représentant du Ministère de la
Justice ;
359

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

- un représentant du Ministère des
Affaires Etrangères et de la
Coopération ;
- un représentant du Ministère de la
Santé ;
- un représentant du Ministère de la
Décentralisation et de l'aménagement
du Territoire ;
- un représentant du Ministère chargé
de la Promotion Féminine, de
l'Enfance et de la Famille ;
-un représentant du Ministère chargé
de la Fonction Publique et de la
modernisation de l'Administration ;
- un représentant de l'Association des
Maires de Mauritanie ;
- un représentant du Personnel de
l'Office National de l'Etat Civil.

par an, sur convocation de son
président. Il peut se réunir en session
extraordinaire autant de fois que
nécessaire sur convocation de son
président ou à demande d'un tiers au
moins de ses membres.
Article 8: Le Conseil d'Administration
ne peut délibérer valablement que si la
moitié au moins de ses membres
assiste à la réunion.
Les décisions du Conseil sont prises à
la majorité simple des voix des
membres présents. En cas de partage
des voix, celle du président est
prépondérante.
Le président du Conseil peut inviter
toute personne physique ou morale à
prendre part, avec voix consultative,
aux travaux dudit conseil en raison de
sa compétence sur les questions
figurant à l'ordre du jour.

Article 6: Le Conseil d'Administration
délibère sur les questions utiles pour
orienter et impulser l'activité de
l'Office.

Article 9: Le Conseil désigne en son
sein un comité de gestion composé de
quatre membres dont le président et le
représentant du Ministère chargé des
Finances.

Il a, notamment compétence pour
délibérer sur les questions suivantes:









Les programmes d'action annuels
et pluriannuels ;
L'approbation des comptes et du
rapport annuel d'activités ;
Le budget prévisionnel ;
L'organigramme,
statut
du
personnel,
l'échelle
de
rémunération, le manuel des
procédures de l'Office ;
La nomination aux postes de
directeurs de département, de chefs
de service et aux postes assimilé et
la révocation desdits postes, sur
proposition du directeur ;
Les conventions cadres liant
l'Etablissement
à
d'autres
institutions ou organismes et
notamment
les
contrats
programmes et les contrats de
performances :

Article 10: La direction de l'Office
assure le secrétariat et prépare les
procès-verbaux de session du conseil
d'Administration et du comité de
gestion qui sont signés par le président
et deux membres au moins désignés à
cet effet au début de chaque réunion.
Les procès-verbaux du conseil
d'administration sont soumis à
l'approbation des ministres de tutelle et
transcrits sur un registre spécial.
Article 11: l'Officie National de l'Etat
Civil est dirigé par un directeur nommé
par décret sur proposition du Ministre
de l'Intérieur. Il est assisté par un
Directeur Adjoint nommé dans les
mêmes conditions.

Article 7: Le Conseil d'Administration
se réunit en session ordinaire trois fois
360

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

En cas d'absence ou d'empêchement,
l'intérim du Directeur est assuré par le
Directeur Adjoint.

l'objet de l'Office dans les respects
des décisions du Conseil.

Article 12: l'organigramme de l'Office
est élaboré par le Directeur et soumis à
l'approbation
du
Conseil
d'Administration.

Article 14: Les Ministres de tutelle
technique et financière exercent de
façon générale
les pouvoirs
d'autorisation,
d'approbation,
de
suspension et d'annulation, prévus par
l'ordonnance n°90-09 du 4 avril 1990
portant statut des établissements
Publics, des Sociétés à Capitaux
Publics et régissant les relations de ces
entités avec l'Etat.

Article 13: Sous réserve des
dispositions relatives aux attributions
du Conseil d'Administration et au
pouvoir de tutelle définies par les lois
et règlements en vigueur, le Directeur

Titre III : Régime
administratif, comptable et
financier

est investi des pouvoirs nécessaires au
bon fonctionnement de l'Office et

Article 15: le personnel de l'Office est
régi conformément aux dispositions de
la loi n°93-.09 du 18 janvier 1993
portant
statut
général
des
fonctionnaires et agents contractuels de
l'Etat.

notamment :
 De représentation de l'Officie dans
tous les actes de la vie civile ;
 D'exercice de l'autorité sur le
personnel ;
 De recrutement, notation, sanction,
licenciement
du
personnel
conformément à la réglementation
en vigueur ;
 De préparation du budget dont il
est ordonnateur, des programmes
d'action, des rapports d'activités,
ainsi que des états financiers qu'il
soumet au Conseil pour examen et
adoption ;
 De gestion du patrimoine de
l'Office ;
 De préparation à la demande du
président du conseil, des rapports
de présentation des différents
points inscrits à l'ordre du jour des
différentes sessions ainsi que des
convocations y afférentes ;
 D'accomplissement ou autorisation
de tous actes et opérations relatifs à

Article 16: les ressources financières
de l'Office sont constituées par:
 Les subventions provenant de
l'Etat;
 Les ressources obtenues dans le
cadre de conventions, de dons au
titre d'une convention bilatérale ou
multilatérale ;
 Les produits des activités de
l'Office ;
 De dons et legs.
Article 17: Les dépenses de l'Office
comprennent
a) les dépenses de fonctionnement,
notamment :
 les frais généraux de gestion
 les frais de matériel et produits
divers ;
 les frais d'entretien des locaux et
installations ;
 les traitements et salaires du
personnel de l'Office
b) les dépenses d'investissement
361

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

vérifiés par tout organe de contrôle de
l'Etat.

Article 18: le budget prévisionnel de
l'Office National de l'Etat Civil est
transmis, après son adoption par le
Conseil d'Administration, aux autorités
de tutelle pour approbation dans les
trente (30) jours avant le début de
l'exercice considéré.
Article 19: l'Agent Comptable de
l'office est nommé par arrêté du
Ministre chargé des Finances. Il est
justiciable de la Cour des Comptes et
doit
verser
un
cautionnement
conformément
aux
dispositions
réglementaires en vigueur.

Article 23: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles du décret n°
115.2006 du 15 novembre 2006
portant création, organisation et
fonctionnement du centre National des
Archives de l'état Civil.
Article 24: Le Ministre de l'Intérieur et
le Ministre de l'Economie et des
Finances sont chargés chacun en ce qui
le concerne de l'exécution du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l’Equipement, de
l’Urbanisme et de l’Habitat

Il chargé de l'exécution des recettes et
des dépenses suivant les règles et dans
les formes de la comptabilité générale,
telle que prévues au plan comptable
national.

Actes Réglementaires
Décret n°2007-205 du 27 Novembre
2007
Portant
approbation
du
Règlement Général de la Construction.

Article 20: l'exercice budgétaire et
comptable
de
l'établissement
commence le 1er janvier et se termine
le 31 décembre.

Chapitre 1er Ŕ Dispositions Générales
Article Premier Objet: Le règlement
général de construction a pour objet de
régir le domaine de la construction, en
mettant en place un cadre légal
améliorant l'environnement général du
bâtiment et garantissant un seuil
acceptable de qualité et de sécurité
pour les ouvrages.

Article 21: Un Commissaire aux
Comptes, désigné par le Ministre
chargé des Finances est chargé du
contrôle de la régularité et de la
sincérité des comptes de l'office.
Pour les besoins de son contrôle, le
Commissaire aux Comptes, peut
demander
tout
document
ou
information à la Direction de l'Office.
Le Commissaire aux Comptes établit
un rapport dans lequel il rend compte
du mandat qui lui a été confié et,
signale, le cas échéant, les irrégularités
et inexactitudes qu'il aurait relevées.
Les honoraires du Commissaire aux
Comptes sont fixés par le Conseil
d'Administration conformément à la
réglementation en vigueur.

Article 2: Champ d'application
Les dispositions du présent décret
s'appliquent à toutes les constructions
ou travaux soumis à permis de
construire ou à autorisation de travaux,
ainsi qu’à toutes les constructions et
aménagements à réaliser et toutes
modifications touchant les éléments de
structures et les façades des immeubles
existants,
effectuées
dans
les
communes
de
Nouakchott
et
Nouadhibou.
Pour les autres communes du pays des
dispositions simplifiées seront prises
par arrêté du Ministre en charge de la
Construction.

Article 22: les comptes de l'Office
National de l'Etat Civil peuvent être

362

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

La personne physique ou morale qui
pour sa compétence, se voit confier,
par le Maître d'ouvrage, les attributions
s'attachant aux aspects de construction
de l'ouvrage.

Article 3: Définitions
Au sens du présent décret, on entend
par:
Ouvrage
Toute construction en dur de
bâtiments, d'immeubles ou d'édifices à
usage d'habitation, de bureau ou autre
de plus de 10 m² de plancher bâti.
Constructeur
La personne physique ou morale
intervenant dans l'exécution de
l'ouvrage. Sont réputés constructeurs :

Bureau de contrôle technique
La personne morale dont la mission
s'attache au contrôle de la qualité
technique des ouvrages, de leur
conception à leur réalisation. L'activité
de contrôle technique est incompatible
avec l'exercice de toute activité de
conception, d'exécution ou d'expertise
d'un ouvrage.

Tout
architecte,
entrepreneur,
technicien ou autre personne liée au
maître d'ouvrage par un contrat de
louage d'ouvrage.
Toute personne qui vend, après
achèvement, un ouvrage qu'elle a
construit ou fait construire.
Toute personne qui, bien qu'agissant en
qualité de mandataire du propriétaire
de l'ouvrage, accomplit une mission
assimilable à celle d'un propriétaire
d'ouvrage.

Standings dans l'habitat individuel
et collectif
Standing A: ce qui correspond à
l'habitat de base de type économique
ou social : C'est la fonction d'abri
fonctionnel et décent qui est l'objectif
essentiel.
Standing B: le moyen standing qui en
plus des objectifs du standing A, vise
par le choix et l'agencement des
espaces,
formes,
matériaux
et
équipements à procurer un seuil
minimal de confort et de bien être. Les
coûts unitaires de construction sont de
20 à 50% supérieurs à ceux du
standing A.

Maître d'ouvrage
La personne physique ou morale,
publique ou privée, désignée comme
telle dans les documents du marché, et
pour le compte de laquelle les travaux
ou ouvrages sont exécutés.
Le Maître d'ouvrage délégué est la
personne physique ou morale qui reçoit
du Maître d'ouvrage, dans le cadre
d'une
convention
de
Maîtrise
d'ouvrage, délégation partielle ou totale
des attributions de celui-ci.

Standing C: le haut standing qui vise,
dans la limite des ressources
disponibles, à maximiser la satisfaction
des exigences de confort et de bien être
évoquées pour le standing B. Les coûts
unitaires de construction sont de 20 et
plus supérieurs à ceux du standing B.

Maître d'œuvre
La personne physique ou morale
qualifiée et agrée comme telle, qui
pour sa compétence, se voit confier,
par le Maître d'ouvrage, les attributions
s'attachant aux aspects de la réalisation
des travaux de construction de
l'ouvrage.

Etablissement Recevant du Public
(ERP)
Tous bâtiments, locaux et enceintes
dans lesquels des personnes sont
admises,
soit
librement,
soit
moyennant une rétribution ou une
participation quelconque, ou dans
lesquels sont tenues des réunions

Entrepreneur
363

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

ouvertes à tout venant ou sur
invitation, payantes ou non. Sont
considérées comme faisant partie du
public toutes les personnes admises
dans l'établissement à quelque titre que
ce soit en plus du personnel,
spectateurs, acheteurs, consommateurs,
clients, voyageurs, malades, visiteurs,
élèves, étudiants, sportifs…etc.
Classement : Les établissements sont,
en outre, quelque soit leur type, classés
en catégories, d'après l'effectif du
public et du personnel. L'effectif du
public est déterminé, suivant le cas,
d'après le nombre de places assises, la
surface réservée au public, la
déclaration contrôlée du chef de
l'établissement ou d'après l'ensemble
de ces indications.

parois coupe-feu de degré 4 heures et
qu'ils
ne
comportent
aucune
communication intérieure directe ou
indirecte avec les locaux.
Classement : Les immeuble de grande
hauteur sont classés comme suit :
- GH A : immeubles à usage
d'habitation ;
- GH O : immeubles à usage d'hôtel ;
- GH R : immeubles à usage
d'enseignement ;
- GH S : immeubles à usage de dépôts
d'archives ;
- GH U : immeubles à usage sanitaire ;
- GH W1 : immeuble de bureau ;
- GH W2 : immeuble à usage de
bureaux supérieur à 50 m de hauteur ;
- GH Z : immeuble à usage mixte.

Chapitre 2 : CONDITIONS
GENERALES POUR LA
CONSTRUCTION
Section 1 : Des interventions
de base

Les catégories sont les suivantes :
- 1ère catégorie : au-dessus de 1000
personnes ;
- 2ème catégorie : de 501 à 1000
personnes ;
- 3ème catégorie : de 251 à 500
personnes ;
- 4ème catégorie : de 1 à 250 personnes.
Pour les cas des ERP spécifiques
(Etablissements aux sous sols ou en
terrasses des immeubles) la référence
reste les normes techniques applicables
en la matière.

Article 4: Du recours au maître
d'œuvre
4.1 De l'obligation du recours à
l'architecte
Toute construction dont la superficie
des planchers sera définie par arrêté du
Ministre chargé de la Construction,
quel que soit l'usage auquel elle est
destinée, devra être soumise à un
architecte pour en assurer la
conception, le choix et l'agencement
des matériaux appropriés et en établir
les pièces graphiques et écrites
nécessaires à sa définition technique et
financière complètes. Cette définition
plus ou moins étendue et détaillée
selon la nature et l'importance des
ouvrages, est présentée sous forme de
plans et descriptions techniques ainsi
qu'une estimation quantifiée qui doit
constituer le dossier du permis de
construire.

Immeubles de Grande Hauteur
(IGH)
Tout bâtiment dont le plancher bas du
dernier niveau est situé à plus de 20
mètres, par rapport au niveau du sol le
plus haut utilisable pour les engins des
services publics de secours et de lutte
contre l'incendie est considéré comme
immeuble de grande hauteur.
Par dérogation à l'alinéa précédent, les
parcs de stationnement situés sous un
immeuble de grande hauteur ne sont
pas considérés comme faisant partie de
l'immeuble lorsqu'ils sont séparés des
autres locaux de l'immeuble par des
364

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

Aussi, toute construction de plus d'un
niveau quelque soit sa superficie de
plancher, est soumise au recours de
l'architecte. Les rez-de-chaussée et
sous-sols constituent, chacun, un
niveau.
Les conditions du recours à l'architecte
et modalités de son intervention sont
définies par un arrêté du Ministre en
charge de l'Urbanisme et de la
Construction.

Les prestations obligatoires visées en
4.1 et 4.2 peuvent être confiées à des
maîtres d'œuvres organisés sous
formes de cabinets ou bureaux d'études
agrées.
Article 5: Des études géotechniques
Les études géotechniques pour tous les
ERP et IGH ainsi que pour tout autre
ouvrage, qui de part sa nature et ses
spécificités, doit, selon les services en
charge de la construction et de
l'urbanisme,
faire
l'objet
de
vérifications
ou
d'investigations
techniques complémentaires. Pour les
autres
types
d'ouvrages,
les
dispositions en la matière seront
définies par arrêté du Ministre en
charge de l'Urbanisme et de la
Construction.

4.2 De l'obligation du recours aux
ingénieurs et techniciens spécialisés
pour les études techniques
Toute construction dont la superficie
des planchers sera définie par arrêté du
Ministre chargé de la Construction,
quelque soit l'usage auquel elle est
destinée, devra être soumise aux
ingénieurs et techniciens spécialisés
pour en définir et préciser les
conditions techniques à remplir vis- àvis de la résistance, la sécurité et
durabilité des structures, d'une part, le
fonctionnement et 'optimisation des
éléments d'équipements et de confort,
d'autre part.
Cette caractérisation technique, plus ou
moins étendue et détaillée selon la
nature et l'importance des ouvrages, est
présentée sous formes de plans et
détails d'exécution des diverses
structures (Fondations, planchers,
poutres, poteaux) des plans de réseaux
(Fluides,
Electricité,
sécurité)
descriptions techniques et schémas de
détails
ainsi
qu'une
estimation
quantifiée des matériels et matériaux
nécessaires à la réalisation.
Les conditions du recours aux
ingénieurs et techniciens spécialisés de
leur intervention sont définies par un
arrêté du Ministre en chargé de
l'Urbanisme et de la Construction.

Cette étude géotechnique est réalisée
par tout organisme spécialisé agrée.
Article 6: De la qualité des
matériaux
Les matériaux et les éléments de
construction employés tant pour les
bâtiments et locaux que pour les
aménagements
intérieurs
doivent
présenter des qualités de réaction et de
résidences
appropriées
à
une
exploitation optimale, sure, confortable
et durable des ouvrages compte tenu
des sollicitations et risques courus. La
qualité de ces matériaux et éléments
fait l'objet d'essais et de vérifications
en rapport avec l'utilisation à laquelle
ces matériaux et éléments sont
destinés. Les maîtres d'œuvres,
entrepreneurs,
propriétaires,
installateurs et exploitants sont tenus
de s'assurer que les essais et
vérifications nécessaires, ci-après, pour
caractériser ces matériaux sont faits et
garantissent les objectifs de qualité
attendus.
- Une étude de formulation des bétons

4.3 Du recours unique au maître
d'œuvre personne morale

365

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

- Des essais de conformité et de
convenance
pour
matériaux
et
composés mis en œuvre :
Aciers,
bétons,
agglomérés,
entrevous,
profilés
métalliques,
éléments de charpente bois et
métalliques,
les
dispositifs
d'assemblages.

Le contrôle technique porte sur la
solidarité des ouvrages de viabilité, de
fondation, d'ossature, de clos et de
couvert et des éléments d'équipement
qui font indissociablement corps avec
ces ouvrages, ainsi que sur les
conditions de sécurité des personnes
dans les constructions.

Ces essaies et vérifications sont
recommandés pour toute construction
et obligatoires pour les IHP et ERP,
ainsi que tout immeuble de 3 niveaux
et plus.

A la demande du maître de l'ouvrage
ou de son mandataire, le contrôle
technique peut, en outre, porter sur
tous autre éléments de la construction
dont la réalisation est susceptible de
présenter
des
aléas
techniques
particuliers contre lesquels le maître de
l'ouvrage estime utile de se prémunir.

Ces prestations sont réalisées par tout
organisme spécialisé agrée.
Pour la vérification de la qualité des
matériaux
de
construction,
les
fournisseurs sont tenus de disposer et
de fournir à la demande des
constructeurs
ou
des
services
compétents de l'Administration, les
fiches et spécifications techniques
permettant de vérifier la qualité de ces
matériaux (attestations de conformité).
Article 7: De l'intervention
Bureau de contrôle

Au cours de la phase de conception, le
contrôleur technique procède à
l'examen critique de l'ensemble des
dispositions techniques du projet et en
particulier les aspects liés aux
structures, à la sécurité, aux réseaux et
à l'étanchéité.
Pendant la période de l'exécution des
travaux, il s'assure notamment que les
véhicules techniques qui incombent à
chacun des constructeurs d'effectuent
de manière satisfaisante.

du

Sont soumises obligatoirement à un
contrôle technique, les opérations de
construction ayant pour objet la
réalisation :

Un arrêté conjoint du ministre en
charge de l'Urbanisme et de la
construction et de celui en charge de la
Protection Civile, détermine les
conditions d'agrément et d'intervention
des contrôleurs techniques.

- D'établissements recevant du public ;
- D'immeubles comportant deux étages
et plus ;
- De hangars et bâtiments à charpentes
bois et métalliques ;
- D'ouvrages destinés à une
exploitation industrielle.

Section 2: De la viabilisation
On entend par viabilisation, les voies
d'accès suffisantes, d'adduction d'eau,
l'approvisionnement
en
énergie,
l'évacuation des eaux usées et vannes
ainsi que du drainage des eaux
pluviales.

Le contrôle technique a pour mission
de contribuer à la prévention des
différentes
difficultés
techniques
susceptibles d'être rencontrées dans la
réalisation des ouvrages.

Article 8: Voies d'accès
Les terrains ne disposant pas d'un
accès privatif sur une voie publique ou
366

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

privée comme ne peuvent faire l'objet
d'aucune construction.

collectif d'assainissement. Toutefois en
l'absence de réseau d'assainissement
desservant l'unité foncière et seulement
dans ce cas, l'assainissement individuel
est autorisé :
les dispositifs de
traitement doivent conformes aux
prescriptions des normes d'hygiène et
de santé applicables.

Largeur minimale d'un accès
privatif :
4
mètres
pour
une
construction de moins de 250 m² de
surface de plancher hors Œuvre;
6
mètres
pour
une
construction de 250 m² à 2.500 m² de
surface de plancher hors œuvre;
8
mètres
pour
une
construction de plus de 2.500 m² de
surface de plancher hors œuvre.

Les installations doivent être conçues
de manière à pouvoir être branchées
sur le réseau collectif lorsqu'il sera
réalisé: le bénéficiaire de cette
disposition est tenu de ce branché à ses
frais sur le réseau, dès qu'il sera
construit, et doit satisfaire à toute
obligations réglementaires vis- à- vis
du gestionnaire de ce réseau.

Les groupes de garages individuels
doivent être disposés sur les parcelles
de façon à ne présenter que deux accès
au minimum sur les voies publiques ou
privées communes.

Eaux pluviales:
Les aménagements sur tout terrain
doivent être tels qu'ils garantissent
l'écoulement des eaux pluviales n'ayant
pas été évacuées par infiltration, dans
l'eau collectant ces eaux. En l'absence
de réseau d'eau pluviale, les
constructions ne seront pas admises,
sauf si l'entrepreneur réalise les
aménagements appropriés permettant
le libre écoulement de ces eaux.

Article 9: Réseau d'eau
Toute construction ou installation
nouvelle doit être raccordée au réseau
public de distribution d'eau potable s'il
existe ou disposer de sa propre
alimentation ravitaillée régulièrement
ou puissant dans une source continue.
Elle doit disposer de son réseau interne
optimisé conçu conformément aux
règles de l'art. La qualité de l'eau doit
dans tous cas être garantie.

Article
12:
Réseaux
télécommunications

Article 10: Réseau électrique

de

Toute construction nouvelle ERP doit
disposer de ses réseaux internes de
téléphone et d'Informatique. Ces
réseaux internes, leurs composantes,
équipements et spécifications doivent
être
rigoureusement
conçus
et
clairement définis et optimisés
conformément aux dispositions des
régies de l'art.

Toute construction ou installation
nouvelle doit être raccordée au réseau
public de distribution d'électricité s'il
existe ou disposer de sa propre
alimentation générée par toute source
appropriée. Elle doit disposer de son
réseau
interne
optimisé
conçu
conformément aux règles de l'art.

Chapitre 3: REGLES
GENERALES APPLICABLES
AUX CONSTRUCTIONS

Article 11: Réseaux d'assainissement
Eaux domestiques:
Toute construction ou installation
nouvelle doit être raccordée par des
canalisations souterraines au réseau

Section 1: De la conception des
bâtiments et équipements de base
367

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

- 1,20) mètre pour desservir
plus de dix logements en étages.

Sous section 1: Prestations de base
pour les bâtiments

Article 16: Eclairage des pièces
Chaque pièce d'habitation ou cuisine
doit être éclairée par une ou plusieurs
fenêtres dont l'ensemble doit présenter
une surface au moins égale au (1/10ème
de la superficie de la pièce. Toute pièce
éclairée
en
second
jour
est
rigoureusement
interdite
si
sa
superficie dépasse (6) mètres carrés.
Article 17: Adaptation au standing
des constructions
Les valeurs minimales données aux
articles 14 à 16, et qui correspondent
au standing A doivent être majorées de
5 et 10% respectivement pour les
standing B et C.

Article 13: Hauteur des pièces
La hauteur des pièces d'habitation entre
plancher et plafond ne peut être
inférieure à 2,60 mètres sous faux
plafond. S'agissant d'un plafond
incliné, cette hauteur sous plafond
constitue une moyenne, la hauteur au
point le plus bas ne pouvant être
inférieure à 2,20 mètres. Les rez-dechaussée
commerciaux
doivent
présenter une hauteur utile minimale
de 3 mètres.
Article 14: Surfaces des pièces et
cuisines

Article 18: Position et ventilation
WC

La pièce principale d'un logement de
standing A doit présenter une
superficie minimale de 12 mètres
carrés, et les autres pièces d'habitation
une superficie minimale de 9 mètres
carrés. La pièce principale doit être
entendue au sens du présent article
comme la pièce présentant la plus
grande superficie dans le bâtiment.

Les WC et salles d'eau doivent être
ventilés et aménagés en conformité
avec les règles applicables en matière
d'hygiène.
Les WC ne peuvent être ouverts
directement sur une cuisine.
Article 19: Protection contre les
effets des infiltrations et les
remontées d'eau.
Les
constructions
doivent
être
protégées contre les effets des
infiltrations et les remontées d'eau.
Dans les zones côtières où les nappes
sont superficielles, les dispositions
minimales suivantes doivent être
systématiquement prévues et spécifiées
dans le dossier du permis de construire
et rigoureusement appliquées, en cours
de travaux.
- Utilisation des matériaux
appropriés et en particulier les Ciments
SR (anti sels), les adjuvants ad hoc
éventuels pour toutes les structures
exposées et en particulier les
fondations et soubassements ;

La cuisine doit être d'une superficie
minimale de 5 mètres carrés, ou de 4
mètres carrés à condition d'être liée à
une cour ou à une loggia d'une
superficie minimale de 2 mètres carrés.
Article 15: La largeur minimale des
escaliers
La largeur minimale des escaliers doit
être de:
- (0,80) mètre pour desservir un
seul logement ou le même logement en
étages;
- (1) mètre pour desservir deux
à quatre logements en étages ;
- (1,10) mètre pour desservir
cinq à dix logements en étages ;

368

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

- Coupure de capillarité au
dessus des chaînages bas et longrines ;
- Dispositifs contre la remontée
capillaire d'épaisseur appropriée, sous
les dallages de sol ;
- Protections adéquates des
parois enterrées.

caractéristiques
et
leur
parfait
fonctionnement soient assurés jusqu'à
destruction desdits immeubles.
Les propriétaires ou gérants sont
d'assurer l'exécution de ces obligations
d'entretien et de vérification. Ils
doivent
pouvoir
en
justifier,
notamment par la tenue d'un registre.
Un arrêté conjoint du ministre chargé
de la construction et de l'habitat et du
ministre chargé de la protection civile,
fixe les modalités d'application du
présent article.
Les bâtiments et les locaux où sont
installés des établissements recevant
du public doivent être construits de
manière à permettre l'évacuation rapide
et en bon ordre de la totalité des
occupants. Ils doivent avoir une ou
plusieurs façades en bordure de voies
ou
d'espaces
libres
permettant
l'évacuation du public, l'accès et la
mise en service des moyens de secours
et de lutte contre l'incendie.
En tout état de cause les normes
internationales en matière de sécurité
incendie seront observées.

Article 20: De la solidité des
constructions
La construction doit être telle qu"elle
résiste dans son ensemble et dans
chacun de ses éléments à l'effet
combiné de son propre poids, des
charges climatiques extrêmes et des
surcharges correspondant à son usage
normal.
Sous section 2: Dispositions
spécifiques aux ERP- IGH
Article 21: Ascenseurs
L'installation d'un ou plusieurs
ascenseurs desservant chaque étage est
obligatoire dans tous les bâtiments
comportant quatre étages et plus audessus du rez-de-chaussée.
Article 22: Protection contre
l'incendie
Entretien
des
équipements
La disposition des locaux, les
structures,
les
matériaux
et
l'équipement des bâtiments doivent
permettre la protection des occupants
contre l'incendie. Les bâtiments
principaux doivent être isolés des
locaux qui, par leur nature ou leur
destination, peuvent constituer un
danger d'incendie ou d'asphyxie. La
construction doit permettre aux
occupants, en cas d'incendie, soit de
quitter l'immeuble sans secours
extérieur, soit de recevoir un tel
secours.
Les installations, aménagements et
dispositifs mécaniques, automatiques
ou non, mis en place pour permettre la
protection des habitants des immeubles
doivent être entretenus et vérifiés de
telle manière que le maintien de leurs

Article 23: Issues suffisantes pour
l'évacuation des occupants
Les sorties et les dégagements
intérieurs qui conduisent aux issues
doivent être aménagés et répartis de
telle
façon
qu'ils
permettent
l'évacuation rapide et sûre des
personnes. Leur nombre et leur largeur
doivent être proportionnels au nombre
de personnes appelées à les utiliser.
Tout ouvrage doit disposer de deux
sorties au moins et d'un plan
d'évacuation.
Article 24: Eclairage électrique et de
secours.
Les Installations électriques doivent
être conçue et réalisées selon les règles
de l'art. Il est systématiquement prévu
des éclairages de secours. Des sources
complémentaires
de
génération
d'électricité sont systématiquement
369

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

prévues et installés dans tous les
immeubles où l'activité requiert une
source continue de courant. Sont
notamment
concernés
les
infrastructures de santé disposant d'un
bloc opératoire, les hôtels classés, les
immeubles de bureaux.

dispositions du présent article sont
fixées par arrêté du Ministre en charge
de l'Urbanisme et de la Construction.
Sous section 3: Autres Dispositions
Article 27: Des places de parking et
stationnements
Cet article concerne:
- Les constructions nouvelles,
- Les extensions de constructions de
plus de 100 m² de surface de plancher
hors œuvre;
- Les changements d'affectation
des constructions.
Le stationnement des véhicules
correspondant aux besoins des
constructions et installations doit être
assuré en dehors des voies publiques et
est défini ci-après par fonctions.

Article 25: Dispositifs de sécurité
Les IGH, les ERP de 1ère , 2ème et 3ème
catégorie ainsi que les immeubles
privés de plus de 4 étages doivent être
dotés de dispositifs d'alarme et
d'avertissement, d'un service de
surveillance et de moyens de secours
contre l'incendie appropriés aux risque.
Article 26: Accessibilité pour
personnes à mobilité réduite
Est considéré comme accessible aux
personnes à mobilité réduite tout
bâtiment d'habitation collectif ou tout
aménagement lié à un bâtiment
permettant à un habitant ou à un
visiteur à mobilité réduite, avec la plus
grande autonome possible, de circuler,
d'accéder aux locaux et équipements,
d'utiliser les équipements, de ce répéter
et de communiquer. Les niveaux de
confort des accès des personnes à
modalités réduite doivent être les
mêmes que celles des autres publics
ou, à défaut, présenter une qualité
d'usage équivalente.
L'obligation d'accessibilité concerne
les circulations extérieures, les
bâtiments et, le cas échéant, une place
de stationnement automobile ainsi que
les locaux et équipements collectifs
affectés.
Les dispositions architecturales et les
aménagements des locaux d'habitation,
des lieux de travail et des
établissements et installations recevant
du public, notamment les locaux
scolaires,
universitaires
et
de
formation, doivent être tels que ces
locaux
et
installations
soient
accessibles aux personnes à mobilité
réduite. Les modalités d'application des

Sur chaque unité foncière, il doit être
aménagé, des aires suffisantes pour
assurer le stationnement et l'évolution
des véhicules de livraison et de service
pour toutes les fonctions, sauf celle
d'habitation.
Habitations
Constructions à usage d'habitation en
collectif: une place de stationnement
par tranche de 60 m² de surface de
plancher hors œuvre de construction,
avec un minimum d'une place par
logement.
Constructions à usage d'habitation
individuelle : Il est exigé minimum
deux places de stationnement par
logement.
Cas des lotissements de plus de 6 lots
et ensembles d'habitations: Il est exigé
une place de stationnement par unité
de logement et des aires de
stationnement communes à raison
d'une place par unité de logement. Ces
dernières places devront se trouver en
dehors des emprises de la voirie et le
plus près possible de chaque
habitation.
370

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

habitants les espaces communautaires
extérieurs suivants:

Bureaux
Il est exigé une place de stationnement
pour 40 m² de surface de plancher hors
œuvre.

- Des surfaces de jeux,
correspondant à 10% min. de la surface
brute du plancher de tous les
appartements comportant au moins 3
pièces. Les surfaces des espaces
piétons Ŕ appropriés et sans
circulation,
les
espaces
communautaires fermés et servant à
tous les habitants, tels qu'ateliers de
bricolages, halles de jeux, piscines
couvertes, etc., peuvent être déduits
des surfaces obligatoires à revêtement
dur.

Commerces
Pour les commerces de plus de 100 m²
de surface de vente, il est exigé une
place de stationnement par 20 m² de
surface de plancher hors œuvre.
Equipements
hôteliers
et
de
restauration
Il est exigé une place de stationnement
pour 10 m² de salle de restaurant avec
le cas échéant un minimum d'une place
de stationnement par chambre.

- Des espaces de verdures
accessibles, correspondant, à 10% min,
de la surface brute de plancher de tous
les logements, d'eau moins 3 pièces qui
ne bénéficient pas d'un espace de
verdure privé d'eau moins 20 m² .Les
surfaces des toits plats, garnies de
plantes et accessibles à tous les
habitants d'un immeuble peuvent être
déduites des surfaces obligatoires en
espaces de verdure.

Etablissements industriels
Pour les établissements industriels
autorisés et pour les entreprises
artisanales, il est exigé une place de
stationnement par poste de travail.
Etablissements hospitaliers
Pour les établissements hospitaliers, il
est exigé une place de stationnement
pour 2 lits.
Etablissements scolaires
Pour les établissements scolaires, Il est
nécessaire de prévoir deux ou quatre
places de stationnement par classe
selon qu'il s'agit d'un établissement
d'enseignement
primaire
ou
secondaire.

Article 28: Des espaces verts
Lors de la construction de bâtiments
d'habitation et d'artisanat, il y a lieu de
réserver et affecter aux espaces verts
10% au moins de l'unité foncière. Il
faudra aussi planter au moins 1 arbre à
haute tige pour 200 m² de surface brute
de plancher.

La
règle
applicable
aux
constructions ou établissements non
prévus ci-dessus: est celle à laquelle
ces établissements sont le plus
directement assimilables.

Dans la zone d'activités industrielles et
artisanales, il y a lieu de planter au
moins 2 arbres à haute tige pour 500
m² de surface utilisée. Les aires de
stationnement découvertes publiques et
privées sont à aménager avec 1 arbre
pour 4 places de stationnement. Ces
arbres doivent être répartis sur l'aire de
stationnement. Les arbres de haute tige
doivent être conservés ou remplacés.

Lors de la construction d'ensembles
d'habitation, de lotissements et
d'immeubles d'habitation (à l'exception
de maisons isolées pour 1 à 3 familles),
le maître de l'ouvrage est tenu de
mettre à la disposition de tous les

371

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

Les arbres morts sont à remplacer en
moins d'un an.

Les modalités d'application du présent
article sont fixées par arrêté conjoint
des Ministres en charge des Finances,
de la Décentralisation et de la
Construction.

Secteur 2: Des assurances
Article 29: Assurance pour travaux
Toute personne physique ou morale
dont la responsabilité peut être engagée
sur le fondement des stipulations du
présent règlement doit disposer d'une
assurance couvrant les dommages et la
responsabilité
susceptible
d'être
occasionnés par les travaux de
construction d'un bâtiment de plus de
3étages qu'elle réalise.
A l'ouverture du chantier, elle doit être
en mesure de justifier qu'elle a souscrit
un contrat d'assurance la couvrant pour
cette responsabilité.

Section: Des Réceptions des
ouvrages, Garanties et
Responsabilités des entrepreneurs
Article 32: Réception provisoire
La réception provisoire est l'acte par
lequel le maître de l'ouvrage ou son
représentant déclare accepter l'ouvrage
avec ou sans réserves.
La réception provisoire a lieu à la date
de fin des travaux, elle consacre le
transfert de la responsabilité du
gardiennage au propriétaire et lui ouvre
le champ pour l'exploitation de son
ouvrage, elle est sanctionnée par un
procès-verbal.
L'entrepreneur
est
responsable à partir de la date de la
réception provisoire de la réparation de
tous les désordres signalés par le
maître de l'ouvrage jusqu'à la réception
définitive de l'ouvrage. Pendant cette
période, l'entrepreneur est tenu de
fournir une garantie de parfait
achèvement pour couvrir les frais
éventuels de réparation des désordres.
Les désordres sont signalés par le
maître de l'ouvrage, soit au moyen de
réserves mentionnées au procès-verbal
de réception, soit par voie de
notification écrite pour ceux révélés
postérieurement à la réception. Les
délais nécessaires à l'exécution de ces
travaux de réception sont fixés d'un
commun accord par le maître de
l'ouvrage et l'entrepreneur concerné.

Tout contrat d'assurance souscrit en
vertu du présent article doit comporter
une clause assurant le maintien de la
garantie pour la durée de la
responsabilité pesant sur la personne
assujettie à l'obligation d'assurance.
Article 30: assurance responsabilité
dommages
Toute personne faisant réaliser des
travaux de construction d'un bâtiment
de plus de 3 étages doit être couverte
par une assurance de responsabilité
garantissant les dommages résultant de
son fait et visés à la section 3 du
Chapitre 3 ci-dessous du présent
règlement.
Article 31: Exemption de l'Etat et
collectivités locales
Les obligations d'assurance ne
s'appliquent pas à l'Etat lorsqu'il
construit pour son compte. Des
dérogations totales ou partielles
peuvent
être
accordées
aux
collectivités locales et à leurs
groupements,
ainsi
qu'aux
établissements publics justifiant de
moyens permettant la réparation rapide
et complète des dommages.

En l'absence d'un tel accord ou en cas
d'inexécution dans le délai fixé, les
travaux peuvent, après mise en
demeure restée infructueuse, d'un tel
accord ou en cas d'inexécution dans le
délai fixé, les travaux peuvent, après
mise en demeure restée infructueuse,
être exécutés au frais et risques de
372

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

l'entrepreneur défaillant. L'exécution
des travaux exigés se fait au titre de la
garantie de parfait achèvement et est
constatée d'un commun accord, où, à
défaut judiciairement.

mentionnés à l'alinéa précédent lorsque
sa dépose, son démontage ou son
remplacement ne peut s'effectuer sans
détérioration ou enlèvement de
manière de cet ouvrage.
Les
éléments
d'équipement
du
bâtiment font l'objet d'une garantie de
bon fonctionnement d'une durée
minimale de deux ans à compter de la
réception provisoire de l'ouvrage.

Article 33: Garantie de parfait
achèvement
La garantie de parfait achèvement doit
être souscrite par l'entrepreneur avant
le démarrage des travaux de l'ouvrage ;
elle fait l'objet d'appel d'office pour
tout entrepreneur défaillant n'arrivant
pas à mener son ouvrage jusqu'à la
réception provisoire.
La garantie de parfait achèvement ne
s'étend pas aux travaux nécessaires
pour remédier aux effets de l'usure
normale ou de l'usage.

Article 36: Responsabilité décennale:
Tout entrepreneur est responsable de
plein droit envers le maître ou
l'acquéreur
de
l'ouvrage,
des
dommages, même résultant d'un vice
du sol, qui compromettent la solidité
de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans
l'un de ses établissements constitutifs
ou l'un de ses éléments d'équipement,
le rendent impropre à sa destination.
Une telle responsabilité n'a point lieu si
l'entrepreneur
prouve
que
les
dommages proviennent d'une cause
étrangère.

Article 4: Réception définitive
La réception définitive a lieu, après
une période à définir dans le Marché à
compter de la date de la réception
provisoire. Elle est sanctionnée par un
procès-verbal. La garantie de parfait
achèvement lui est libérée à la
signature du PV de réception
définitive.
La réception définitive est prononcée
dans les mêmes conditions que la
réception provisoire. Elle met fin au
marché et dégage l'entrepreneur de sa
responsabilité sauf en ce qui concerne
les garanties visées aux articles 35 et
36 ci-dessous.

Une
garantie
décennale
doit
obligatoirement être souscrite pour les
IGH et ERP par l'entrepreneur auprès
des organismes agréés.
Article 37: Extinction des garanties
et responsabilités.
Toute personne physique ou morale
dont la responsabilité peut être engagée
en vertu des articles du présent
règlement,
est
déchargée
des
responsabilités et garanties pesant sur
elle, en application de l'article 36 après
dix ans à compter de la réception
définitive des travaux ou, en
application de l'article 35, à l'exécution
du délai visé à cet article.

Article 35: Garantie de bon
fonctionnement pour les autres
équipements
La
responsabilité
s'étend
aux
dommages sui affectent la solidité des
éléments d'équipement d'un bâtiment,
mais seulement lorsque ceux-ci font
indissociablement corps avec les
ouvrages de viabilité, de fondation,
d'ossature, de clos ou de couvert.
Un élément d'équipement est considéré
comme formant indissociablement
corps avec l'un des ouvrages

Article 38: Nullité des clauses
contractuelles contraires
Toute clause d'un contrat qui a pour
objet, soit d'exclure ou de limiter la
responsabilité prévue aux différents

373

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

articles du présent règlement
réputée non écrite.

est

à l'organisation de la recherche et du
sauvetage maritimes est composé ainsi
qu'il suit:
Président : Secrétaire Général du
ministère chargé de la marine
marchande.

Chapitre 4: CONTREVENTIONS
Article 39: Sanctions pour
contrevenants
- Quiconque contrevient aux
dispositions de l'article 4 sera puni,
suivant l'importance des constructions,
d'une peine d'emprisonnement de 10
jours et d'une amende de 4.800 UM ou
de l'une de ces deux peines.
- Quiconque contrevient aux
dispositions des articles 5, 6 et 7 sera
puni d'une peine d'emprisonnement de
10 jours et d'une amande de 4.800 UM
et de la démolition totale ou partielle, à
ses frais, des ouvrages réalisés.
- Quiconque contrevient aux
dispositions des articles 29 et 30 sera
puni d'une peine d'emprisonnement de
10 jours et d'une amende de 4.800 UM.

Membres :
- le Délégué à la Surveillance des
Pêches et au Contrôle en Mer ;
- le Conseiller du Ministre chargé de la
Marine Marchande ;
- le Directeur de la Marine Marchande;
- le Directeur du Centre de
Coordination
et
de
Sauvetage
Maritimes ;
- le directeur de la Pêche artisanale et
côtière ;
- le Directeur Général du Budget ou
son représentant ;
- le Directeur de la Marine Nationale
ou son représentant ;
- le Directeur de l'Armée de l'Air ou
son représentant ;
- le Directeur de l'Etat Major de la
Gendarmerie Nationale ;
- le Directeur Général des Douanes ou
son représentant ;
- le directeur Général de la Protection
Civile ou son représentant ;
- le Directeur Général de l'Agence
Nationale de l'Aviation Civile ou son
représentant ;
- le Directeur de l'Office National de la
Météorologie ou son représentant ;
- le Représentant du Ministère chargé
de la Santé ;
- le Représentant du minière chargé de
l'environnement ;
- les directeurs généraux des Ports
autonomes de Nouakchott et de
Nouadhibou ;
- un représentant de la sous section
pêche industrielle de la FNP ;
- un représentant de la sous section
pêche artisanale de la FNP.

Chapitre 5: DISPOSITIONS
FINALES
Article 40: Abrogation
Sont abrogées, toutes les dispositions
antérieures contraires aux dispositions
du présent décret
Article 41: Publication
Le Ministre de l'Enseignement, de
l'Urbanisme et de l'Habitat, est chargé
de l'exécution du présent décret qui
sera publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Ministère des Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2007-208 du 04 Décembre
2007 relatif à la composition et au
fonctionnement du Comité National
pour la Coordinateur des Moyens de
Recherche et de Sauvetage Maritimes.
Article Premier: Le Comité National
pour la Coordination des Moyens de
Recherche et de Sauvetage Maritimes
prévu conformément à l'article 4 de la
n°2002-04 du 20 janvier 2002 relative

Article 2 : Le Comité National pour la
Coordination des Moyens de recherche
et de Sauvetage Maritime a pour
374

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

mission
conformément
aux
dispositions de l'article 4 alinéa 3 de la
loi 2002-04 du 20 janvier 2002 de :
Concevoir et élaborer un plan
de recherche et de sauvetage des
personnes en détresse en mer en
précisant la liste des moyens
disponibles publics ou privés, les rôles
respectifs et les relations entre les
différents organismes ou services
concernés ainsi que les modalités
d'intervention et de conduite des
opérations;
Faire des propositions et donner son
avis sur toutes questions particulières
tendant
à
l'amélioration
de
l'organisation des secours, de la
recherche et du sauvetage maritime au
large des côtes mauritaniennes.

Article 6 : Le secrétariat du Comité
National pour la Coordination des
Moyens de recherche et de Sauvetage
Maritimes est assuré par la Direction
du Centre de Coordination et de
Sauvetage Maritimes (CCSM) qui
prépare également le rapport annuel
sur les activités du Comité et le
transmet au coordinateur national et
aux différents membres du comité.

Article 3 : Le Comité National pour la
Coordination
des
Moyens
de
Recherche et le Sauvetage Maritimes
se réunit en session ordinaire une fois
par an, et en temps que de besoin, en
session extraordinaire sur convocation
de son Président.

Actes Réglementaires
Décret n° 2007-207 du 03 Décembre
2007 fixant l'organisation et le
fonctionnement de la Commission
pour la transparence financière de la
vie publique.

Article 7 : Le Ministre des transports
est chargé de l'exécution du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Ministère de la Fonction Publique et
de la Modernisation de
l’Administration

Titre 1er Dispositions Générales
Article premier: Conformément aux
articles pertinents de la loi n° 2007-054
du 18 septembre 2007 relative à la
transparence financière de la vie
publique, le présent décret a pour objet
de
fixer
l'organisation
et
le
fonctionnement de la Commission
pour la transparence financière de la
vie publique, ci-après dénommée « la
Commission ».

Sauf cas d'urgence l'avis de
convocation et le projet d'ordre du jour
sont notifiés aux membres du comité
huit jours avant la date de la réunion.
Article 4 : Le Comité peut constituer
en son sein des commissions de travail
pour l'étude des questions particulières
entrant dans le domaine de ses
compétences.

Article 2: La Commission pour la
transparence financière de la vie
publique a pour mission de:
- recevoir les déclarations des
personnes assujetties à l'obligation de
déclaration de patrimoine telles que
définies aux articles 3, 4, 5 et 6 de la
Loi N°2007-054 du 18 septembre 2007
relative à la transparence financière de
la vie publique;

Article
5
:
Les
avis
et
recommandations du comité sont
adoptés à la majorité simple des voix
des membres présents. Toutefois en
cas d'égalité des voix celle du président
est prépondérante.

375

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

- assurer le suivi et la gestion
du fichier des déclarations de
patrimoine;
- élaborer et publier les rapports
prévus à l'article 11 de la loi n° 2007054 du 18 septembre 2007.

Cour et deux par le Président du Haut
Conseil Islamique parmi les membres
de cette Institution.
Elle peut également bénéficier, pour
l'accomplissement de ses tâches, de la
mise à disposition de fonctionnaires.

Titre deuxième : Organisation
Article 3: La Commission pour la
transparence financière de la vie
publique est composée de trois
membres de droit dont le président, de
trois membres titulaires et leurs
suppléants
et
d'un
secrétaire
rapporteur.

Article 6: Les membres de la
Commission prêtent, avant d'entrer en
fonction, le serment devant le
Président du Conseil supérieur de la
magistrature, en ces termes:
« Je jure par Allah le très haut, le tout
puissant
de
m'acquitter
convenablement des tâches qui me
sont confiées, de garder les secrets
déposés auprès de cette Commission,
d'empêcher leur diffusion et leur
communication par tous les moyens
possibles au cours de l'exercice de
mes fonctions, et après la fin de
celles-ci ».

Les membres de droit sont :
- Le Président de la Cour
Suprême ;
- Le Président de la Cour des
Comptes ;
- Le Président du Haut Conseil
Islamique.

Le secrétaire rapporteur de la
Commission, les rapporteurs et les
fonctionnaires mis à disposition prête
le même serment devant le Président
de la Cour Suprême

Les membres titulaires et leurs
suppléants sont désignés comme suit :
- Deux Présidents de chambre
ou Conseillers à la Cour Suprême dont
l'un a la qualité suppléant ;
- Deux Présidents de chambre
ou Conseillers à la Cour des Comptes
dont l'un a la qualité de suppléant ;
- Deux membres du Haut
Conseil Islamique dont un a la qualité
de suppléant.

Titre troisième : Fonctionnement
Article 7: La Commission est présidée
par le Président de la Cour Suprême.
Article 8: Les membres de la
Commission pour la transparence
financière de la vie publique sont
nommés pour un mandat de quatre ans,
renouvelable une fois.

Article 4: Les membres de la
Commission pour la transparence
financière de la vie publique sont
nommés par décret du Président de la
République sur proposition du présent
de l'Institution dont ils émanent.

Article 9: La Commission se réunit sur
convocation de son Président, ou à la
demande de ses autres membres de
droit. Elle établit son règlement
intérieur.

Article 5 : La Commission est assistée
de six rapporteurs, dont deux désignés
par le Président de la Cour Suprême
parmi les membres de la Cour, deux
par le Président de la Cour des
Comptes parmi les membres de cette

Article 10: La Commission siège soit
en session ordinaire soit en session
extraordinaire
376

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

déclarations est examiné au cours de
sessions régulièrement organisées par
la Commission.

Article 11: La Commission établit un
rapport
circonstancié
sur
l'état
d'application des obligations nées de la
loi relative à la transparence financière
de la vie publique. Ce rapport est
adopté en session ordinaire et peut être
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 16: La Commission assure
l'édition des documents de déclaration
et les met à la disposition des
personnes assujetties. Cette mise à
disposition peut se faire par tout
moyen que la Commission juge
nécessaire.

Elle établit tous les trois ans un rapport
général sur le fonctionnement de la
Commission et les irrégularités
relevées Ce rapport est publié au
Journal Officiel.

Article 17: La Commission tient à jour
le fichier des déclarants et celui des
patrimoines déclarés.

Article 12: Le Secrétaire de la
Commission est assuré par un
magistrat désigné par le Président de la
Cour des Comptes.
Le Secrétaire rapporteur de la
Commission et les fonctionnaires mis à
disposition peuvent recevoir délégation
de signature du Président de la
Commission pour accuser réception
des déclarations déposées à la
Commission et pour demander aux
intéressés les formations nécessaires à
l'élaboration des rapports et procèsverbaux.

Article 18: Toute personne en rapport
avec la gestion des deniers publics peut
de sa propre initiative, demander à la
Commission de l'inscrire sur le fichier
des assujettis et de recevoir sa
déclaration de patrimoine.

Article 13: Le secrétaire rapporteur de
la Commission est chargé du suivi
administratif du ficher des personnes
assujetties.

Article 19: Deux semaines après leur
prise de fonction, les membres de la
Commission désignent en leur sein une
sous-commission qui établit le
Règlement Intérieur de la Commission
qui définit les détails des procédures à
suivre.

L'assujettissement volontaire soumet
l'intéressé aux dispositions de la loi
n°2007-054, Toutefois l'intéressé peut
demander à la Commission la nonapplication, en ce qui le concerne, des
dispositions des articles 14, 15 et 16 de
cette loi.

Titre quatrième : Procédures
applicables
Article 14: La déclaration décrit
l'ensemble des biens meubles et
immeubles de l'assujetti et ceux de ses
enfants mineurs. Elle est établie selon
un modèle arrêté par la Commission.

Titre cinquième : Dispositions
finales
Article
20:
Les
moyens
de
fonctionnement de la Commission sont
inscrits au budget de la Cour suprême.

Article 15: Les déclarations sont
reçues par le Secrétaire rapporteur de
la Commission qui remet au déclarant
un reçu signé et daté. Elles sont ensuite
transmises au Président de la
Commission.
L'ensemble
des

Article 21: Le Ministre de la Fonction
Publique et de la Modernisation de
l'Administration, les Présidents de la
Cour Suprême, de la Cour des
Comptes et du Haut Conseil Islamique
377

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

sont chargé chacun en ce qui le
concerne, de l'application du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé à NOUAKCHOTT consistant en un terrain urbain
bati d’une contenance (04 a 32 ca ) connu sous le
nom des lots n°S 7 et Ilot J 5 TEYARETT, et borné au
nord par une rue sans nom , au Sud par le lot lot n°s
6 et 8 à l’EST par une rue sans nom à l’Ouest par le lot
n°03 .
Dont l’immatriculation a été demandée par la DAME
AICHETOU MINT BEDDY
Suivant réquisition du 13/09/2006 n° 1943
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé à NOUAKCHOTT consistant en un terrain urbain
bâti d’une contenance de quatre ares trente deux
centiares (01 a 80ca ) connu sous le nom du lot n°
1980 Ilot DB EXT - TEYARETT, et borné au nord par lot
n° 1981 , au Sud par le lot 1979, à l’EST par le lot 1987
, et à l’Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur
Nouh Ould Omar Hadad.
Suivant réquisition du 21/08/2006 n° 1928
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé à NOUAKCHOTT consistant en un terrain urbain
bati d’une contenance de (02 a 16 ca ) connu sous
le nom des lots n° 0 3 Ilot J 5 TEYARETT, et borné au
nord par une rue sans nom , au Sud par le lot 02, à
l’EST par le lot 05 à l’Ouest par le lot n°01 .
Dont l’immatriculation a été demandée par la DAME
AICHETOU MINT BEDDY
Suivant réquisition du 12/09/2006 n° 1942
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé à NOUAKCHOTT consistant en un terrain urbain
bati d’une contenance de quatre ares trente deux
centiares (04 a 32 ca ) connu sous le nom du lot n°s 6
et 8 Ilot J 5 TEYARETT, et borné au nord par lot n°s 5
et 7 , au Sud par une rue sans nom, à l’EST par une rue
sans nom , et à l’Ouest par le lot n°02 .
Dont l’immatriculation a été demandée par la DAME
AICHETOU MINT BEDDY
Suivant réquisition du 13/09/2006 n° 1944
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Décembre 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé à Arafat/ Wilaya de NOUAKCHOTT consistant en
un terrain urbain bâti à usage d’habitation , d’une
contenance de (03 a 60 ca ) connu sous le nom des
lots n°s 3301 et 3303 Ilot Sect.7 Arafat, et borné au
nord par une rue sans nom , au Sud par le lot 3399 ,
à l’EST par la rue s/n, à l’Ouest par le lot 3305 .
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur El
Hafed Ould Mohamed Saleck
Suivant réquisition du 27/01/2007 n° 1334
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé à NOUAKCHOTT consistant en un terrain urbain
bati d’une contenance de deux ares siège centiares
(02 a 16 ca ) connu sous le nom du lot n°4 Ilot J 5 et 8
Ilot J 5 TEYARETT, et borné au nord par lot n°03 et 7 ,
au Sud par une rue sans nom, à l’EST par le lot n°06 ,
et à l’Ouest par le lot n°02 .
Dont l’immatriculation a été demandée par la DAME
AICHETOU MINT BEDDY
Suivant réquisition du 12/09/2006 n° 1941

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

378

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott

AVIS DE BORNAGE
Le 31 Janvier 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé à Ksar Wilaya de NOUAKCHOTT consistant en un
terrain urbain bâti à usage d’habitation , d’une
contenance de (01 a 50 ca ) connu sous le nom du
lot n° 125 Ilot B Ksar ancien , et borné au nord par
une rue sans nom , au Sud par le lot 125 , à l’EST par
la rue n°125, à l’Ouest par une rue sans nom. .
Dont l’immatriculation a été demandée par la
Khalidou Diop.
Suivant réquisition du 30/12/2007 n° 1751
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2093 déposée le 17 / 02/
2008, Le Sieur MOHAMEDIN OULD MOHAMED
MAHFOUD OULD AHMED MAWLOUD
Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à
II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant d’un immeuble Urbain Bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (06a 00ca), situé à DAR NAIM /
Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom de lot n°128
Ilot H 1 , et borné au nord par une rue sans nom , au
sud par le lot 187 , à l’est par la rue sans nom , et à
l’ouest par une rue sans nom
II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Le 29 février 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé à NOUAKCHOTT consistant en terrain urbain bati
d’une contenance (08 a 00 ca ) connu sous le nom du
lot n°91 Ilot EXT NOT MOD J , et borné au nord par
une rue sans nom , au Sud par e lot n °92 , à l’EST par
le lot n ° 97 , et à l’Ouest par les lots n°89 et 90
Dont l’immatriculation a été demandée par SIEUR
ABDALLAHI OULD MOHAMEDOU
Suivant réquisition du 19 /08/2007 n° 2058
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le Conservateur de la Propriété foncière

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2079 déposée le 30 Octobre
2007, Le Sieur Mohamed Ould Bah, demeurant à
Nouakchott .
II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant d’un immeuble Urbain Bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (06a 00ca), situé à Toujounine/
Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom des lots n°s
17, 18, 19 et 20 Ilot H.30 Ext. Toujounine et borné au
nord par une rue s/n , au sud par une rue s/n , à l’est
par les lots 15 et 16 et à l’ouest par une route
Goudronnée.
II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2097 déposée le 27 / 02/
2008, Le Sieur Hamza Ould Sidi Ould Sbai
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à
II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant d’un immeuble Urbain Bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (06a 00ca), situé à DAR NAIM /
Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom des lots n°s
1630 et 1632 Ilot H 19 , et borné au nord par une rue
sans nom , au sud par le lot 1634 , à l’est par le lot
1629, et à l’ouest par une rue sans nom
II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
379

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association KAEDI
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: ABDI OULD BOUCHARAB
Secrétaire Général : HACEN OULD BOUCHARAB
Trésorière : FATIMETOU MINT EL WALED

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2091 déposée le 28 janvier
2008, Le Sieur Sidi Mohamed Jaafar Ould
Mohamed Mahmoud Ould Didi, demeurant à
Nouakchott et domicilié à
II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant d’un immeuble Urbain Bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (03a 00ca), situé à Dar Naim
Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom de lot
n°1973 Ilot H.23 Dar Naim et borné au nord par une
rue s/n , au sud par le lot 1972 , à l’est par le lot 1971
et à l’ouest par le lot n°1975.
II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott.

RECEPISSE N°0311 du 17 Février 2008 portant
déclaration d’une association dénommée » ASSOCIATIN
DE LUTTE CONTRE LA PAUVRETE, PROMOTION DU
DEVELOPPPEMENT DURABLE ET EVEIL SANITAIRE».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : TIDJIKJA
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: SIDINA OULD SEJAD
Secrétaire Général : AICHETOU MINT SIDI OULD
MAMOUNE
Trésorière : JEMILA MINT SIDI MOHAMED OULD
MOHAMED EHID

Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES
RECEPISSE N°0118 du 15 Janvier 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION OBSERVATOIRE DES FLUX
MIGRATOIRES ET PROTECTION DES DROITS DE LA
FEMME ET DE L’ENFANT ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President: MAMADOU SAMBA N’DIAYE
Secrétaire Général : ABOU SILEYE THIAM
Trésorier : OUMAR DEMBA BA

RECEPISSE N°00306 du 17 JANVIER 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION POUR LE DEVELOPPEMENT DE
AWEINATT RAJATT ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President: MOHAMED ABDALLAHI OULD SIDI EL
MOUCTAR
Secrétaire Général : SIDI AHMED OULD ELADA
Trésorier : OUMAR OULD MOHAMED ABDELLAHI

RECEPISSE N°0311 du 17 Février 2008 portant
déclaration d’une association dénommée » SOLIDARITE
AVEC TOUS ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.

RECEPISSE N°00288 du 17 Février 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION NATIONALE DE LA VALORISATION
DES EXPERIENCES DES RETRAITES ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
380

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : NOUADHIBOU
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: ZEIDANE OULD MOULAYE ZEINE
Secrétaire Général : DEDDAH OULD TEBAKH
Trésorier : ELY OULD OUDEIKA

Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: SOCIAUX
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente : YACOUB AG MOHAMED ALY
Secrétaire Général : CHEIKH AG MOHAMED
Trésorière : MARIAMA WALED ASSALALOU

RECEPISSE N°00288 du 15 Janvier 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION EMEL POUR LE DEVELOPPEMENT ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci
- après, le récépissé de déclaration de l’association citée
ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: DEVELOPPEMENT
Siège de l’Association : HASSI EL AHMED BECHNA
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President: TALEB OULD AHMED JIDDOU
Secrétaire Général : SIDI OULD SIDI AHMED OULD
SIDI ALY
Trésorière : JEMILA MINT TALEB

RECEPISSE N°000225 du 05 Février 2008 portant
déclaration de changement au sain d’une association
dénommée » ASSOCIATIONS ENSEMBLE CONTRE
L’ESCLAVAGE ET L’EXPLOITATION DES ENFANTS ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de Changement au sain de l’association
ASSOCIATIONS ENSEMBLE CONTRE L’ESCLAVAGE
ET L’EXPLOITATION DES ENFANTS autorisée suivant
le récépissé n° 0172 en date du 24/01/2008.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: SOCIAUX
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Nouvelle Appelation : Association SOS Immigrés
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU NOUVEAU BUREAU EXECUTIF
Président : VADEL OULD KAH
Secrétaire Général : YACINE OULD ALIOUNE OULD KH
OUEITER
Trésorière : ISSELMOU OULD ELY SALEM

RECEPISSE N°00267 du 06 Février 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION EMEL POUR LE DEVELOPPEMENT ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: SOCIAUX
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President : MARIAME MINT SIDI MOHAMED OULD LELLA
Secrétaire Général : SIDI OULD SIDI AHMED OULD
SIDI ALY
Trésorière : ELMOUME MINT MOHADEN OULD
ELABASS

RECEPISSE N°000211 du 29 Janvier 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION MAURITANIENNE POUR LE
DEVELOPPEMENT A S M D ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: DEVELOPPEMENT
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente : YOUMA SY
Secrétaire Général : HABY SAMBA
Trésorier : SY SAMBA

RECEPISSE N°000223 du 05 Février 2008 portant
déclaration d’une association dénommée » COLITION
DES ASSOCIATIONS TOUAREGS EN MAURITANIE».
381

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

Trésorière : AICHETOU MINT SANAB
RECEPISSE N°000229 du 06 février 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION RIDIAW POUR LE DEVELOPPEMENT».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: SOCIAUX
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Presidente : MARIEM DIALLO
Secrétaire Général : HALIMA MINT AHMED TALEBE
Trésorière : AMINETOU MINT LAGHADAFE

RECEPISSE N°0123 du 20 Janvier 2008 portant
déclaration d’une association dénommée » AIDE
ASSISTANCE INFORMATION SUR L’IMMIGRATION ,
L’INTEGRATION AU DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
ET SOCIAL A I D E S SIGUI ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: SOCIAUX
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President: NOUHOUM HAROUNA COULIBALY
Secrétaire Général : OUSMANE OUALIBANE
Trésorièr : IBRAHIMA COULIBALY

RECEPISSE N°000215 du 29 Janvier 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION CENTRE AFRICAIN POUR LA
DEMOCRATIE ET DE LA BONNE GOUVERNANCE ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: PROMOTION POUR LA
DEMOCRATIE ET DE LA BONNE GOUVERNANCE
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President : YEHDIH ELMOCTAR OULD CHEIKH
Vice président : DIALEL ABOU KISSE
Secrétaire Général AMADOU KISSIMA DIABIRA
Trésorière : ROUGHAYATOU BA

RECEPISSE N°000362 du 19 Février 2008 portant
déclaration de Changement au sain d’une association
dénommée » ASSOCIATION DWEYRARA ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de Changement au sain de l’association
DWEYRARA autorisée suivant le récépissé n° 1040 en
date du 11/12/2007.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: BUTS SOCIAUX
Nouveau Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente: Fatimetou Mint Cheikh
Secrétaire Général: Fatimetou Mint Yarba
Trésorière : Lalla Mint Ahmed

RECEPISSE N°000238 du 21 Janvier 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ORGANISATION EL VEWZ WE NEJAH ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: SOCIAUX
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente: FATIMETOU MINT HAMOUD OULD EL
BEIB
Secrétaire Général : ZEINABOU MINT MOHAMED
LEMINE

RECEPISSE N°001068 du 18 Novembre 2007
portant déclaration d’une association dénommée »
Association pour le Développement Social et la
Protection de l’Environnement.
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: BUTS DE DEVELOPPEMENT
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
382

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : Amadou Bokar Diop
Secrétaire Général: Said Ould Mahmoud
Trésorier : Abou Diybi Dia.

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President : Mohamed Ould Boubacar
Secrétaire Général: El Bekaye Ould Mohamed Aly
Trésorier : Ely Cheikh Ould Bacar

RECEPISSE N°00116 du 15 Janvier 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
Association Mauritanienne pour l’aide et
l’Orientation de la diaspora à l’Etranger ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: BUTS SOCIEAX
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President : Sidi Ould Mohamed
Secrétaire Général: Cheikh Ahmed Ould Sidi Yahya
Trésorier : Ahmed Eboulmaali Ould Cheikh.

RECEPISSE N°00239 du 16 Février 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION D’ACTION BENEVOLE POUR LA
COOPERATION ET LE DEVELOPPEMENT».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: BUTS SOCIEAUX
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président et Trésorier: Moctar Salem Ould Awva
Vice Président : Hamed Ould Brahim Val
Secrétaire Général: Neya Minte Mohameden
Commissaire au Comte: Abdel Kader Ould Mohamed
Abdellahi.

RECEPISSE N°001017 du 10 Décembre 2007 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
Association – Ensemble Contre le Cancer».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: BUTS SOCIEAX
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
President : Sidi Mohamed Ould Mohamed Lemine
Secrétaire Général: Sidi Mohamed Ould Ely
Trésorier : Cheikh Ould Ahmed.

RECEPISSE N°00016 du 02 Janvier 2008 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION POUR LE DEVELOPPEMENT DES
POPILATION ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: BUTS DE DEVELOPPEMENT
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : Ethmane Ould Mohamed
Secrétaire Général: Abdel Kader Ould Md Mahmoud
Trésorier : M’Bareck Ould Rchid

RECEPISSE N°00824 du 24 Octobre 2007 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
Association Bienfaisante – Espoir des
Générations».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: BUTS SOCIEAX
Siège de l’Association : ATAR
Durée de l’Association : indéterminée

RECEPISSE N°000287 du 01 Juin 2007 portant
déclaration
d’une
association
dénommée »
ASSOCIATION EL MANAVA ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZAKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007
du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: SANITAIRES SOCIALES
383

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

Siège de l’Association : KOBENI
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente: AMINTOU MINT TALEB AHMED
Secrétaire Général : MOHAMED EL MOUSTAPHA OULD
ELY
Trésorier : AHMEDNA OULD ABDERAHMANE

IL est porte a la connaissance du public, la perte de la
copie du titre foncier n°1213 du cercle du Trarza,
formant le lot n° 649 de Ilot Ksar Ouest appartenant à
Monsieur ISAMILA OUlLD Sidi BRAHIM Le présent avis a
été délivrée à la demande Mr SIDI MOHAMED OULD
MOHAMED LEMINE OULD ABOU N2 E3N 1958 0 Boutilimit,
nouvel acquéreuren vertue de l’acte de vente n° 615/03
du 14.07.2003 dressé , dont il porte seule la
responsabilité sans que le Notaire confirme ou infirme
le contenu.

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la
copie du titre foncier n°1213 du cercle du Trarza,
formant le lot n° 5916 duc cercle de trarza objet du lot
n°3 Ilot D Sebkha au nom de MOULE MINT ABBA Le
présent avis a été délivrée à la demande Mr BRAHIM
SIDI BA , dont il porte seule la responsabilité sans que
le Notaire confirme ou infirme le contenu.

LE NOTAIRE

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la
copie du titre foncier N°4707Cercle du Trarza sis au lot
N°78 de L'ilot-E2/Sebkha appartenant à Monsieur
Brahim Ould M'Kheitratt né 1973 à Mounguel sur la
déclaration de Mr Ahmed Abdellahi Ould Ahmed bezeid
né en 1949 à Akjoujat, titulaire de la carte nationale
d'identité N° 0113090900194528, dont il porte seul la
responsabilité sans que le Notaire confirme ou infirme
le contenu

LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la
copie du titre foncier n°9932 du cercle du Trarza,
appartenant à MONSIEUR MOHAMED VALL O/
MOHAMED LEMINE O/ VILALY N2 EN 1946 à Aleg
titulaire de la carte d’indentite n°
01108080800150907domicilié à NOUAKCHOTT suivant
sa propre déclaration , dont il porte seule la
responsabilité sans que le Notaire confirme ou infirme
le contenu.

LE NOTAIRE

AVIE DE PERTE N° 45332
A notre Etude Notariale de Nouakchott et par-devant
nous, Maître MOHAMED LEMINE OULD El HAYCEN,
Notaire, soussigné :
A comparu ;
Mme : Khadjetou M/ Mohamed vall, née le 02/11/1970
Passeport N° E153804,
Propriétaire de la maison N° 807, objet du titre foncier
N° 4189, cercle du trarza, suivant l’acte de vente N°
40311,délivré par nous même, qui nous a déclaré que le
titre foncier N° 4189 cercle du trarza à été perdu.
Nouakchott le 02 JUILLET 2007
En vert de quoi, nous lui délivrons la présente
déclaration d’Avis de perte pour servir et valoir ce que
de droit.
Fait à Nouakchott. l’an deux mille sept et le vingt cinq
juin.

LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la
copie du titre foncier n°2449 du cercle du Trarza,
Objet du lot n° 153 ilot Ksar Nord Ext au nom de Tfeil
Ould Abdi, Demeurant à Nouakchott.
suivant sa propre déclaration, dont il porte seule la
responsabilité sans que le Notaire confirme ou infirme
le contenu.
LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

LE NOTAIRE

Avis de Perte
AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois

384

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 29 Février 2008….……….1162

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

2

