Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Avril 2008

50 ème année

N° 1165

SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Divers
1er Avril 2008

Arrêté n°0120 Portant titularisation d‟un Administrateur des Régies
Financières…………………………………………………………..482

Ministère de l’Education Nationale
Actes Réglementaires
03 Aout 2007

Arrêté n°1850 abrogeant et remplaçant l‟arrêté 2507 du 05/10/2006
relatif à la composition et les modalités de fonctionnement du Conseil
National de l‟Enseignement Supérieur…...………………………….482
477

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

07 Août 2007

Arrêté N° 1851 Fixant les critères d‟attribution de bourses
aux étudiants mauritaniens en formation à l‟étranger..........................485

27 Novembre 2006

Arrêté n°2925 /MEFS Portant création d‟une division de suivi
évaluation au sein de la Direction de la Nutrition de l‟Education
Sanitaire et des divisions chargées au sein des Directions Régionales de
l‟Enseignement Fondamental et Secondaire…………………………487

Ministère des Affaires Islamiques, de l’enseignement originel et de la lutte
contre l’analphabétisme
Actes Réglementaires
22 Novembre 2006

Arrêté n° 2919/ M.A.I.E.O.L.C.A fixant le mode de Fonctionnement
des instituts régionaux pour l‟enseignement originel à Kiffa, Kaédi,
Boutilimitt et Nouadhibou………...…………………………………488

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
31 Juillet 2006

Arrêté n°1689/MSAS Abrogeant et remplaçant l‟arrêté n°000133 du
3/09/2002 portant création d‟un comité national de coordination pour le
fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et
le paludisme…………………………………...……………………..491

20 Novembre 2006

Arrêté N° 2900 Portant réorganisation du Comité National de
Coordination de la Santé Scolaire……………………………………493

13 Décembre 2006

Arrêté n°3061/MSAS portant création d‟un Programme dénommé
Programme National de Réadaptation à Base Communautaire….…..495

06 Mars 2007

Arrêté n°0719/MSAS/MEFS Portant création des Comités régionaux et
périphériques de Santé Scolaire…...…………………………………496

03 Avril 2007

Arrêté n°1177 Déterminant les conditions de remplacement d‟un
pharmacien responsable technique…...……………………………...497

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
17 Janvier 2006

Arrêté n°0016 /MMI autorisant l‟ouverture et l‟exploitation d‟une
carrière à grande échelle de gravier située entre les PK175 et 180 de

478

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

l‟axe routier Nouakchott-Akjoujt (Moughataa d‟Akjoujt, Wilaya de
l‟Inchiri) au profit de la société « Carrières du Nord »……………..498
17 Janvier 2006

Arrêté n°0017 / MMI autorisant l‟ouverture et l‟exploitation d‟une
carrière à grande échelle de gravier située au Nord de El Mestebred
(Moughataa d‟Akjoujt, Wilaya de l‟Inchiri) au profit de la société
« Bâtiment, Routes et TP » (BATIR-TP)…………………………...499

19 Janvier 2006

Arrêté n° 0023/MMI Portant renouvellement d‟une autorisation
d‟ouverture et d‟exploitation d‟une carrière à grande échelle de sable
siliceux aux environs de Tiguent (Moughataa de Mederdra, Wilaya du
Trarza) au profit de la Société Mauritanienne de l‟Industrie du Vitre
(SOMIV.SA)…………………………………………………………501

03 Août 2007

Arrêté n° 1848 / MPM Autorisant l‟Etablissement des Produits de
Commerce de Granite « EPCG »à ouvrir et exploiter une carrière à
grande échelle pour les pierres taillées à l‟Ouest de Touajil (Moughataa
de F‟Derick, Wilaya du Tiris Zemmour)…………………………….502

03 Août 2007

Arrêté n° 1849 Autorisant la société «Travaux routiers de Mauritanie »
(TRM)à ouvrir et exploiter une carrière à grande échelle pour le gravier
aux environs de Bouhajra (Moughataa de R‟Kiz Wilaya du Trarza)..503

03 Août 2007

Arrêté n° 1959 / MPM Autorisant l‟Etablissement des Produits de
Commerce de Granite « EPCG »à ouvrir et exploiter une carrière à
grande échelle pour le sable siliceux située au sud de Tenweich
(Moughataa de Toujounine, Wilaya de Nouakchott…………………504

10 Octobre 2007

Arrêté n° 2400 Portant autorisation d‟établir et d‟exploiter un dépôt
temporaire de substances explosives, au PK71 de la route Nouadhibou –
Nouakchott, au profit de la société « ATTM »……………………..505

Ministère de la Pêche
Actes Réglementaires
29 Novembre 2006

Arrêté n°2943 complétant les dispositions de l‟arrêté R 082 du 20
septembre 1977 portant règlement d‟exploitation et de police du Port
Autonome de Nouadhibou………...…………………………………506

10 octobre 2007

Arrêté n° 2401 abrogeant et remplaçant l‟arrêté n°160 du 11 Mai 1996
relatif aux modalités d‟intéressement des saisissants et intervenant en
matière de répression des infractions au code des pêches maritimes et la
répartition des fonds de promotion de la pêche et de la surveillance
maritime………...……………………………………………………507

479

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

11 Octobre 2007

Arrêté n°2454 portant tarification et rapatriement des revenus générés
par l‟activité de la consignation en Mauritanie…….………………..508

Ministère de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
18 Janvier 2006

Arrêté n° 0020 /MCAT/DT accordant des agréments d‟exploitation à
certaines agences et bureaux de voyages………………...…………..510

Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage
Actes Réglementaires
30 Novembre 2006

Arrêté N° 2948 portant modification de certaines dispositions de
l‟arrêté n° 1222/ MDRE/MAED du 20 Octobre 2004 portant création du
Comité de Pilotage du Projet de Développement Rural
Communautaire………………………………………………………512

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
24 Janvier 2006

Arrêté n° 0038 Portant création d‟un Comité consultatif de Transport
Aérien (CCTA)………………………………………………………514

03 Février 2006

Arrêté n°0048 Portant création d‟un comité technique de suivi de
l‟impact socio- économique de la route Rosso- Boghé……………..515

29 novembre 2006

Arrêté n° 2926 Fixant les conditions d‟agrément des Sociétés de
services d‟assistance en escale………………………………………516

Ministère de l’Hydraulique, de l’Energie et des TCI
Actes Réglementaires
08 Février 2006

Arrête N° 0051 Conjoint portant création, composition et attributions
du Comité National d‟Organisation du Forum – Eau Sahel……….518

Ministère de la Fonction Publique et de la Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires

480

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

03 Avril 2007

Arrêté 1193 /MSAS/MFPE/DGFPRA Portant organisation d‟un
concours e Recrutement par voie interne……………………………519

Ministère Délégué auprès du Premier Ministre chargé de l’Environnement
Actes Réglementaires
30 Novembre 2006

Arrêté n° 2947 /MF/SEE Portant création d‟un Fonds National de
Développement Forestier et Faunique………………………………520

IV - ANNONCES
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

481

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

I – Lois & Ordonnances

Article 2 : Le Conseil National de
l‟Enseignement Supérieur est présidé par le
Ministre de l‟Education National ou son
représentant.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Economie et des Finances

Article 3 : Une commission de cinq
membres issus du Conseil National de
l‟Enseignement Supérieur est chargée, sur
la demande du Ministre chargé de
l‟Enseignement Supérieur, de choisir les
candidatures au poste de Président de
l‟Université
conformément
aux
dispositions et procédures prévues par
l‟ordonnance portant organisation de
l‟Enseignement Supérieur et le décret
portant organisation et fonctionnement de
l‟Université.

Actes Divers
Arrêté n°0120 du 1er Avril 2008 Portant
titularisation d‟un Administrateur des
Régies Financières.
Article 1er : Monsieur Abdallahi Ould
Mohameden
Ould
Ahmed
Damou
matricule 84844W Administrateur des
Régies Financières stagiaire 2éme grade
1er échelon (indice 760) depuis le 11 Aout
2005, proposé par la commission
administrative paritaire, est titularisé
Administrateur des Régies Financières
stagiaire 2éme grade 1er échelon (indice
760) à compter du 11 Aout 2006 avec une
ancienneté d‟un an.

Article 4 : cette commission propose trois
candidats dont aucun n‟est membre de la
dite commission, le Ministre choisira un,
pour proposer sa désignation par décret en
qualité de Président de l‟Université, sans
tenir compte de leur ordre sur la liste.

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
journal officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 5 : Le président de l‟Université est
choisi parmi les plus anciens et les plus
hauts gradés des enseignants de
l‟Enseignement Supérieur, conformément
aux dispositions de l‟article 14 de
l‟ordonnance portant organisation de
l‟Enseignement Supérieur.

Ministère de l’Education National
Actes Réglementaires
Arrêté n°1850 du 03 Aout 2007 abrogeant
et remplaçant l‟arrêté 2507 du 05/10/2006
relatif à la composition et les modalités de
fonctionnement du Conseil National de
l‟Enseignement Supérieur.

Le président de l‟Université doit justifier
d‟aptitudes pédagogiques, scientifiques et
administratives confirmées. Il est nommé
pour un mandat de quatre ans,
renouvelable consécutivement une seule
fois.

Article Premier : le présent arrêté abroge
et remplace l‟arrêté 2507/MESRS/relatif à
la composition et aux modalités de
fonctionnement du Conseil National de
l‟Enseignement Supérieur
Il fixe la composition et les modalités de
fonctionnement du Conseil National de
l‟Enseignement Supérieur (CNES).

Article 6 : Les professeurs candidats
peuvent déposer leurs dossiers de
482

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

• Le directeur de la Culture

candidature auprès de la commission,
celle-ci étudie les dossiers selon les grilles
définies par elle afin de sélectionner les
candidats.

• Le Président du haut conseil Islamique
• Le Secrétaire général de l‟Association
des Oulémas de Mauritanie

La commission retient les trois premiers
candidats possédant les mentions les plus
élevées qu‟elle transmet au président du
Conseil National de l‟Enseignement
Supérieur. Le Ministre propose parmi eux
le président de l‟Université.

• Quatre (04) représentants des Professeurs
de l‟Enseignement Supérieur de la
catégorie A 4 exerçant de façon effective
dans les établissements d‟enseignement
supérieur

En cas de besoin la commission peut
établir son règlement intérieur. Il est mis
fin aux travaux de ladite commission dés la
présentation des candidatures proposées et
la transmission des procès verbaux au
Ministre.

• Le Président de l‟une des organisations
patronales de Mauritanie

Article 7 : La composition du Conseil
National de l‟Enseignement Supérieur est
fixée comme suit :

Article 8 : Le CNES se réunit sur demande
de son président ou de son représentant ou
des ¾ de ses membres, en deux sessions
ordinaires par an et autant de fois que
nécessaire en session extraordinaire.

• Le Directeur Général de la Société
Nationale Industrielle et Minière
• Le Directeur Général de la Société
Mauritanienne des Hydrocarbures

Les Présidents des Universités Publiques
ou privées

Les décisions du conseil sont prises par la
majorité absolue (50+1) de ses membres.

• Le premier Responsable de tout
Etablissement d‟Enseignement Supérieur
Public ou Privé

Article 9 : Le CNES donne son avis sur
toutes les questions posées par son
président ou son représentant et
notamment :

• Un Conseiller de la Présidence de la
République
• Un Conseiller au Premier Ministère

• Les questions relatives aux politiques et
stratégies
de
développement
de
l‟Enseignement et de la Recherche ;

• Le Conseiller chargé des Affaires
Juridiques du Ministre de l‟Education
National

• La conception, l‟orientation et la
coordination de l‟Enseignement Supérieur
et de la Recherche ;

• Le Directeur Général de l‟Enseignement
Supérieur

• La création des Universités, des autres
établissements d‟enseignement supérieur
publics ou privés, ainsi que des centres de
recherche de l‟enseignement supérieur ;

• Le Directeur de la Recherche Scientifique
• Le Directeur de l‟Institut Mauritanien de
la Recherche Scientifique
483

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

• L‟ouverture des filières de 3ème cycle
(pour préparer les diplômes de Master ou
de Doctorat) dans les établissements
d‟enseignement supérieur ;

et d‟éducation permanente du niveau post
secondaire ;
• La détermination des normes nationales
touchant la carrière des enseignants
chercheurs du réseau de l‟enseignement
supérieur et l‟application de ces normes
par les différents établissements publics
d‟enseignement supérieur ;

• L‟établissement de mécanismes de
régulation et de plafonnement du nombre
de
nouveaux
étudiants
dans
les
établissements publics d‟enseignement
supérieur ;

•Les autres mesures visant à améliorer les
performances et la concertation des
établissements d‟enseignement publics et
privés ;

• Les principaux éléments de la Politique
contractuelle définissant les rapports entre
les
établissements
d‟enseignement
supérieur et l‟Etat ;

•L‟avis
du
Conseil
National
de
l‟Enseignement Supérieur peut s‟étendre à
tous les établissements proposant des
formations sanctionnées par un diplôme
après le baccalauréat de l‟enseignement
secondaire mauritanien ;

• Le contenu d‟un contrat d‟affiliation
modèle entre une Université et un autre
établissement public d‟enseignement ;
• L‟établissement des normes et de critères
de qualité de l‟enseignement supérieur et
de la recherche ;

• Les établissements sont tenus de
communiquer au conseil leurs décisions en
matière de recrutement et de promotion de
leurs enseignants chercheurs. Ils doivent
solliciter l‟avis du conseil avant la création
ou la suppression de tout programme
d‟études ou de toute filière de formation.

• La détermination des normes et des
procédures
d‟accréditation
des
établissements privés d‟enseignement
supérieur ;
•La nomenclature et la reconnaissance des
diplômes nationaux et le cas échéant,
l‟équivalence des diplômes étrangers ;

Article10 : Le CNES publie ses avis dans
un procès verbal dans les vingt cinq jours
(25) qui suivent sa convocation par son
président ou son représentant.

•
L‟évaluation
des
établissements
d‟enseignement supérieur publics et privés
et l‟évaluation de la qualité de
l‟enseignement et de la recherche ;

En cas de procédure d‟urgence, il donne
son avis dans les délais qui lui ont été fixés
par son président ou son représentant.

• La qualité et la pertinence des
programmes d‟enseignement et leur
coordination
dans
l‟ensemble
des
établissements d‟enseignement supérieur,
public ou privé ;

Article 11 : Le secrétariat permanant du
CNES est assuré par la Direction chargée
de l‟Enseignement Supérieur.
Article 12 : Il est créé un organe
consultatif, dénommé « Commission de la
recherche scientifique » qui est rattaché au
Conseil National de l‟Enseignement

• L‟élaboration des principaux éléments
d‟une politique d‟enseignement à distance
484

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Supérieur, chargée de donner son avis sur
les politiques et stratégies de promotions
de la recherche scientifique.

Arrêté N° 1851 du 07 Août 2007 Fixant
les critères d‟attribution de bourses aux
étudiants mauritaniens en formation à
l‟étranger.

Les attributions, la composition et le
fonctionnement de cette commission seront
fixés par arrêté.

Article 1 les bacheliers des séries
Mathématiques, Sciences Naturelles et
Techniques, admis à la 1ère session du
baccalauréat de l‟année en cour, candidats
à une bourse à l‟étranger, sont ordonnés
distinctement en fonction d‟une moyenne
d‟orientation calculée sur la base de la
moyenne des trois matières de base et de la
moyenne du bac.

Article 13 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l‟Education Nationale est
chargé de l‟exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Moyenne d’orientation=(Moyenne des trois matières de base+ Moyenne bac)/2

Article2 : Les trois lauréats des séries
lettres et les lauréats des établissements
publics d‟enseignement supérieur peuvent
être orientés à titre d‟encouragement dans
la limite des offres et de l‟enveloppe
budgétaire.

prépondérant sur le choix du pays. Les
spécialités d‟orientations prioritaires sont
définies en fonction des besoins de
l‟économie nationale.

Article 6 : La durée de la formation d‟une
spécialité est définie suivant d‟orientation,

Article 3 : Les titulaires d‟un bac étranger
scientifique et technique admis avec
mention peuvent bénéficier à titre
exceptionnel de bourses dans la limite de
l‟enveloppe budgétaire.

l‟offre de bourses en premier lieu et le
choix de l‟étudiant.

Article 7 : Les étudiants, déjà en formation
à l‟étranger, à l‟exception de ceux qui sont
inscrits en année de langue et en 1ere

Article 4 : Des bourses d‟excellence

année du cycle normal sauf la 1ère année

peuvent être attribuées à certains lauréats
du baccalauréat technique et scientifique.

de spécialisation en médecine, sollicitant
des bourses sont classés par pays suivant

Article 5 : Les bacheliers sont appelés à

un ordre de priorité établi sur la base de la

choisir trois spécialités dans trois pays

spécialité

différents. Le choix de la spécialité est

conformément au barème ci-après:

485

et

du

niveau

d‟études

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

FILIERES

ANNEE

NOTE

3ème CYCLE

NOTE

2ème année

0

DEA/DESS/DESA/MASTER2

0

3ème année

2

1ère Thèse Doctorat/Magister3

2

4

2ème Thèse Doctorat

3

3ème Thèse Doctorat

4

4ème Thèse Doctorat

5

4ème
Master

ou

2ème année

0

DEA/DESS/DESA/MASTER2

0

3ème année

2

1ère Thèse Doctorat/Magister 3

2

4

2ème Thèse Doctorat

3

3ème Thèse Doctorat

4

4ème Thèse Doctorat

5

1ère année Spécialisation

3

4ème
Master

SCIENCE MEDICALE
ET ASSIMILEES

année

année

ou

2ème année

2

2ème année Spécialisation

5

3ème année

4

3ème année Spécialisation

7

4ème année

6

4ème année Spécialisation

9

5ème année

7

5ème année Spécialisation

10

6ème année

8

7ème année

9

8ème année

10

2ème année

1

2èmeDEA/DESS/DESA/MASTER2

1

3ème année

3

1ère Thèse Doctorat/Magister

3

5

2ème Thèse Doctorat

4

3ème Thèse Doctorat

5

4ème Thèse Doctorat

6

4ème
année
Master I

ou

2ème année

2

2ème année DEA/DESS/DESA

2

3ème année

4

1ère Thèse Doctorat/Magister3

4

6

2ème Thèse Doctorat

6

3ème Thèse Doctorat

7

4ème Thèse Doctorat

8

4ème
année
Master I
5ème
année
Master ing

ou

ou

7

6ème année

8

7année

9

486

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 8 : une bonification d‟un point sera
accordée aux étudiants qui suivent une
formation dans le domaine du pétrole et
des mines.

ont été interrompues pour échecs répétés
obtiennent leur rétablissement sous réserve
de réussite l‟année universitaire suivante à
l‟année de suspension de la bourse. Un
seul rétablissement est permis par cycle.

Article 9 : Seuls les diplômes et
attestations
dûment
authentifiés
d‟universités
ou
d‟établissements
d‟enseignement supérieur publics sont
reconnus.

Article 14 : Les dispositions de l‟Arrêté
0147/06 du 07/03/2007 sont abroges.

Article 15 : Le Secrétaire général du
Ministère de l‟Education nationale est
chargé de l‟exécution du présent arrêté qui
sera publié partout où besoin sera.

Article 10: Les étudiants sont classés en
fonction de la grille précédente et, le cas
échéant, du barème complémentaire ciaprès:

Série bac T

1

Série bac C

1

Série bac D

1

Série bac LETTRES

0.5

Chaque année d‟échec

1

Grandes Ecoles

1

Arrêté n°2925 du 27 Novembre
2006/MEFS Portant création d‟une
division de suivi évaluation au sein de la
Direction de la Nutrition de l‟Education
Sanitaire et des divisions chargées au sein
des
Directions
Régionales
de
l‟Enseignement Fondamental et Secondaire

Article premier : Il est créé au sein de la
Direction de la Nutrition et de l‟Education
Sanitaire une Division de Suivi-Evaluation

Article 11 : Le nombre de bourses est
attribué en fonction de l‟enveloppe
budgétaire disponible.

Article 2 : La Division est créé au sein du
Service de la Nutrition
Article 12 : Les étudiants bénéficiaires
conformément à l‟article 7 n‟ont pas droit
aux billets d‟orientation.

Article 3 : Il est créée au sein des
Directions Régionales de l‟Enseignement
Fondamental et Secondaire bénéficiaires
de cantines, /Service de la carte scolaire et
des statistiques, une division chargée de la
Nutrition et de l‟Education Sanitaire

Article
13 :
Conformément
aux
dispositions du décret 06/015 du
06/03/2006, les étudiants dont les bourses
487

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 7 : Dans l‟exécution de leur
mission les divisions de la Nutrition et de
l‟Education Sanitaire des directions
régionales de l‟Enseignement fondamental
et Secondaire doivent :

Article 4 : La division du suivi évaluation
est chargée de :
- Assurer le suivi des écoles à cantines et
des ressources alimentaires et non
alimentaires
- Elaborer les fiches de collecte de
données
- Contribuer à la mise en place d‟un
système d‟évaluation
- Traiter et exploiter les informations et
les rapports recueillis au sein du service
- Elaborer des rapports périodiques
consolidés
des
programmes
d‟alimentation
- Contribuer
aux
évaluations
des
programmes
- Assurer le suivi des ressources
matérielles mises à la disposition de la
Direction
Article 5 : Les divisions de la Nutrition et
de l‟Education Sanitaire au niveau régional
sont chargées de :

- Elaborer un rapport trimestriel sur les
situations des cantines scolaires
- Elaborer un rapport sur la ventilation
- Elaborer un rapport sur les activités
d‟éducation sanitaire
Article 8 : La Secrétaire Générale du
Ministère de l‟Enseignement Fondamental
et Secondaire est chargée de l‟application
du présent arrêté, qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Ministère des Affaires Islamiques, de
l’enseignement originel et de la lutte
contre l’analphabétisme
Actes Réglementaires

- Assister le Chef de Service dans
l‟exécution des programmes de nutrition
et d‟éducation sanitaire
- Suivre les dossiers des cantines
scolaires
- Assurer le suivi des transports des
vivres aux cantines et mahadras ciblées
- Assurer la collecte des informations au
niveau des cantines et mahadras ciblées
- Assurer le suivi régulier des stocks des
vivres et du matériel non alimentaire
mis à la disposition des Directions
Régionales
Article 6 : Dans l‟exercice de sa mission la
division de suivi évaluation de la Direction
de la Nutrition et de l‟Education Sanitaire
doit :

Arrêté n° 2919/du 22 Novembre 2000
M.A.I.E.O.L.C.A fixant le mode de
Fonctionnement des instituts régionaux
pour l‟enseignement originel à Kiffa,
Kaédi, Boutilimitt et Nouadhibou
Titre Premier : Du Régime des Etudes
Article Premier : les instituts régionaux
pour l‟enseignement originel visent à
approfondir
les
connaissances
des
étudiants des Mahadras dans les sciences
islamiques pour cela les 2/3 de l‟emploi du
temps sont consacrés aux disciplines
islamiques le tiers restant est réservé aux
disciplines modernes.
Article 2 : Les directions des instituts
régionaux désignent des commissions
scientifiques chargées d‟élaborer les
programmes et de les réviser en cas de
besoin.

-

Elaborer un rapport trimestriel
Elaborer un bilan annuel
Assurer une Comptabilité matière
Faire un inventaire mensuel des
magasins de stockage
- Etablir des rapports à la fin de chaque
opération de ventilation des vivres et
INA.

Article 3 : Les disciplines enseignées dans
les instituts, et le nombre d‟heures
488

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

hebdomadaires consacré pour chaque
discipline sont indiques par le tableau
suivant :
Matières

Nombre
d’heures
semaine

concours du niveau de la cinquième année
de l‟enseignement secondaire.
Article 7 : les conditions de participation
au concours d‟entrées en première année
des instituts régionaux sont :

par

1- Le Coran et ses 4
sciences
4
2- Le Hadith et ses
4
Sciences

- la récitation du Coran

3- Le Fikh et ses 2
Sources
2
4- El ‘akhida
4
5- El faraidh
2
6- Nahou et Sarf
2
7Balagha
et
2
Aroudh
2
8- Histoire-Geo

- un certificat de bonne conduite livré par
la même mahadra.

9- Sciences

- un certificat scolaire livré par une
mahadra connu.

- Un certificat médical datant de moins de
trois mois.
- Etre âgé de 18 ans au moins et de 30 ans
au plus.
- Un acte de naissance

2

- 4 photos d‟identité

10- Mathématique

Article 8 : le concours d‟entrée en
première année des instituts régionaux est
passé dans deux matières écrites à
coefficient deux chacune : la législation
islamique et l‟étude de texte en arabe et
dans une matière orale à coefficient
trois :le Coran.

11- Français

Article 4 : des commissions scientifiques
citées en l‟article (2) de cet arrêté sont
chargées de définir les coefficients des
disciplines enseignées, des compositions et
la valeur du travail annuel dans la moyenne
générale.

Article 9 : le nombre de place réservé aux
concurrents est de soixante (60) siéges
annuellement pour chaque institut.

Article5 : la durée des études dans les
instituts régionaux est de deux ans
sanctionnée par un diplôme équivalant au
baccalauréat de l‟enseignement secondaire
(série Lettres originelles).

Article 10 : La leste des admis au concours
d‟entrée en 1ére année des instituts
régionaux est suivie par une liste d‟attente
de dix candidats classées par ordre de
mérite
pour
occuper
les
sièges
probablement vacantes suivant les
règlements des concours en vigueur

Titre 2 : Des conditions d’admissions
Article 11 : les étudiants des instituts
bénéficient au cours de leur formation
d‟une bourse équivalente à celle reçue par

Article 6/ Pour accéder aux instituts
régionaux les étudiants subissent un
489

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Titre IV – La discipline

les étudiants des écoles normales des
instituteurs

Article 19 : les Direction des instituts
régionaux désignent des conseils de
discipline chargés d‟appliquer les sanctions
à l‟égard des étudiants qui ne respectent
pas les règlements des instituts.

Titre III- Le régime du passage et de fin
d’études
Article 12 : Les instituts régionaux
organisent au cours de l‟année scolaire
deux compositions et une session
complémentaire.

Article 20 : les conseils de discipline sont
concernés par les infractions relatives aux
obligations des études et toutes les
infractions régient par les règlements des
instituts.

Article 13 : Il est interdit aux étudiants au
cours des examens de sortir des salles
qu‟après trente minutes du commencement
effectif des examens.
Article 14 : Est exclu de la salle d‟examen,
avec un zéro dans la discipline en cours,
tout élevé pris en flagrant trichage.

Article 21 : Les sanctions sont classées
comme suit :
• La demande d‟explication

Article 15 : ne sont considérés admis que
les élèves que reçoivent une moyenne
générale supérieure ou égale à dix (10) sur
vingt (20).

• L‟avertissement
• Le blâme
• L‟exclusion temporaire
• L‟exclusion définitive

Article 16 : Les élèves qui obtiennent une
moyenne de dix dans la moitié des
disciplines peuvent bénéficier de session
complémentaire.

Titre V- La Direction et le Personnel

Article 22 : les instituts régionaux sont
dirigés par des Professeurs ou des Cheikhs
de compétences similaires nommés par
arrêté du Ministre des affaires islamiques,
de l‟enseignement originel et de la lutte
contre l‟analphabétisme.

Article 17 : En cas d‟échec scolaire,
l‟étudiant peut redoubler une seule fois au
long de toute la formation.
Article 18 : Les mentions annuelles
appliquées dans les instituts régionaux
sont :
• 18/20 et plus parfait

Article 23 : Les Directeurs des instituts
régionaux sont chargés de la supervision
des études et de la coordination de toutes
les activités. Ils veillent à l‟application des
lois et sont les ordonnateurs des budgets.

• 14/20 et plus très excellent
12/20 et plus excellent
• 10/20 et plus passable
490

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 24 : Les Directeur des instituts
Régionaux sont assistés par des Directeurs
des études, des surveillants généraux et des
économes nommés par arrêté du Ministre
des affaires islamiques, de l‟enseignement
originel
et
de
la
lutte
contre
l‟analphabétisme
et
reçoivent
des
indemnités équivalentes à celles que
reçoivent leur homologues dans les écoles
normales des instituteurs.

Article 30 : Le Secrétaire Générale du
Ministère des Affaires Islamiques, de
l‟enseignement originel et de la lutte contre
l‟analphabétisme
est
chargé
de
l‟application de cet arrêté qui sera publié
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Article 25 : le besoin des instituts
régionaux en main d‟ouvre est satisfait à
travers le régime des certificats de services
faits en vigueur dans le pays

Arrêté n°1689/MSAS du 31 Juillet 2006
Abrogeant et remplaçant l‟arrêté n°000133
du 3/09/2002 portant création d‟un comité
national de coordination pour le fonds
mondial de lutte contre le sida, la
tuberculose et le paludisme.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires

Titre VI- Le Personnel enseignant

Article premier : il est créé un comité
national de coordination multisectoriel
pour le Fonds Mondial de lutte contre le
Sida, la Tuberculose et le Paludisme.

Article 26 : l‟enseignement dans les
instituts régionaux de l‟enseignement
originel est assuré par des professeurs et
des Cheikhs contractuels dont les salaires
et indemnités sont fixés selon le régime
appliqué pour les professeurs des écoles
normales des institutaires.

Article 2 : ledit comité est placé sous la
tutelle du Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales.
Article3 : le comité national de
coordination multisectoriel pour le Fonds
Mondial est ainsi composé :

Titre VII – Les Finances

Président : le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales,

Article 27 : Les Directions des instituts
régionaux élaborent les projets de budgets
annuels des instituts et les font parvenir
dans le délai convenable aux Ministère
pour les insérer dans le budget annuel du
Secteur.

Vice-présidence : elle est assurée par l‟un
des Représentants des réseaux des ONGs
nationales appuyant la lutte contre le Sida,
la Tuberculose et le Paludisme.

Article 28 : Après l‟approbation du budget
du Ministère, les budgets des instituts leurs
sont notifiés suivant les modes de
notification en vigueur.

Membres :
- Le Directeur de la lutte contre la maladie,

Titre VIII- Dispositions Générales

- Le Secrétaire exécutif du comité national
de lutte contre le paludisme,

Article 29 : Les Règlements intérieurs des
instituts régionaux sont fixés par leurs
Directions Générales

- Le Coordinateur du programme national
de lutte contre la paludisme,
491

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

- Le Coordinateur du programme national
de lutte contre la Tuberculose,

- Un représentant
l‟UNICEF/Pays,

du

bureau

de

- Le Responsable de l‟unité de
coordination sectorielle de lutte contre les
IST/VIH/SIDA du Ministère de la Santé et
des Affaires Sociales,

- Un représentant du PNUD,

- Le Coordinateur sectoriel du Ministère de
la Défense National,

- Un représentant de l‟Ambassade des
USA en Mauritanie,

- Le Coordinateur sectoriel du Ministère de
la Culture, de la jeunesse et des sports ;

- Un représentant de la mission de
Coopération Française en Mauritanie,

- Le Coordinateur sectoriel du Ministère de
la Communication,

- Le Conseiller pays ONUSIDA.

- Le Coordinateur sectoriel du Secrétariat
d‟Etat à la Condition Féminine,

- Deux représentants des partenaires
bilatéraux intervenant dans le secteur de la
sante.

- Un représentant de la Banque Mondiale,
- Un représentant du FNUAP,

- Le Coordinateur sectoriel du Ministère de
l‟enseignement fondamental et secondaire ;
- Un représentant de la Confédération
nationale du Patronat de Mauritanie,

Article 4 : le comité national de
coordination multisectoriel (CCM) a pour
mission :

- Un représentant de l‟Association des
Oulémas de Mauritanie,

- d‟étudier les propositions des requêtes de
financement,

- Un leader religieux,

- de valider les propositions retenues,

- Un représentant de l‟Association des
personnes vivant avec le VIH/SIDA,

- de transmettre les propositions du pays au
Secrétariat exécutif du Fonds Global,

- Deux personnes vivant avec le
VIH/SIDA (un Homme et une Femme),

- de veiller à l‟utilisation des ressources
conformément aux principes directeurs,

- Un Représentant des réseaux des ONGs
nationales appuyant la lutte contre la Sida,

- d‟assurer le suivi de la mise en œuvre des
projets retenus,

- Un Représentant des réseaux des ONGs
nationales appuyant la lutte contre la
Tuberculose,

- d‟évaluer les résultats des actions
entreprises.

- Un Représentant des réseaux des ONGs
nationales appuyant la lutte contre le
Paludisme,

Article 5 : le comité national de
coordination multisectoriel (CCM) se
réunit en session ordinaire tous les trois
mois, sur convocation de son président et
en session extraordinaire autant de fois que
besoin dans les mêmes formes.

- Le (s) Bénéficiaire (s) Principal (aux),
- Un représentant
l‟OMS/Pays,

du

bureau

de
492

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 6 : il est créé en appui au comité
national de coordination multisectoriel
(CCM), sur décision de son Président, trois
groupes thématiques, à savoir :

- Les représentants des réseaux des ONGs
thématiques
(Sida,
Tuberculose
et
Paludisme.
Article 9 : la gestion des fonds destinés au
financement des projets retenus sera
assurée par un ou plusieurs Bénéficiaires
Principaux
ayant
des
capacités
d‟organisation et de gestion et doté d‟une
autonomie administrative et financière et
ce, en vue de garantir la transparence dans
l‟utilisation de l‟ensemble des ressources
financières conformément aux directives
du Fonds Mondial.

- un groupe thématique Sida,
- un groupe thématique Tuberculose,
- un groupe thématique Paludisme.
Ces groupes thématiques sont chargés
d‟élaborer des projets de propositions
pertinents, techniquement réalisables et
adaptés au contexte du pays.
Article 7 : il est créé au sein du CCM, un
Secrétariat Permanent ayan pour mission :

Le ou les Bénéficiaires Principaux devront
établir un bilan trimestriel des activités qui
sera présenté au CCM lors de ses réunions.

- de préparer les réunions du comité
national de coordination multisectoriel
(CCM),

Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment
l‟arrêté
n°000133
du
23/09/2002.

- de recevoir les propositions de
soumissions des différents secteurs et de
les soumettre au CCM,
- de coordonner et d‟assurer le suivi des
décisions du CCM.

Article 11 : le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales est chargé de l‟application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 8 : Le Secrétariat Permanent du
CCM est ainsi composé :
Président : le Directeur de la lutte contre la
Maladie,

__________________

Membres :
- Le Secrétaire Exécutif du comité national
de lutte contre le Sida,

Arrêté N° 2900 du 20 Novembre 2006
Portant réorganisation du Comité National
de Coordination de la Santé Scolaire.

- Le Coordinateur du programme national
de lutte contre le paludisme,

Article premier: Il est créé un Comité
National de Coordination de la Santé
Scolaire. La Présidence du Comité est
assurée par le Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales. Le suivi régulier des
activités de Santé Scolaire est assuré par le
Ministère de l‟Enseignement Fondamental
et Secondaire.

- Le Coordinateur du programme national
de lutte contre la Tuberculose,
- Le Responsable de l‟unité de
coordination sectorielle de lutte contre le
IST/VIH/DIDA du Ministère de la Santé et
des Affaires Sociales,
493

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

nutrition et de l‟éducation sanitaire/
MEFS
 Deux Membres Permanents qui sont :
 Le chef service de l‟éducation sanitaire
et de l‟environnement/ Ministère de
l‟Enseignement
Fondamental
et
Secondaire.
 Le responsable de la Santé Scolaire au
niveau de la DES/MSAS/point focal
Santé Scolaire

Article 2 : Le Comité National de
Coordination de la Santé Scolaire procède
à la programmation et au suivi de la mise
en œuvre des différentes activités de santé
scolaire conformément à la réglementation
en vigueur et aux manuels de procédures.
Article 3 : Le Comité National de
coordination de la Santé Scolaire a pour
mission :
 Programmer, adopter, coordonner et
suivre toutes les activités de Santé
scolaire, notamment les Plans d‟actions
annuels budgétisés.
 Appuyer toute action de partenariat
visant à mobiliser des ressources
nécessaires à la réalisation des projets
en rapport avec les politiques
stratégiques de promotion de santé
scolaire notamment les axes du plan
d‟action de la composante Santé
scolaire :
- Elaboration d‟une politique de santé
scolaire,
- Mise en œuvre d‟une politique
d‟hygiène a l‟école,
- Mise en œuvre d‟une éducation
sanitaire et nutritionnelle à l‟école
- Mise en place et généralisation des
soins basés à l‟école.
 Concevoir, proposer et suivre toute
convention, tout programme et toute
procédure de partenariat ou de
prestation de service en rapport avec la
promotion de la santé scolaire.
 Assurer toutes sortes d‟activités,
d‟informations, de monitoring et de
recherche permettant la promotion de la
santé Scolaire.

 Des Membres non Permanents :
 Le chef Service du suivi et
développement des services de santé de
base/ Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales.
 Le
chef
Service
de
la
nutrition/Ministère de la Santé et des
Affaires Scolaires
 Le chef Service de l‟Education pour la
santé/Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales.
 Le chef
Service de l‟hygiène et
assainissement/Institut nationale de
Recherche en santé publique/Ministère
de la Santé et des Affaires Sociales.
 Le chef Service du programme Elargi
de Vaccination/Ministère de la Santé et
des Affaires Sociales.
 Le médecin chef de l‟Hygiène scolaire.
 Un représentant de l‟Inspection
Générale
de
l‟Enseignement
fondamental et secondaire.
 Un représentant de la Direction de
l‟enseignement fondamental.
 Un représentant de la Direction de
l‟enseignement secondaire.
 Des observateurs :
 Les représentants des partenaires
nationaux impliqués dans la santé
scolaire : le Ministre de l‟Hydraulique,
les Associations des Parents d‟Elèves,
les
collectivités
locales,
les
organisations Non Gouvernementales…
 Les représentants des partenaires au
développement qui appuient la santé
scolaire : le fond les Nations Unis pour
l‟Enfance, l‟Organisations Mondiale de

Article 4: Le Comité National de
coordination de la Santé Scolaire se
compose de :
 Un président : Le directeur des
établissements de Santé/MSAS.
 Un vice-président chargé du suivi
régulier des activités : Le directeur de la
494

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

la Santé,le programme Alimentaire
Mondial…
 Les membres non permanents de les
observateurs sont convoqués au besoin
de l‟ordre du jour.
Article 5: Le Comité National de la
coordination de la Santé Scolaire se réunit
en session ordinaire tous les trois mois et
en session extraordinaire sur convocation
de son président si nécessaire.

Un Représentant de la Fédération
Nationale des Association des Personnes
Handicapées

Article 6 : Les Secrétaires généraux du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales et du Ministère de l‟Enseignement
Fondamental et Secondaire, sont chargé
chacun en ce qui le concerne de
l‟application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel.

Article 2 : Le Programme National de
Réadaptation à Base Communautaire est
rattaché à la Direction de l‟Action Sociale
et l‟Accès aux Soins.

Un Représentant de Chaque bailleur de
fonds.
Le Coordinateur du Programme National
de Réadaptation à Base Communautaire,
Secrétaire du Comité

Article 3 : Le Programme National e
Réadaptation à Base Communautaire est
Chargé, sous l‟autorité du Ministre et en
étroite collaboration avec l‟ensemble des
départements ministériels, des organismes
internationaux, du secteur privé, des ONGs
et des organisations des personnes
handicapées,
concernées
par
les
problématique du handicap de :

Arrêté n°3061/MSAS du 13 Décembre
2006 portant création d‟un Programme
dénommé Programme National de
Réadaptation à Base Communautaire.

Assurer la mise en place d‟un
Programme multisectoriel et multi
partenarial de Réadaptation à Base
Communautaire pour les Personnes
Handicapées dans toutes les Wilayas ;
●

Article premier : Conformément aux
dispositions de l‟arrêté n°R-112 du 21
Mars 1998. II est crée un Programme au
sein du département de la Santé et des
Affaires Sociales dénommé Programme
National de Réadaptation à Base
Communautaire (PNRBC), dont les
membres du Comité de Coordination sont
désignés comme suit :

● Former les superviseurs locaux, les
agents RBC et Organisations des
Personnes Handicapées (OPH) sur la
prise en charge des handicapés et la
gestion du programme RBC ;

Le Directeur de l‟Action Sociale et l‟Accès
aux Soins

● Identifier les Personnes Handicapées
dans les wilayas d‟implantation du
programme ;

Le Directeur du CNORF
Le Chef de
handicapées

service

des

personnes

●
Sensibiliser
activement
les
communautés locales, les différents
secteurs étatiques et à participer à sa
réalisation
au
niveau
National,
Régional et Local ;

Un Représentant du Commissariat aux
Droits de l‟Homme, de la Lutte contre la
Pauvreté et à l‟Insertion

495

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

● Assurer le suivi de l‟enseignement
des
enfants
à
besoins
éducatifs
spéciaux
au
niveau
des
écoles
spécialisées (écoles des sourds muets
et
aveugles)
et
promouvoir
l‟enseignement intégrateur et inclusif
dans le système éducatif national ;

conformément aux procédures de gestion
prévues dans le code de la comptabilité
publique.
Article 6 : Toutes les dispositions
antérieures contraires au présent arrêté sont
abrogées.

● Constituer des Comités locaux
multisectoriels
et
multipartenarials
d‟appui à la Réadaptation à Base
Communautaire ;

Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales est chargé de l‟application du
présent arrêté qui sera publié au journal
officiel.

● Fournir dans la communauté les
différents
services
de
réadaptation
(rééducation
fonctionnelle,
appareillage,
aides
techniques,
inscription
des
enfants
handicapés
dans
les
écoles
ordinaires
et
spécialisées etc.)

Arrêté n°0719/MSAS/MEFS du 06 mars
2007 Portant création des Comités
régionaux et périphériques de Santé
Scolaire.

●
Promouvoir
l‟Insertion
Socioéconomique
des
Personnes
handicapées par la recherche d‟emploi
ou à travers des activités génératrices
de revenus (AGR) et en assurer le
suivi

Article 1 : Il est créé au niveau de chaque
Wilaya
un
Comité
Régional
de
Coordination de Santé Scolaire et au
niveau de chaque Moughataa, un Comité
départemental chargé de la Santé Scolaire.

●
Renforcer
les
capacités
institutionnelles des différents acteurs
(Etatique,société
Civile,OPH)
à
inscrire les problèmes est besoin des
Personnes
Handicapées
dans
leurs
agendas respectifs de développement ;

Article 2 : Il incombe aux structures
décentralisées de santé scolaire les
missions suivantes :
● Contribution à la promotion de la santé
scolaire tout en assurant le suivi et
l‟exécution de ses activités.

●
Coordonner
l‟ensemble
des
programmes et politique sectorielles
en faveur des Personnes Handicapées ;

● Elaboration des plans d‟actions
régionaux départementaux et locaux
conformément aux objectifs de la Politique
National de Santé, d‟Hygiène et de
Nutrition à l‟école.

Article 4 : Le Coordinateur du PNRBC
relevant du Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales, exerce ses fonctions
sous l‟autorité du Directeur de l‟Action
Sociale et l‟Accès aux Soins

Article 3 : Le Comité Régional de
Coordination de la Santé Scolaire au
niveau de la Wilaya est composé comme
suit :

Article 5 : L‟exécution des activités
planifiées et leur suivi se feront
496

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

● DRPSS : Président

conformément à la politique nationale de
santé d‟hygiène et de nutrition à l‟école.

● DREFS : Vice-président chargé du suivi
régulier des activités de santé scolaire.

Article 6 : Les principales tâches des
Clubs de Santé sont les suivantes :

● Directeur de l‟hôpital régional : Membre

● Organiser des actions d‟information
éducation communication : (IEC) dans le
milieu scolaire.

● Chef Division Nutrition Education
Sanitaire, Membre
● Un représentant du corps enseignant,
membre
● Un représentant
membre

des

● Inviter les jeunes à participer activement
aux actions de promotion de la santé milieu
scolaire.

collectivités,

●
Développer
une
conscience
communautaire chez les jeunes scolarisés
et les appeler à plus d‟ouverture sur leur
environnement.

Un représentant des APE, membre
● Les représentants de la société civile
(organismes et ONGs impliqués dans le
domaine de la santé scolaire), membres.

● Promouvoir une culture sanitaire
permettant à leurs collègues d‟adopter des
comportements sains et d‟instaurer des
relais d‟information pour leur entourage.

Article 4 : Le Comité départemental de
coordination de la santé scolaire est
composée de :

Article 7 : Le Club de Santé est
essentiellement constitué d‟élèves, il est
animé par des enseignants au niveau des
écoles fondamentales et par des
professeurs de sciences dans les
établissements secondaires avec l‟appui
d‟un agent de santé.

● Le Médecin-chef du Centre de Santé :
Président.
● L‟IDEFS de la Moughataa : Viceprésident chargé du suivi régulier des
activités de la santé scolaire.
● Un représentant du corps enseignant,
membre
● Un représentant
membre

des

Article 8 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales et du Ministère de l‟Enseignement
Fondamental et Secondaire, sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l‟application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel.

collectivités,

● Un représentant des APE, membre
● Les représentants de la société civile
(organisations et ONGs impliquées dans le
domaine de la santé scolaire), membres.

___________________
Arrêté n°1177 du 03 Avril 2007
Déterminant
les
conditions
de
remplacement
d‟un
pharmacien
responsable technique.

Article 5 : Il est créé, au niveau des
établissements scolaires, des Clubs de
Santé Scolaire. Le Statut et le Règlement
Intérieur de ces Clubs seront définis par
une circulaire conjointe DRPSS/DREFS

Article premier: en application des
dispositions de l‟article 101 de la loi
497

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

036/2004 du 18 juillet 2004, le présent
arrêté fixe les conditions de remplacement
d‟un pharmacien responsable technique.

judiciaire du pharmacien titulaire, ou en
cas de préavis pour rupture de contrat, le
remplacement devra être effectué dans les
conditions définies à l‟article 2 ci-dessus.

Article 2: En cas d‟absence du pharmacien
responsable technique, le remplacement est
assuré dans les conditions ci-après.

Article 5 : En cas de décès d‟un
pharmacien titulaire d‟une officine, le
remplacement par un pharmacien gérant
autorisé à cet effet par le Ministre de la
Santé ne pourra excéder une durée de trois
(3) ans.

1) Pour toute absence d‟une durée
inférieure à (1) mois, le remplacement
peut être assuré pour l‟officine par un
confrère titulaire d‟une officine sise
dans la même Moughataa.
2) Pour toute absence d‟une durée
supérieure à un (1) mois et inférieure à
trois (3) mois, Le pharmacien
responsable technique devra se faire
remplacer soit par un pharmacien non
titulaire d‟une officine ou d‟une
société de grossiste répartiteur, ou par
un étudiant en pharmacie de
nationalité
Mauritanienne
régulièrement inscrit en quatrième (4)
année.
Toutefois, dans les officines ou les sociétés
de grossiste-répartiteurs où exercent
plusieurs pharmaciens le remplacement
pourra être assuré par l‟un de ses
collaborateurs pharmacien diplômé.

Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l‟application du présent arrêté qui sera
publié au journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
Arrêté n°0016 du 17 Janvier 2006 /MMI
autorisant l‟ouverture et l‟exploitation
d‟une carrière à grande échelle de gravier
située entre les PK175 et 180 de l‟axe
routier Nouakchott-Akjoujt (Moughataa
d‟Akjoujt, Wilaya de l‟Inchiri) au profit de
la société « Carrières du Nord ».

3) Pour une absence comprise entre de
(3) à(12) mois, le remplacement devra
être effectué par un pharmacien
n‟ayant pas une autre activité
professionnelle.
Article 3 : Toute absence supérieure à
quinze (15)jours doit être notifiée par écrit
à l‟Ordre National des Médecins
Pharmaciens Chirurgiens Dentistes, à
l‟Inspection Générale de la santé et à la
Direction de la pharmacie et des
Laboratoires.

Article 1 : La société « Carrières du
Nord », B.P 703, téléphone 5259182
Nouakchott, est autorisée à ouvrir et
exploiter une carrière à grande échelle de
gravier située entre les PK 175e 180 de
l‟axe
routier
Nouakchott-Akjoujt
(Moughataa
d‟Akjoujt,
Wilaya
de
l‟Inchiri).

Article 4 : En cas d‟interdiction d‟exercer
la pharmacie suite à une sanction
disciplinaire, ou en cas de condamnation

Article 2 : Le site de cette carrière, dont la
superficie est égale à 6,6km², est délimité
498

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

par les points A, B, C et D ayant les
coordonnées suivantes :
Latitude Nord

Longitude Ouest

A 19° 16‟ 48”

14° 57‟ 00”

B 19° 16‟ 48”

14° 55‟ 30”

C 19° 16‟ 48”

14° 55‟ 30”

D 19° 16‟ 48”

14° 57‟ 00”

n°054.2004 en date du 6 Juillet 2004
portant sur l‟environnement minier.

Article 7 : La durée de validité de la
présente autorisation est fixée à cinq (5)
ans à compter e sa date de notification. Elle
pourra être renouvelée plusieurs fois si le
titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires découlant du présent arrêté
et des textes en vigueur.

Article 3: La société « Carrières du Nord »
est tenue de se conformer aux dispositions
de la loi n°99.013 du 23 juin 1999 portant
Code Minier et de ses textes d‟application.

Article 8 : Dans un délai de 15 jours, à
partir de la notification du présent arrêté, la
société « Carrières du Nord » doit
acquitter, conformément aux dispositions
du Code Minier, la taxe rémunératoire,
d‟un montant d‟un million cinq cent mille
(1.500.000) ouguiyas, qui sera versée dans
le compte d‟affectation spéciale, intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie », ouvert au Trésor Public sous
le n° 933.65.

Article 4 : La société « Carrières du
Nord » devra tenir, sur le site
d‟exploitation, n registre et des documents
périodiquement mis à jour sur ses travaux
d‟extraction notamment sur les procédés
d‟abattage le stockage, le transport et la
tenue des parois.

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l‟Industrie et le
Wali de l‟Inchiri sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l‟exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
„Administration des Mines.

Article 5 : Les limites de la carrière
doivent être nettement matérialisées sur le
terrain suivant des conditions de sécurité
suffisantes.

Arrêté n°0017 du 17 Janvier 2006/ MMI
autorisant l‟ouverture et l‟exploitation
d‟une carrière à grande échelle de gravier
située au Nord de El Mestebred
(Moughataa d‟Akjoujt, Wilaya de l‟Inchiri)
au profit de la société « Bâtiment, Routes
et TP » (BATIR-TP).

Article 6 : Les travaux d‟exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel et à la préservation de
l‟environnement
conformément
aux
règlements en vigueur notamment le décret
499

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 1 : La société « Bâtiment, Routes
et TP » (BATIR-TP), B.P 703, téléphone
5259182 Nouakchott, est autorisée à ouvrir
et exploiter une carrière à grande échelle
de gravier située au Nord de El Mestebred
(Moughataa
d‟Akjoujt,
Wilaya
de
l‟Inchiri).

Article 5 : Les limites de la carrière
doivent être nettement matérialisées sur le
terrain suivant des conditions de sécurité
suffisantes.

Article 6 : Les travaux d‟exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel et à la préservations de
l‟environnement
conformément
aux
règlements en vigueur notamment le décret
n°054.2004 en date du 6 Juillet 2004
portant sur l‟environnement minier.

Article 2 : Le site de cette carrière, dont la
superficie est égale à 12 km², est délimité
par les points A, B, C, D, E, F et G ayant
les coordonnées suivantes :
Latitude Nord

Longitude Ouest

A 19° 20‟58‟‟

14° 55‟ 12‟‟

B 19° 20‟13‟‟

14° 54‟ 26‟‟

C 19° 19‟01‟‟

14° 55‟ 23‟‟

D 19° 19‟01‟‟

14°‟56‟ 31‟‟

E 19° 17‟24‟‟

14° 56‟ 31‟‟

F 19°‟ 17‟24‟‟

14° 57‟ 14‟‟

G 19° 18‟54‟‟

14° 57‟ 14‟‟

Article 7 : La durée de validité de la
présente autorisation est fixée à cinq (5)
ans à compter de sa date de notification.
Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires découlant du présent arrêté
et des textes en vigueur.

Article 8 : Dans un délai de 15 jours, à
partir de la notification du présent arrêté, la
société (BATIR-TP) doit acquitter,
conformément aux dispositions du Code
Minier, la taxe rémunératoire, d‟un
montant d‟un million cinq cent mille
(1.500.000) ouguiyas, qui sera versée dans
le compte d‟affectation spéciale, intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie », ouvert au Trésor Public sous
le n° 933.65.

Article 3: La société (BATIR-TP) est
tenue de se conformer aux dispositions de
la loi n°99.013 du 23 juin 1999 portant
Code Minier et e ses textes d‟application.

Article 4 : La société (BATIR-TP) devra
tenir, sur le site d‟exploitation, un registre
et des documents périodiquement mis à
jour sur ses travaux d‟extraction
notamment sur les procédés d‟abattage, le
stockage, le transport et la tenue des parois.

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l‟Industrie et le
Wali de l‟Inchiri sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l‟exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal

Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l‟Administration des Mines.

500

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

n°99.013 du 23 juin 1999 portant Code
Minier et ses textes d‟application.

__________________
Article 4 : La Société SOMIV.SA devra
tenir, sur le site d‟exploitation, un registre
et des documents périodiquement mis à
jour sur ses travaux d‟extraction
notamment sur les procédés d‟abattage, le
stockage, le transport, l‟emploi des
explosifs et la tenue des parois.

Arrêté
n°
0023/MMI
Portant
renouvellement
d‟une
autorisation
d‟ouverture et d‟exploitation d‟une carrière
à grande échelle de sable siliceux aux
environs de Tiguent (Moughataa de
Mederdra, Wilaya du Trarza) au profit de
la Société Mauritanienne de l‟Industrie du
Vitre (SOMIV.SA).

Article 5 : Les limites de la carrière
doivent être nettement matérialisées sur le
terrain suivant des conditions de sécurité
suffisantes.

Article premier : II est procédé au
renouvellement de l‟autorisation, accordée
par l‟arrêté n° 910/MMI en date du 04
Décembre
2001,
à
la
Société
Mauritanienne de l‟Industrie du Vitre
(SOMIV.SA= BP 142 Nouakchott, pour
ouvrir et exploiter une carrière à grande
échelle de sable siliceux aux environs de
Tiguent (Moughataa de Mederdra, Wilaya
du (Trarza).

Article 6 : Les travaux d‟exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel et à la préservation de
l‟environnement
conformément
aux
règlements en vigueur notamment le décret
n°054.2004 en date du 6 Juillet 2004
portant sur l‟environnement minier.

Article 2 : Le périmètre de cette carrière
dont la superficie est réputée égale à
environ 1.800 km², est délimité par les
points A,B,C,D et E ayant les coordonnées
suivantes :
Longitude Ouest

Latitude Nord

A 16° 06‟ 00‟‟

17° 24' 43‟‟

B 15° 52‟ 08‟‟

17° 24‟ 39‟‟

C 15° 55‟ 51‟‟

16° 45‟ 52‟‟

D 16° 03‟ 54‟‟

16° 45‟ 32‟‟

E 16° 11‟ 24‟‟

17° 11‟ 24‟‟

Article 7 : La présente autorisation est
renouvelée pour une période de cinq (5)
ans à compter de la date de notification de
cet arrêté.

Article 8 : Dans un délai de 15 jours, à
partir de la notification du présent arrêté, la
société
SOMIV.SA
doit
acquitter,
conformément aux dispositions du Code
Minier, la taxe rémunératoire, d‟un
montant d‟un million cinq cent mille
(1.500.000) ouguiyas, qui sera versée dans
le compte d‟affectation spéciale, intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en

Article 3: La société SOMIV.SA est tenue
de se conformer aux dispositions de la loi
501

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Mauritanie », ouvert au Trésor Public sous
le n° 933.65.

Article 3:EPCG est tenu de se conformer
aux dispositions de la loi n° 99.013du 23
juin 1999 portant Code Minier et de ses
textes d‟application.

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l‟Industrie et le
Wali du Trarza sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l‟exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 4 EPCG devra tenir, sur le site
d‟exploitation, un registre et des
documents périodiquement mis à jour sur
ses travaux d‟extraction notamment sur les
procédés d‟abattage, le stockage, le
transport et la tenue des parois.

__________

Arrêté n° 1848 du 03 Août 2007/ MPM
Autorisant l‟Etablissement des Produits de
Commerce de Granite « EPCG »à ouvrir et
exploiter une carrière à grande échelle pour
les pierres taillées à l‟Ouest de Touajil
(Moughataa de F‟Derick, Wilaya du Tiris
Zemmour)

Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l‟Administration des Mines.

Article 5 : Les limites de la carrière
doivent être nettement matérialisées sur le
terrain suivant des conditions de sécurité
suffisantes.

Article Premier : l‟Etablissement des
Produits
de
Commerce
de
Granite « EPCG »B.P
390, téléphone
5740661 Nouadhibou, est autorisé à ouvrir
et esploiter une carrière à grande échelle
pour les pierres taillées à l‟Ouest de Touil
(Moughataa de F‟Derick, Wilaya du
TirisZemmour)

Article 6: Les travaux d‟exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel et à la préservation de
l‟environnement
conformément
aux
règlements en vigueur notamment de
décret n°054.2004 en date du 6 juillet 2004
portant sur l‟environnement minier.

Article 2 : Le site de cette carrière, dont la
superficie est égale à 566km², est délimité
par les points A, B, C, D, E, F et G ayant
les coordonnées suivantes :
Latitude Nord

Longitude Ouest

A 22° 30‟ 00‟‟

12° 49‟ 48‟‟

B 22° 30‟ 00‟‟

12° 40‟ 12‟‟

C 22° 25‟ 48‟‟

12° 40‟ 12‟‟

D 22° 17‟ 24‟‟

12° 42‟ 00‟‟

E 22° 12‟ 36‟‟

12° 40‟ 12‟‟

F 22° 02‟ 02‟‟

12° 42‟ 46‟‟

G22° 02‟ 02‟‟

12° 45‟ 00‟'

Article 7: La durée de validité de la
présente autorisation est fixée à cinq (5)
ans à copter de sa date de notification. Elle
pourra être renouvelée plusieurs fois si le
titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires découlant du présent arrêté
et des textes en vigueur.

Article 8: Dans un délai de 15 jours, à
partir de la notification du présent arrêté, la
502

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

société
« EPCG »doit
acquitter,
conformément aux dispositions du Code
Minier, la taxe rémunératoire, d‟un
montant d‟un million cinq cent mille
(1.500.000) ouguiyas, qui sera versée dans
le compte d‟affectation spéciale, intitulé,
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie », ouvert au Trésor
Public sous le n° 933.65.

D 15° 09‟ 43‟‟

16° 56‟ 09‟‟

E 15° 10‟ 01‟‟

16° 56‟ 09‟‟

F 15° 12‟ 02‟‟

16° 56‟ 42‟‟

Article 5: Les limites de la carrière doivent
être nettement matérialisées sur le terrain
suivant des conditions de sécurité
suffisantes.

Article premier : La société « Travaux
Routiers de Mauritanie » (TRM), BP 1995,
téléphone 5291256 Nouakchott, est
autorisée à ouvrir et exploiter une carrière
à grande échelle pour le gravier aux
environs de Bouhajra (Moughataa de
R‟Kiz, Wilaya du Trarza)

Article 6: Les travaux d‟exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel et à la préservation de
l‟environnement
conformément
aux
règlements en vigueur notamment de
décret n°054.2004 en date du 6 juillet 2004
portant sur l‟environnement minier.

Article 2 : Le site de cette carrière, dont la
superficie est égale à 6km², est délimité par
les points A, B, C, D, E et F ayant les
coordonnées suivantes:

16° 57‟ 48‟‟

16° 56‟ 39‟‟

Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l‟Administration des Mines.

Arrêté n° 1849 du 03 Août 2007
Autorisant la société « Travaux routiers de
Mauritanie » (TRM)à ouvrir et exploiter
une carrière à grande échelle pour le
gravier aux environs de Bouhajra
(Moughataa de R‟Kiz Wilaya du Trarza).

A 15° 11‟ 37‟‟

C 15° 09‟ 36‟‟

Article 4: TRM devra tenir, sur le site
d‟exploitation, un registre et des
documents périodiquement mis à jour sur
ses travaux d‟extraction notamment sur les
procédés d‟abattage, le stockage, le
transport et la tenue des parois.

___________

Longitude Ouest

16° 57‟ 05‟‟

Article 3 : TRM est tenu de se conformer
aux dispositions de la loi n° 99.013du 23
juin 1999 portant Code Minier et de ses
textes d‟application.

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère Général du Ministère du Pétrole
et des Mines et le Wali du Tiris Zemmour
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‟exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Latitude Nord

B 15° 09‟ 59‟‟

Article 7 : La durée de validité de la
présente autorisation est fixée à cinq (5)
ans à copter de sa date de notification. Elle
pourra être renouvelée plusieurs fois si le
titulaire remplit ses obligations légales et

503

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

réglementaires découlant du présent arrêté
et des textes en vigueur.

Article 2: Le site de cette carrière, dont la
superficie est égale à 11km², est délimité
par les points A,B,C et D ayant les
coordonnées suivantes :

Article 8 : Dans un délai de 15 jours, à
partir de la notification du présent arrêté, la
société
« TRM »doit
acquitter,
conformément aux dispositions du Code
Minier, la taxe rémunératoire, d‟un
montant d‟un million cinq cent mille
(1.500.000) ouguiyas, qui sera versée dans
le compte d‟affectation spéciale, intitulé,
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie », ouvert au Trésor
Public sous le n° 933.65.

Latitude Nord

Longitude Ouest

A 15° 47‟ 42‟‟

18° 03‟ 10‟‟

B 15° 45‟ 18‟‟

18° 01‟ 33‟‟

C 15° 45‟ 54‟‟

18° 00‟ 36‟‟

D 15° 48‟ 18‟‟

18° 02‟ 00‟‟

Article 3: EPCG est tenu de se conformer
aux dispositions de la loi n° 99.013du 23
juin 1999 portant Code Minier et de ses
textes d‟application.

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère Général du Ministère du Pétrole
et des Mines et le Wali du Trarza sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l‟exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Article 4: EPCG devra tenir, sur le site
d‟exploitation, un registre et des
documents périodiquement mis à jour sur
ses travaux d‟extraction notamment sur les
procédés d‟abattage, le stockage, le
transport et la tenue des parois.
Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l‟Administration des Mines.

______

Arrêté n° 1959 du 03 Août 2007/ MPM
Autorisant l‟Etablissement des Produits de
Commerce de Granite « EPCG »à ouvrir et
exploiter une carrière à grande échelle pour
le sable siliceux située au sud de Tenweich
(Moughataa de Toujounine, Wilaya de
Nouakchott.

Article 5: Les limites de la carrière doivent
être nettement matérialisées sur le terrain
suivant des conditions de sécurité
suffisantes.

Article Premier: l‟Etablissement des
Produits
de
Commerce
de
Granite « EPCG »B.P
390, téléphone
5740661 Nouadhibou, est autorisé à ouvrir
et exploiter une carrière à grande échelle
pour le sable siliceux située au sud de
Tenweich (Moughataa de Toujounine,
Wilaya de Nouakchott.

Article 6 : Les travaux d‟exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel et à la préservation de
l‟environnement
conformément
aux
règlements en vigueur notamment de
décret n°054.2004 en date du 6 juillet 2004
portant sur l‟environnement minier.
504

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 7 : La durée de validité de la
présente autorisation est fixée à cinq (5)
ans à copter de sa date de notification. Elle
pourra être renouvelée plusieurs fois si le
titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires découlant du présent arrêté
et des textes en vigueur.

destinées exclusivement aux travaux de
réalisation de la piste de l‟aéroport de
Nouadhibou.
Article 2: Le dépôt sera constitué de deux
magasins dont l‟un est de 2X2m pour les
explosifs et l‟autre est de 1X2m pour les
détonateurs et accessoires chaque magasin
est entouré d‟une digue de protection ( c. f
au plan de situation ci-joint).

Article 8: Dans un délai de 15 jours, à
partir de la notification du présent arrêté, la
société
« EPCG »doit
acquitter,
conformément aux dispositions du Code
Minier, la taxe rémunératoire, d‟un
montant d‟un million cinq cent mille
(1.500.000) ouguiyas, qui sera versée dans
le compte d‟affectation spéciale, intitulé,
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie », ouvert au Trésor
Public sous le n° 933.65.

Article 3: Le sol sera débroussaillé autour
du dépôt qui sera entouré d‟une clôture
grillagée de 130X140m munie d‟une porte
cadenassée. Deux poteaux d‟éclairage, au
minimum, seront placés dans le dépôt.

Article 4: La surveillance du dépôt sera
assurée en permanence par un gardien dont
la loge sera sise à l‟entrée du dépôt. Le
gardien aura à sa disposition au moins
deux
extincteurs
dont
l‟état
de
fonctionnement sera vérifié tous les trois 3)
mois.

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère Général du Ministère du Pétrole
et des Mines et le Wali du Tiris Zemmour
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‟exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Article 5: Il sera interdit de fumer,
d‟apporter du feu ou d‟en allumer à
l‟intérieur ou à proximité du dépôt, ainsi
que d‟y introduire
des
matières
inflammables, des objets en fer, des
systèmes d‟éclairage à flamme ou d‟autres
objets susceptibles de provoquer des
étincelles. Cette interdiction sera affichée
sur la porte du dépôt.

______

Arrêté n° 2400 du 10 Octobre 2007
Portant autorisation d‟établir et d‟exploiter
un dépôt temporaire de substances
explosives, au PK71 de la route
Nouadhibou –Nouakchott, au profit de la
société « ATTM »

Article 6: Toutes les manipulations
doivent être effectuées par un agent
habilité à cet effet.
Article 7: La société « ATTM » tiendra
régulièrement un registre spécial des
mouvements de substances explosives dans
le dépôt. Ce registre sera tenu à la
disposition des agents habilités au contrôle
du dépôt.

Article premier: il est accordé à la
« ATTM », BP 5481. Nouakchott, une
autorisation d‟établir et d‟exploiter, au
PK71Nouadhibou-Nouakchott, un dépôt
temporaire de substances explosives
505

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 8: Si la société « ATTM » constate
la disparition de tout ou partie des
substances explosives du dépôt, elle doit en
faire la déclaration, dans les 24 heures,
auprès des autorités administratives les
plus proches et de la Direction des Mines
et de la Géologie.

d‟exploitation et de police Port Autonome
de Nouadhibou.

Article 9 : La validité de la présente
autorisation est de huit (8) mois à compter
de sa date de délivrance.

 Pour un séjour inférieur à un mois: le
navire sera exempté de la taxe de
stationnements;
 Pour un séjour de un (1) à six (6) mois:
le navire paiera une taxe journalière
équivalente à 10% du montant qu‟il
aurait du payer pour un accostage tel
que prévu par la tertiarisation portuaire
en vigueur du port Autonome de
Nouadhibou;
 Pour un séjour supérieur à six (6) mois:
Le navire doit obligatoirement quitter la
rade et ne peut plus y être admis sans
autorisation de la Direction Générale du
Port.

Article 2: Pour les navires nationaux, tout
stationnement prolongé en rade sera
soumis aux conditions suivantes:

Article 10: Cette autorisation porte le n°
179 du registre spécial tenu à la Direction
des Mines et de la Géologie.

Article 11: Les Secrétaires Généraux des
Ministères de la Défense Nationale, de
l‟Intérieur, du pétrole et des Mines ainsi
que le Wali de Dakhlet Nouadhibou sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l‟exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Dans ce cas l‟armateur ou son représentant
prendra toutes les dispositions et sans délai
supplémentaire pour enlever son navire du
domaine du port.

Ministère de la Pêche

En cas de refus ou de défaillance,
l‟administration portuaire le fera d‟office et
sans préjudice pour elle et aux frais de
l‟armateur.

Actes Réglementaires
Arrêté n°2943 du 29 Novembre 2006
complétant les dispositions de l‟arrêté R
082 du 20 septembre 1977 portant
règlement d‟exploitation et de police du
Port Autonome de Nouadhibou

Article 3: Pour les navires étrangers le
stationnement prolongé en rade du port
n‟est autorisé que pour les navires
disposant d‟une police d‟assurance prenant
en compte la couverture des frais de
l‟enlèvement du navire si celui- ci coulait
ou échouait

Article premier: Tout navire devant
effectuer un séjour prolongé en rade du
Port Autonome de Nouadhibou pour une
réparation ou pour toute autre raison doit
obligatoirement le signaler à l‟autorité
portuaire dés son entrée.
Le présent arrêté a pour objet compléter
certaines dispositions de l‟arrêté n°R 0082
du 20 septembre 1977 portant règlement

Article 4: Tous les navires séjournant en
rade du port devront être munis d‟un
506

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

certificat de navigabilité datant de moins
de six mois.

aux disposition de la loi n°2000-25 du 24
janvier 2000 portant code des pêches
Maritimes modifié par l‟ordonnance
20007/022 du 09 Avril 2007, affecté à
l‟intéressement
des
saisissants
et
intervenants et aux fonds de promotion de
la pêche et de la surveillance maritime au
sens de l‟article 20 du décret n°89/100 du
26 juillet 1989 modifié par le décret
n°96 033 du 22 avril 1996 est reparti ainsi
qu‟il suit:

Article 5: Le séjour prolongé dans la rade
n‟est autorisé que dans la zone de
mouillage réservée à cet effet et définie
ainsi qu‟il suit:
-

au sud de la latitude 20°53N
à l‟ouest de la longitude:17°02W
à l‟est de la pointe de Cansado.

Le séjour prolongé dans une zone de la
rade autre que celle-ci –dessus délimitée
par l‟autorité portuaire est soumis à
l‟autorisation préalable de la Direction
Générale du Port.

- 14
%
à
l‟intéressement
des
fonctionnaires et agents de constatation
et de répression des infractions au code
des pêches (5% aux saisissants et 9%
aux intervenants)
- 20% au fonds de promotion de la pêche
et de la surveillance Maritime
- 4%
pour
l‟équipement
et
le
fonctionnement du Ministère des pêches
- 10% à an fonds spécial de lutte contre la
fraude et la pêche illégale.

Article 6: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article 7: Le Secrétaire Général du
Ministère des pêches et de l‟Economie
Maritime et le Directeur Générale du Port
Autonome de Nouadhibou sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l‟exécution du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2: Les 14% pour l‟intéressement
des fonctionnaires et agents des
constatations et de répressions des
infractions au code des pêches se
repartissent ainsi qu‟il suit:
- 4% aux saisissants en mer
- 1% aux saisissants à terre
- 4% à la délégation à la surveillance
des pêches et au contrôle en mer
- 0.85% aux membres des la
Commission
Consultative
de
transaction
- 0.15% à la Direction régionale
Maritime
- 4% aux autres administrations ayant
participé utilement à la constatation et
à la répression des infractions

Arrêté n° 2401 du 10 octobre 2007
abrogeant et remplaçant l‟arrêté n°160 du
11 Mai 1996 relatif aux modalités
d‟intéressement
des
saisissants
et
intervenant en matière de répression des
infractions au code des pêches maritimes et
la répartition des fonds de promotion de la
pêche et de la surveillance maritime.
Article premier: le montant des parts du
produits des amendes, pénalités et
confiscations prononcées pour infraction

Article 3: le fonds de promotion de la
pêche et de la surveillance maritime qui est
de 20% est reparti ainsi qu‟il suit:
507

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

-

-

-

10% à la promotion de la
surveillance au niveau de la
DSPCM
3%
pour
primes
spéciales
d‟encouragement aux saisissants et
autres intervenants en fonction du
niveau et de la qualité de leurs
prestations au niveau de la DSPCM
7% pour le renforcement de la
communication dans le cadre de la
promotion de la pêche et de la
surveillance au niveau du Ministère

compte ouvert par la DSPCM et sont
répartis trimestriellement suivant un état
établi et signé par le délégué à la
surveillance et au contrôle en Mer

Article 7: Le présent arrêté abroge toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celle de l‟arrêté 0160 du 11
Mai
1996
relatif
aux
modalités
d‟intéressement
des
saisissants
et
intervenants en matière de répression des
infractions au code des pêche maritime et
la répartition des fonds de promotion de la
pêche et de la surveillance maritime.

Article 4: Les parts destinées à
l‟équipement et au fonctionnement du
ministère qui s‟élèvent à 4% sont répartis
comme suit:
-

-

-

0.5% pour le fonctionnement et
l‟équipement complémentaire du
secrétariat du Ministre des pêches
1.5% pour le fonctionnement et
l‟équipement
au
niveau
du
secrétariat général, des chargés de
mission et des conseillers au niveau
du ministère de pêches
2% pour le fonctionnement et
l‟équipement
de
l‟inspection
interne et des directions centrales
du Ministère des pêches

Article 8: le secrétaire général du
Ministère des pêches est chargé de
l‟exécution du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Arrêté n°2454 du 11Octobre 2007 portant
tarification et rapatriement des revenus
générés par l‟activité de la consignation en
Mauritanie.

Article 5: Les 10% affectés au fonds
spécial de lutte contre la fraude et la pêche
illégale sont destinés à des actions de
recherche d‟information de contrôle et de
suivi au niveau du Ministre

Article premier : Le rapatriement des
créances
sur
l‟étranger
nées
de
l‟exportation de marchandises, de la
rémunération de services, d‟emprunts et
d‟une manière générale, de tous revenus ou
produits à l‟étranger est obligatoire.

Article 6: Les fonds destinés à la
promotion de la surveillance au niveau de
la délégation (10%),
Les fonds revenant à l‟intéressement des
fonctionnaires et agents de constatations et
de répression des infractions au code des
pêches (14%)

Article 2 :Le présent arrêté a pour objet de
préciser les conditions de rapatriement des
devises nées des prestations et service
rendus par les consignataires aux armateurs
non résidents.

Et les 3% destinés aux primes spéciales
d‟encouragement sont virés dans un
508

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 3 : Toute personne physique ou
morale résidente en Mauritanie rendant
habituellement des services à des non
résidents est tenue d‟ouvrir en son nom, un
compte en devise auprès d‟une banque
installée en Mauritanie et d‟y domicilier
tous les revenus provenant de ces services.



Article 4 : Tout consignataire de navire de
pêche doit disposer avant le début de son
activité,
d‟une
caution
bancaire
renouvelable pour garantir la rémunération
des marins et le rapatriement des revenus
de la consignation. Le montant de la
caution est fixé comme suit :

2) Navires pêchant le pélagique :
Navires de plus de 1.000 GT : les
honoraires du consignataire sont calculés à
raison de 45 USD par JB et par an
auxquels il faut ajouter 350 USD par marin
et par mois au titre des salaires et primes.

En sus de ses honoraires, le consignataire
est tenu pour responsable du rapatriement
de l‟ensemble de la rémunération en devise
des marins.

-10.000.000UM (Dix millions d‟Ouguiya)
pour les navires supérieurs à 600GT ;

Article 7 : Les consignataires des navires
commerciaux sont tenus de remplir une
déclaration mensuelle des montants à
rapatrier dûment signée et accompagnée
des justificatifs ci-dessous :

-5.000.000UM (Cinq Millions d‟Ouguiya)
pour les autres navires.

- copies des manifestes d‟entrée et de
sortie des navires consignés ;
- un exemplaire des connaissements
maritimes (BL) ;
- les factures de fret payable à
destination.

Article 5: Les coûts des prestations de
services doivent être réglés et rapatriés au
plus tard 15 jours avant le renouvellement
de la licence au crédit du compte ouvert
pour le consignataire auprès d‟une banque
agréée en Mauritanie.

Cette déclaration devra être adressée au
plus tard le 15 de chaque mois à la Banque
Centrale de Mauritanie (Direction chargée
du change ou à la Direction régionale de
Nouadhibou) et les montants dus doivent
être rapatriés dans un délai de 60jours.

Article 6 : Le rapatriement des recettes
nées de l‟activité de consignation des
navires de pêche est fixé, au minimum,
ainsi qu‟il suit :




Navires de 501 à 1000 GT : honoraires
consignataire = 3.000Euros par navire
et par mois ;

1) Navires pêchant les céphalopodes,
crustacé, autres démersaux et
thons:
Navires
inférieurs
à
100GT :
honoraires
consignataire
=
1.000Eurospar navire et par mois
Navires de100 à 500GT : honoraires
consignataire = 2.000Euros par navire
et par mois ;

Article 8 : Les forfaits servant de base de
calcul des honoraires par escale de
l‟activité de consignation des navires de
commerce sont fixés ainsi qu‟il suit :
- Grands bateaux de plus de 20.000 m3 :
honoraires = 2.500 Euros ;

509

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

- Bateaux
moyens
compris
entre
15.000m3 et 20.000m3 : honoraires =
2.000Euros ;
- Bateaux
inférieurs
à
15.000m3
honoraires = 1.500 Euros.
Les frais de débours facturés à l‟identique,
viennent en sus des honoraires ci-dessus.

du Change et du Commerce Extérieur de la
Banque Centrale de la Mauritanie sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l‟application du présent arrêté qui vigueur
30 jours après sa signature et sera publié au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 9 : Le présent arrêté fait partie
intégrante des textes pris en la matière
notamment ceux régissant les comptes
d‟escale et l‟activité de consignation en
général.

Ministère de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0020 du 18 Janvier
2006/MCAT/DT accordant des agréments
d‟exploitation à certaines agences et
bureaux de voyages.

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches, le Secrétaire Général
du Ministère des Transport et le Directeur

Article premier : une licence de plein exercice dite licence « A » est accordée aux agences de
voyages suivantes :
N°

Nom publicitaire

Nom du promoteur

licence

Adresse

1

Samaha

Abdallahi Ould Med Mahmoud

A

NKTT

2

Méharée désert

Asned O/ Mohamed El Hacen

A

NKTT

3

Doueirara Oumra-hadj-Tourisme

Cheikh Ould Mohd El Moctar

A

NKTT

4

Africar Voyages

Mohamed Abdallahi Salem

A

NKTT

5

Yéro Voyage

Modi Yéro

A

NKTT

6

El Baraka International

El Alawi Mohamed Horma

A

NKTT

7

Thaba “Tourisme-voyage”

Abderrahmane Ould Tfagha

A

NKTT

8

Koreny Voyages

Mohamed O/ Ahmedou Kory

A

NKTT

9

Sahara Adventures

Mohamed Ould Tajidine

A

NKTT

10

Les dunes Mugissantes de l‟Adrar

Ahmetou Ahmed Salem

A

NKTT

11

Four Line

Mohamed Salem Ould Bedr

A

NKTT

12

AMD Voyages

Mohamed Ahmed Deye

A

NKTT

13

Directtours

Mohamed O/ Sid‟Ahmed Tebakh

A

NKTT

14

Tessamouh Voyages

Mohamed Sidina O/ Ahmed baba

A

NKTT

15

Chegar Tours-Hadj-Oumra

Sid‟Ahmed Ould Boubacar

A

NKTT

510

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

16

Hommes et Désert Voyages Tour

Ahmed Nagi Ould Moctar

A

NKTT

17

Rihla Voyages

Salka Mint Mohd Said Hommody

A

NKTT

18

Agence Aioun El Atrouss

Abdel Jelil Ould Sidi O/ Diagly

A

NKTT

19

El Hachimiya

Taleb El Houcein Brahim

A

NKTT

20

El Mouatassim Tourisme

Mohamed Yeslem O/ Amar

A

NKTT

21

Bambi pour le Voyages et Tourisme

Camara Ali Gueladio

A

NKTT

22

Adeja Tours

Adeija Sidi Mohamed El Mokhtar

A

NKTT

23

Zoughmane Voyages

Mohd El Moctar O/ Zoughmane

A

NKTT

24

El Hamd

Boubacar O/ Ahmed Amar

A

NKTT

25

Samballa “Oumra & Hadj”

Hamidou Sidi Cissé

A

NKTT

26

Wekaletou Nssr “Hadj & Oumra”

Salem Sidi Mohamed

A

NKTT

27

El Mouzdaliva « Oumra & Hadj”

Sidayi Moussa Brahim

A

NKTT

28

Rayons Voyages

Mohd O/ AbdelBaghi O/ Banemou

A

NKTT

29

Azalaye Voyages

Mahamane Oumar

A

ATAR

30

Zem-Zem Oumra & Hadj”

Ethmane M‟bareck Med El Moctar

A

NKTT

31

Thiga Voyages et Tourisme

Selmate Oumarou Moustapha

A

NKTT

32

Sahara Tours

El Hadj O/ Mohamed Abdellahi

A

NKTT

33

EMT (SARL)

Hamady Ould Mohamed

A

NKTT

34

El Wava “Oumra Sce généraux”

Fatimetou Khattry Sidi Brahim

A

ATAR

35

Bohey Tours “Loc. De Voitures”

Sidi Mohamed Sallah bahay

A

NKTT

36

Lekseir Voyages

Amar O/ Mohamed O/ Veknache

A

NKTT

37

Palm Tours

Boubacar Sadegh Ould Taleb

A

NKTT

38

Mohd Salem Travel and Land SVC

Mohd Salem Habiboullah Lavdall

A

NEMA

39

Néma Tours

Mohamed Ould Nagi

A

NEMA

40

El Ghazala “Location de voitures”

Fall Ould El Mamy

A

NKTT

41

Mahfoudh “Location de voitures”

Mahfoudh O/ Sid‟Elemine

A

NKTT

42

Verah Agency

Chérif Ahmed Ethmane

A

NKTT

43

Ahmed Salem O/ Hemmedy

Ahmed Salem O/ Hemmedy

A

ATAR

44

Nijane Tours

Bouha Ould Moustapha

A

ATAR

45

Fouta Tours (SARL)

Oumar Guissé

A

NKTT

46

Les Dauphins de Nouadhibou

Sidi Ethamne Ould Maouloud

A

ATAR

511

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 2 : Une Licence limitée dite licence « B » est accordée aux bureaux de voyages
suivants :
N°

Nom publicitaire

Nom du promoteur

licence

Adresse

1

N‟Gadi Tours

Baba Ould Mohamed Ely

B

NDB

2

Dhar Tours

Cheidh O/ Mohamed Lemine

B

NKTT

3

El Amami de Location de voitures

Mohamed Salem Ould Sidi

B

NDB

4

ACT

Sidi Mohamed Levrak

B

Zouerate

5

Tiris Zoug “Location de voitures”

Sidi Baba Cheikh Choumad

B

NKTT

6

Mohd Jilany “Location de voitures”

Mohamed Ahmed El jeilany

B

NDB

7

Mohamed “Location de voitures”

Mohamed O/ Ahmed Saleck

B

NKTT

8

MCTS “Location de voitures”

Mohd Ahmed O/ youba O/ Bebe

B

Zouerate

9

Toul pour la “Location de voitures”

Mohamed El Moctar O/ hadramy

B

NKTT

10

El Aman Tours

Boudaha El Khou Ebaye

B

NKTT

11

Adalla pour “Location de voitures”

Mahmoud Ould Mohameden

B

NKTT

Article 3 : Les agences et bureaux de voyages ainsi agréés doivent se limiter aux activités
prévues à l‟article premier du Décret 2000/05 PM/MCAT du 16 Février 2000.

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce, de l‟Artisanat et
du Tourisme est chargé de l‟application du
présent Arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de République Islamique de
Mauritanie.

création du Comité de Pilotage du Projet
de Développement Rural Communautaire.

Article Premier : Les dispositions de
l‟arrêté N° 1222 du 20 Octobre 2004
MDRE/MAED portant création du Comité
de Pilotage du Projet de Développement
Rural Communautaire sont modifiées ainsi
qu‟il suit :

Ministère de l’Agriculture et de
l’Elevage
Actes Réglementaires

Article Premier (nouveau) : Il est créé un
Comité
Pilotage
du
Projet
de
Développement Rural Communautaire
(PDRC) et du Projet d‟Aménagement

Arrêté N° 2948 du 30 Novembre 2006
portant
modification
de
certaines
dispositions de l‟arrêté n° 1222/
MDRE/MAED du 20 Octobre 2004 portant
512

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Communautaire
(PACBV).

des

Bassins

Versants

par le Directeur du Suivi des Projets /
MAED et comprend :
 Le Conseiller Technique du Ministre
du Développement Rural,
représentant le Ministre (Vice
Président)
 Un représentant du Secrétaire d’Etat
chargé de l’Environnement
 Le directeur des Politiques de
Coopération et de Suivi-Evaluation
(DPCSE)/MDR
 Le Directeur de l’agriculture
(DR)/MDR
 Le Directeur de l’Elevage (DE) /MDR
 Le Directeur de l’Aménagement Rural
(DAR)/MDR
 Le Directeur de la Recherche,
Formation et Vulgarisation
(DRFV)/MDR
 Le Directeur Général des Collectivités
Locales (DGCL)/MIPT
 Le Directeur des Travaux Publics/MET
 Le Directeur de l’Hydraulique et de
l’Assainissement /MH
 Le Directeur de la Planification, de la
Coopération et des Statistiques/MSAS
 Le Directeur de la Panification et de la
Coopération (MEN)
 Un Représentant du Secrétariat d’Etat
à Condition Féminine
 Le Directeur des Etudes et de la
Planification /CDHLCPI
 Un représentant du CSA
 Un Représentants de l’Association des
Mairies de Mauritanie
 Deux Représentants du Collectif des
ONGS
 LE POINT FOCAL TECHNIQUE DE LA
Convention sur la Désertification
 Un représentant du Collectif des
ONGs en Environnement

Article 2(nouveau) : Le Comité examine,
d‟une manière générale, toutes les
questions utiles pour l‟orientation, le
contrôle et le suivi des activités et de la
gestion des projets PDRC et PACBV et
notamment :
 Examine et approuve les programmes
d’activités, budgets d’activités
préparés par l’Unité Centrale de
Coordination du PDRC/PACBV ;
 Suit la gestion des performances du
PDRC et du PACBV sur la bas rapports
d’avancement, des rapports d’audit,
des rapports d’évaluation et
éventuellement des rapports d’études
d’impact ; de même que les comptes
de l’exercice passé et le rapport
annuel d’activité ;
 Propose toutes mesures visant à
améliorer ou à réorienter le PDRC et
le PACBV et, s’assurer de la cohérence
des activités du PACBV par rapport
aux objectifs et veiller à la
complémentarité des interventions
des différents partenaires ;
 Donne un avis sur les propositions
d’amendement des manuels de
procédures et d’exécution rendues
nécessaires ;
 Examine et statue sur tout document
spécifique soumis à son appréciation
par le Coordonnateur du
PACBV/PDRC ;
 Coordonne les interventions des
différents partenaires et veille à leur
complémentarité et à leur cohérence ;
 Diffuse dans sa structure, pour
information et discussions, les
informations recueillies au niveau du
PDRC et du P0ACBV.
Article 3(nouveau) : Le Comité de
Pilotage du PDRC/PACBV est présidé

Article 4(nouveau) : Le Secrétariat du
Comité de pilotage du PDRC/PACBV est
assuré par le Coordinateur de l‟Unité
513

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Centrale
de
PDRC/PACBV.

Coordination

du

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0038 du 24 janvier 2006 Portant
création d‟un Comité consultatif de
Transport Aérien (CCTA).

Article 5(nouveau) : Le Comité de
pilotage peut créer en son sein autant de
commissions au‟il jugera utiles et
s‟adjoindre tout expert.

Article Premier: Il est créé auprès du
Ministre de l‟Equipement et des Transports
un comité Consultatif de Transport Aérien
ci- après désigné (CCTA)

Article 6 (nouveau) :Le Comité de
Pilotage tiendra 2réunions par an, sur
convocation de son Président dont une en
présence des partenaires du projet. Il peu
se réunir chaque fois que de besoin. Les
comptes-rendus des réunions seront
communiqués à l‟IDA.

Article 2: Le CCTA a pour missions
- d‟identifier toutes les contraintes
d‟ordre institutionnel, et proposer
les
actions
correctives
et
améliorations pouvant être mises en
œuvre, en vu d‟assurer la régulation
du transport aérien en Mauritanie et
définir
une
politique
cohérente
intégrant les exigences de sa
modernisation;
- d‟analyser
l‟organisation,
les
attributions, le fonctionnement et
les
supplications
des
structures
(Sociétés,
Agences,
compagnies
aériennes) opérant dans le soussecteur du transport aérien et
proposer les mécanismes à mettre
en place pour renforcer la sécurité
aéroportuaire;
- de proposer des solutions aux
problèmes
relatifs
aux
manquements
aux
normes
et
standard de l‟OACI, et des autres
institutions
régionales
et
sous
régionales de l‟Aviation.

Article7 (nouveau) : Le Comité de
Pilotage établit deux rapports semestriels
qu‟il adresse au Ministre des Affaires
Economiques et au Ministre du
Développement Rural ; ces rapports
traitent de l‟état d‟avancement de
l‟exécution des deux Projets. En tout état
d‟avancement de l‟état l‟exécution des
deux projets.

Article 2 : Le présent Arrêté abroge toute
disposition antérieure notamment les
articles 1,2,3,4,5,6et 7 de l‟arrêté n° 1222
MDRE/MAED du 20 Octobre 2004 portant
création du Comité de Pilotage du projet de
Développement Rural Communautaire
(PDRC).

Article 3: Le CCTA donne un avis
circonstancié sur tous les aspects majeurs
du transport aérien en Mauritanie,
notamment le renouvellement ou les
modifications
des
installations
aéroportuaires ainsi que les projets de
développement dans ce sous-secteur.

Article 3 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères du Développement Rural et des
Affaires
Economiques
et
du
Développement sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l‟exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
514

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 4: Le CCTA est présidé par Dr
Tidjani Ould Boilil, chargé de mission au
Ministère de l‟Equipement et des
Transport, et comprend:

des Sociétés de gestion des Aéroports ou
des Compagnies Aériennes, pourront
participer aux réunions du comité et de ses
commissions.

 Le
conseiller
Technique
du
Ministre chargé de l‟Aviation,
 Le
conseiller
Technique
du
Ministre
chargé
des
travaux
publics et des Transports
 Le conseiller juridique,
 Le Responsable de la Cellule
Nationale de la Météorologie,
 Le coordinateur de la cellule
d‟exécution
du
projet
de
construction du nouvel Aéroport
International de Nouakchott.
 Le Directeur Général de l‟Agence
Nationale de l‟Aviation (ANAC)

Article 9: Les procès –verbaux du CCTA
sont
transmis
au
Ministre
pour
approbation.

Article 1: Le Secrétaire Général du
Ministère de l‟Equipement et des Transport
est chargé de l‟application du présent
arrêté qui sera publié au journal officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Le président peut, inviter aux travaux du
comité toute personne dont la participation
est jugée utile.

Arrêté n°0048 du 03 Février 2006 Portant
création d‟un comité technique de suivi de
l‟impact socio- économique de la route
Rosso- Boghé.

En cas d‟absences ou d‟empêchement du
Président, le conseiller technique chargé de
l‟Aviation civile assurera l‟intérim.

Article premier: Un Comité technique
dénommé Comité National de Suivi de
l‟Impact Socio-économique du Projet de
construction de la route Rosse Boghé est
crée au sein du Ministère de l‟Equipement
et des Transports.

Article 5: Le CCTA se réunit deux(2) fois
par mois et autant de fois que nécessaire,
sur convocation de son président.

Article 6: Le secrétariat et le
fonctionnement du CCTA sont assurés par
l‟Agence Nationale de l‟Aviation Civile
(ANAC).

Article 2: Ce Comité est présidé par Mr
DIOP AMADOU EL HADJ chargé de
mission au Ministère de l‟Equipement et
des Transports et comprend:
- Un Directeur des Travaux Publics
/MET
- Un représentant du Ministère des
Affaires
économiques
et
du
Développement:
- Un représentant du Ministère du
Développement
Rural
et
de
l‟Environnement:

Article 7: Le CCTA adopte son règlement
intérieur et peut créer en son sein des
commissions spécialisées.

Article 8: Selon les thèmes à examiner des
représentants de l‟ANAC, de l‟ASECNA,
515

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

- Un représentant du Ministère de la
Santé et des Affaires Sociales:
- Un représentant du Secrétariat d‟Etat à
la Condition Féminine
- Un représentant du Commissariat aux
Droits de l‟Homme. à la Lutte contre la
Pauvreté et à l‟Insertion:
- Du Coordinateur du projet de la route
Rosso – Boghé
Article 3: Le rôle de ce Comité est
d‟orienter et de superviser le travail de
l‟ONG chargée du suivi- évaluation de
l‟impact socio-économique du projet
principalement en ce qui concerne la
préparation des enquêtes et de l‟élaboration
d‟indicateurs suivi

Article premier: Définition:
On entend par:
-Agrément pour l‟exercice de l‟assistance
en escale : l‟Autorisation administrative
accordée par le Ministre chargé de
l‟Aviation Civile à un prestataire de
service pour fournir, à titre onéreux,
l‟assistance en escale dans les aéroports de
Mauritanie.
Prestataire de service d‟assistance en
escale: Un prestataire de service
d‟assistance en escale ou opérateur
d‟assistance en escale, est une personne
physique ou morale fournissant pour son
compte propre Auto-assistance ou pour des
tiers, une ou plusieurs activités de service
d‟assistance en escale.

Ce Comité se réunit deux (2) fois par an
pendant la durée d‟exécution du projet et
exceptionnellement en cas des besoins:

-Assistance en escale ou Handling: les
services rendus sur un aéroport à un
transporteur aérien. Ces services couvrent
une ou plusieurs des activités suivantes :

Article 4: Le fonctionnement et le
secrétariat du Comité sont assurés par la
Direction des Travaux Publics

o L‟assistance administrative au sol et la
supervision ;
o L‟assistance <<passagers>>
o L‟assistance <<bagages>>
o L‟assistance <<fret et poste>>
o L‟assistance <<opération en piste>>
o L‟assistance <<nettoyage et service de
l‟avion>>
o L‟assistance <<entretien ligne>>
o L‟assistance <<opérations aériennes et
administration équipages>>
o L‟assistance <<transport au sol>>
o L‟assistance
<<service
commissariat>>
Cette liste n‟est pas exhaustive.

Article 5: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment l‟arrêté n°351 di
18 mars 2004

Article 6: Le Secrétaire Général du
Ministère de l‟Equipement et des
Transports est chargé de l‟application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-Licence d‟exploitation d‟assistance en
escale : document délivré par l‟Agence
Nationale de l‟Aviation Civile (ANAC)
permettant à un prestataire de service
d‟exercer l‟assistance en escale, ayant les
capacités
professionnelles
et
organisationnelles pour rendre, en toute

Arrêté n° 2926 du 29 novembre 2006
Fixant les conditions d‟agrément des
Sociétés de services d‟assistance en escale.
516

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

sécurité, des services d‟assistance en escale
aux aéronefs desservant l‟aéroport
concerné.

-Une fiche détaillée du matériel
correspondant à l‟activité demandée ;
-L‟organigramme de la société et le nom
des principaux responsables autorisée à
l‟engager ;

-Auto-assistance en escale : situation dans
laquelle un transporteur aérien fournit une
ou plusieurs activités de service
d‟assistance en escale à ses aéronefs
(aéronefs portant pavillon de ce
transporteur aérien).

-La souscription du capital permettant de
couvrir les frais de fonctionnement des
services en escale pour une période de
Trois (3) mois ;
-La liste des personnels qualifiés

Article 2: Les services d‟assistance en
escale peuvent être fournis sur l‟ensemble
des aéroports de Mauritanie ouverts au
trafic commercial national et international,
par toute personne physique ou morale
titulaire d‟un agrément pris par arrêté du
Ministre chargé de l‟Aviation Civile après
avis de la commission d‟agrément prévue
par le décret n° 98-47 du 18 juin 1998

-Le ou les aéroports sur lesquels l‟activité
d‟assistance en escale sera exercée.

Article 5: La durée de la validité de
l‟agrément pour l‟exercice de l‟assistance
en escale est de cinq (5) ans. Pour tout
renouvellement le prestataire doit adresser
une demande au Ministre chargé de
l‟Aviation Civile trois mois avant la date
d‟expiration de l‟agrément.

Article 3: L‟exercice des services
d‟assistance en escale sur les aéroports de
Mauritanie est subordonné à l‟obtention
d‟une licence d‟exploitation d‟assistance
en escale délivrée par l‟agence Nationale
de l‟Aviation Civile (ANAC). Cette
licence est renouvelable annuellement.

Article 6: Les conditions et les modalités
pratiques d‟obtention de la licence
d‟exploitation d‟assistance en escale sont
fixées par le règlement technique de
l‟Agence Nationale de l‟Aviation Civile
relatif à l‟assistance en escale.

Article 4: Pour obtenir un Agrément, tout
transporteur aérien, société prestataire de
services, et/ou sous traitant de droit
Mauritanien, postulant à l‟exercice des
services d‟assistance en escale doit
soumettre au Ministre chargé de l‟Aviation
Civile un dossier comprenant les pièces ciaprès:

Article 7: Les compagnies de transport
aérien peuvent pratiquer librement l‟auto
Assistance en escale
Toutefois, si une compagnie de
transport aérien désire fournir un ou
plusieurs services d‟assistance en escale à
des compagnies tierces, celle-ci doit être
titulaire d‟un agrément d‟assistance en
escale.

-Une demande timbrée à 100Ouguiya
adressée au Ministre chargé de l‟Aviation
Civile
-Une copie des statuts

Article 8: Tout prestataire de services
d‟assistance en escale, doit opérer une
stricte séparation comptable entre les

-Un certificat d‟inscription au registre du
commerce ;
517

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

- l‟absence de toute activité d‟assistance
en escale pendant trois (3) mais à
compter de la date d‟obtention de
l‟agrément ;
- la cessation d‟activité prolongée
pendant un an ;
- l‟absence de contrats d‟assurance
valides pour couvrir le matériel Utilisé ;
- la faillite de la société ;
- la liquidation judiciaire.

activités liées à la fourniture des services
d‟assistance en escale et celles des autres
activités. Un rapport annuel sur les
activités de l‟assistance en escale sera
transmis à l‟Agence Nationale de
l‟Aviation Civile (ANAC).

Article 9: Tout titulaire d‟un agrément
d‟assistance en escale doit notifier au
Ministre chargé de l‟Aviation Civile ainsi
qu‟à l‟ANAC toute modification apportée
à sa raison sociale et /ou à sa
dénomination.

Les cas de suspension ou d‟annulation sont
précisés dans le règlement technique de
l‟ANAC relatif à l‟assistance en escale.

Pour toute modification souhaitée le
prestataire doit obtenir un nouvel
agrément.

Article 12: Tout prestataire d‟assistance
assurant
actuellement
les
services
d‟assistance en escale sur les aéroports de
Mauritanie doivent se conformer aux
dispositions du présent arrêté dans un délai
de six (6) mois à compter de la date de sa
publication.

Article 10: Lorsque, sur un aéroport ou
une partie de l‟aéroport, des contraintes
particulières en matière d‟espace ou de
capacité des installations ne permettent pas
l‟exercice des service d‟assistance en
escale pour un nombre élevé de
prestataires, le Directeur Général de
l‟Agence Nationale de l‟Aviation Civile,
sur proposition du gestionnaire de
l‟aéroport, peut décider de limiter à deux
(2) au moins, le nombre d‟intervenant
pouvant être admis sur cet aéroport.

Article 13: Le Secrétaire Général du
Ministère de l‟Equipement et des
transports et le Directeur Général de
l‟ANAC sont chargé chacun en ce qui le
concerne de l‟application du présent arrêté
qui sera publié au journal officiel.
Ministère de l’Hydraulique, de l’Energie
et des TCI

Dans ce cas, l‟agence Nationale de
l‟Aviation Civile accorde la priorité aux
prestataires qui réalisent le chiffre d‟affaire
le plus important, qui respectent au mieux
les engagements souscrits et qui disposent
du matériel et de l‟équipement les plus
adaptés pour fournir les services
d‟assistance en escale.

Actes Réglementaires
Arrête N° 0051 du 08 Février 2006
Conjoint portant création, composition et
attributions
du
Comité
National
d‟Organisation du Forum – Eau Sahel.

Article 11: L‟agrément d‟assistance escale
est suspendu ou annulé de plein droit et
sans préavis dans les cas suivants :

Article Premier: Dans le cadre de la
préparation du Forum- Eau Sahel,
Organisé par le Comité Inter – Etats de
518

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Lutte Contre la Sécheresse au Sahel, Il est
mis en place un comité National
d‟Organisation (CNO) dudit Forum.

et de l‟Assainissement sont chargé
d‟assurer la supervision et la coordination
des actions des commissions et la
coordination avec le CILSS.

Article
2:
le
Comité
national
d‟Organisation est composé comme suit

Article 6: Les modalités de gestion des
fonds du Forum seront définies
ultérieurement
par le Ministre du
Développement
Rural
et
de
l‟Environnement, Ministre Coordinateur
du CILSS.

- Co –Présidents:
 Le Secrétaire Général du Ministère de
l‟Hydraulique
 Le Secrétaire Général du Ministère du
Développement
Rural
et
de
l‟Environnement
- Membres:
 Le Conseiller Technique Chargé du
CILSS
 Le Directeur de l‟hydraulique et de
l‟Assainissement.

Article 7: Les Secrétaires Généraux du
MDRE et du MH sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l‟application du
présent arrêté qui prend effet à partir de sa
data de signature.

Article
3:
Le
Comité
National
d‟Organisation est constitué de trois
commissions:

Ministère de la Fonction Publique et de
la Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires

- Commission chargé de l‟Accueil et de
l‟Hébergement,
placée
sous
la
responsabilité de Monsieur Zeidane
Ould Sidi Boubacar, Conseiller
Technique du MDRE
- Commission chargé du Transport,
placée sous la responsabilité de
Monsieur Ngaïdé Hamah, Inspecteur
Général du MDRE
- Commission chargée du Secrétariat
Technique, placée sous la responsabilité
de Monsieur Saadou Ebih Ould
Mohamed El Hassane, Directeur du
Centre National des Ressources en Eau

Arrêté
1193
du
03
Avril
2007/MSAS/MFPE/DGFPRA
Portant
organisation d‟un concours e Recrutement
par voie interne.
Article Premier: Un concours de
recrutement par voie interne de 8 (Huit)
Techniciens supérieurs de Santé en
Anesthésie- Réanimation, sera organisé les
21 et 22 Décembre 2006 à partir de 9
Heures à l‟Ecole Nationale de Santé
Publique.

Article 4: Chaque responsable de
commission mettra en place une sous
commission d‟appui composée des
personnes
les
mieux
indiquées,
conformément aux TDR qui lui sont
assignées et ci –joints au présent arrêté

Article 2: Le concours est ouvert aux
fonctionnaires (Infirmiers diplômés d‟Etat
et Sages Femme d‟Etat) de la Catégorie B
ayant une ancienneté de 3 ans à la date du
concours.

Article 5: Le Conseiller Technique, chargé
du CILSS et Le Directeur de l‟Hydraulique

Article 3: Le registre d‟inscription des
candidatures sera ouvert à la Direction des
519

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Ressources Humaines du Ministère de la
Santé et des Affaires Sociales ; tous les
jours ouvrables de 9 Heures à 15 Heures
sauf les vendredis de 9 heures à 12 Heures
pendant la période allant du 20 Novembre
su 08 décembre 2006.

- Une attestation de présence au service
signée par la Directrice des Ressources
Humaines
- Un acte administratif
l‟ancienneté demandée

précisant

- 4 Photos d‟identité récentes
Article 4: Le dossier de candidature doit
comporter les éléments suivants :

Article 5: Le Concours se déroulera
conformément aux indications du tableau
ci-après:

- Une demande manuscrite adressée par la
vie hiérarchique à la Directrice des
Ressources Humaines
Nature des Epreuves

Date

Durée

Coefficient

Physiologie Soins Infirmier

21/12/2006

2H (de 9h- 11h

2

Urgence médico-chirurgicale

22/12/2006

2H (de 9h- 11h

2

Article : Les épreuves seront notées de 020, la note 0 étant éliminatoire.

Sociales et du Ministère de la Fonction
Publique et de l‟Emploi et le Président de
la Commission National des Concours sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l‟application du présent arrêté qui sera
publié au Journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 7: Les candidats admissibles avec
une moyenne égale ou supérieure à 10/20
aux épreuves écrites, passeront un entretien
avec le jury (coefficient 1).

Ministère Délégué auprès du Premier
Ministre chargé de l’Environnement

Article 8: Le jury établira, après
application des coefficients, la liste des
candidats déclarés définitivement admis
par ordre de mérite et suivant les places à
pourvoir.

Actes Divers
Arrêté n° 2947 du 30 Novembre
2006/MF/SEE Portant création d‟un Fonds
National de Développement Forestier et
Faunique.

Il fixera également la liste des candidats
admis sur la leste complémentaire, le cas
échéant.

Article Premier: Il est crée au sein du
Secrétariat d‟Etat auprès du Premier
Ministre chargé de l‟Environnement
conformément à l‟article 85 de la loi

Article 9: Les Secrétaires Généraux du
Ministère de la Santé et des Affaires
520

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

97.007 du 20 Janvier 1997 portant code
forestier et à l‟article 3 de la loi 97.006 du
20 Janvier 1997 portant code de la chasse
et de la protection de la nature, un « Fonds
National de Développement Forestier et
Faunique ».

Article 4: Ce fonds est géré par le
Secrétaire d‟Etat auprès du Premier
Ministre chargé de l‟Environnement. Il
peut toutefois, par décision déléguer cette
gestion au Directeur du Cabinet du SEE.

Article 5: Le produit des recettes
énumérées à l‟article 2 ci-dessus est réparti
comme suit :

Article 2: Ce fonds est alimenté par:
- les recettes de l‟exploitation forestière et
de la chasse ;

- 30%pour le budget de l‟Etat ;

- les produits d‟adjudication ;

- 70%pour le Fonds National
Développement Forestier et Faunique.

- les produits des transactions en matières
forestière et cynégétique ;

de

- les amendes et pénalités perçues à la suite
d‟infractions aux dispositions forestières et
cynégétiques en vigueur.

Article 6: Les 70% destinées au Fonds,
reçoivent affectation comme suit :

Article 3: Ce
principalement à :

destiné

- 15%pour l‟incitation et motivation des
agents verbalisateurs et des indicateurs ;

- la protection des espèces animales et
forestières ;

- 10%pour l‟équipement des agents
forestiers (tenues, armes, insignes) et
l‟acquisition de documents réglementaires
(carnets, permis, bulletins, registres) ;

fonds

est

- 25%pour la restauration des forêts et des
habitats de la faune ;

- l‟aménagement et la protection des
habitats de la faune sauvage et forêts
classées ;

- 20%pour l‟appui au contrôle et à la
surveillance (Logistique).

- le financement des opérations de
reboisement et de régénération des forêts ;
-l‟incitation et l‟équipement du personnel
ayant en charge la gestion et la protection
des forêts et de la faune sauvage ;

Article 7: Une partie des 25% affectés à la
restauration
ou
compensation
de
l‟exploitation des forêts et de la faune
sauvage peuvent être, conformément aux
articles 3 et 21 du code de la chasse et à
l‟article 33 du code forestier, transférés aux
associations de gestion de la faune sauvage
et de protection des forêts, pour l‟exécution
de projets reconnus d‟utilité publique.

- l‟appui aux associations de gestion de la
faune et de la protection des forêts et aux
communautés rurales organisées pour
l‟exécution de projets reconnus d‟utilité
publique en matière de restauration et de
protection des ressources naturelles et de
l‟environnement.

521

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Article 8: Les 15% destinés à l‟incitation
et à la motivation du personnel seront
répartis ainsi qu‟il suit:

Siège: Boghe
Composition du Nouveau Bureau exécutif :
Président: Mamadou Samba Balel Dia

- 5% pour les agents verbalisateurs
Secrétaire Général: Mamadou Mamoudou Dia

- 10% pour les indicateurs.

Trésorière: Amimata Barry

Article 9: Tous les décaissements sont
effectués au plus tard le 30 Novembre de
chaque année.

Récépissé n°490 du 11 Mars 2008 Portant déclaration
d’une association dénommée : « Association Nehriya
Pour le Traitement des maladies Graves ».

Article 10: Le Secrétaire Général du
Ministère des Finances et le Directeur du
Cabinet du Secrétariat d‟Etat auprès du
Premier
Ministre
chargé
de
l‟Environnement sont chargés chacun en ce
qui le concerne, de l‟application du présent
arrêté qui sera publié au journal officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en application
des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.

IV - ANNONCES
Récépissé n°112 du15 Janvier 2008 Portant déclaration
d’une association dénommée : « Association pour le
Développement et la Protection de l’environnement
(ADEPE) ».

Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée

Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.

Siège: Makhama
Composition du Nouveau Bureau exécutif :
Présidente: Aichetou Mint Chekhna

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Secrétaire Général: Mohamed Ould El Bechir
Trésorier: Mohamed Ould El Mamy

Toute modification apportée au statut de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en application
des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.

Récépissé n°559 du 25 Mars 2008 Portant déclaration
d’une association dénommée : « Association des Jeunes
pour la Lutte Contre la Pauvreté et le Chômage AJLPC ».

Buts de l’Association: Developpement

Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes

Durée: Indéterminée

522

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.

Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modifiants notamment les lois
n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Nouveau nom de l’Association : Besma We Emel
Composition du nouveau Bureau exécutif :

Toute modification apportée au statut de l'Association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur
en application des dispositions de l'article 14 de la loi
n°64.098 relative aux associations.

Présidente: Tislim Mint El Atigh
Secrétaire Générale: Mohamed Ould Mahmoud
Trésorier: Cheikh Tidjani Ould Chighaly

Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Récépissé n°650 du 09 Avril 2008 Portant déclaration
d’une
association
dénommée :
«
Association
Mauritanienne d’aide aux Albinos ».

Siège: Nema
Composition du Bureau exécutif :
Président: Mohamed Ould Ranel dit ne

Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.

Secrétaire Général: Brahim Ould Salem
Trésorier: Moulaye Dansene

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modifiants notamment les lois
n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Récépissé n°641 du 16/08/2007 Portant déclaration
d’une association dénommée : « Association pont
d’amabilité pour le Développement et la bienfaisance ».

Toute modification apportée au statut de l'Association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur
en application des dispositions de l'article 14 de la loi
n°64.098 relative aux associations.

Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA ALASSANE,
Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de changement au sein de la
Fondation des Actions Humanitaires autorisée suivant
récépissé n°0110 en date du 28/03/2007.

Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modifiants notamment les lois
n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif :

Toute modification apportée au statut de l'Association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur
en application des dispositions de l'article 14 de la loi
n°64.098 relative aux associations.

Président: NDiaye Samba baba
Secrétaire Générale: Mariem Doro Sow
Trésorier: Housseynou Siguine Dianka

Buts de l’Association: buts de Développement

523

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

porte seul la responsabilité sans que le Notaire en confirme
ou en infirme le contenu.

RECEPISSE

Délivré en exécution de l’article 18 du Décret du
15 mars1920,
portant règlement publique pour
l’exécution de la loi du 18 Mars 1920, sur le Registre
du Commerce

LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH Ould AHMED MISKE

Le mardi Six Février deux mille Sept à 11h 45
minutes

Avis de Perte

Monsieur Habibou MBaye Gueye président (BITR)
kaedi

IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n°3265 cercle du Trarza, Lot n°636/Ksar Nord,
Appartenant à Monsieur Abderrahim Ould Khairy né à 1925 à
Atar, titulaire de la Carte National d’Identité
N°0107010100531632, domicilié à Nouakchott, sur la
déclaration de Mr Mohamed Ould Khairy né en 1969 à
Akjoujt, titulaire du passeport N°M0333598, dont il porte
seul la responsabilité sans que le Notaire en confirme ou en
infirme le contenu.

Domicilie a kaedi dépose au greffe du tribunal, une
déclaration d’immatriculation au Registre de
Commerce concernant le dit Bureau d’intervention
des Travaux Ruraux (BITR Keidi)
Laquelle déclaration a été enregistrée au Registre
de Commerce sous le n 003/07Registre
chronographique

LE NOTAIRE

En foi de quoi, le présent Récépissé a été établi pour
et valoir ce que de droit

MAÎTRE ISHAGH Ould AHMED MISKE

Avis de Perte
Avis de Perte

IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n°10280 cercle du Trarza sis à Arafat, Appartenant à
Monsieur Sidi Mohamed Ould Abdellahi né à 1959 à El Mina,
titulaire de la Carte National d’Identité N°0113050500173333,
domicilié à Nouakchott, suivant sa propre déclaration, dont
il porte seul la responsabilité sans que le notaire en confirme
ou en infirme le contenu.

IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n°177 cercle du Trarza, Objet du lot n° M-93, de l’ilot
Medina II Rosso, Appartenant à Monsieur Elemine Ould Sidi
demeurant à Nouakchott.
Le Notaire soussigné décline toute responsabilité incombant à
la presente declaration au sieur Mohamed Ould Elemine
déclarant.

LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH OUlD AHMED MISKE

LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH Ould AHMED MISKE

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n°5580 cercle du Trarza sis à Arafat, Appartenant à
Monsieur Mohamed Lemine O/ Mohamed M’Bareck O/ el
Mamy né à 1940 au Ksar, titulaire de la Carte National
d’Identité N°0113080800625410, domicilié à Nouakchott, sur
la déclaration de Mr Mohamed O/ Sid’Elemine né 1961 à Kiffa
titulaire, dont il porte seul la responsabilité sans que le
Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n°2316 cercle du Trarza, Appartenant à Monsieur
Naty Ould Talebna né à 1912 à Ouadane, domicilié à
Nouakchott, su la declaration de Monsieur Mohamed
Mahmoud Ould Naty Ould Talebna, né le 28/12/1970 à
Chinguitty, titulaire de la Carte National d’Identité
N°061301010101453585 domicilié à Nouakchott, dont il

LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH OUlD AHMED MISKE

524

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

mobilières ou immobilières pouvant se
rattacher directement ou indirectement à
l’objet social ou susceptible d’en faciliter la
réalisation ou le développement.

SOCIETE « BUMI MAURITANA » SA
SOCIETE ANONYME
Au capital de 5.000.000 UM
Siège Social : ZRB Tevraghh Zeina
Nouakchott

Siège :
Le siège social est fixé à Tevragh Zeina ZRB 45
Nouakchott et peut être transfère en tout
autre endroit par décision du Conseil
d’administration.

CONSTITUTION DE SOCIETE
Suivant acte reçu par Maître Mohamed Ould
Bouddide, Notaire titulaire de la Charge
Nouakchott III, située dans le ressort du
Tribunal de la Wilaya de Nouakchott,
le_________

Durée :
La durée de la société est fixée à quatre vingt
dix neuf années à compter de la date
d’immatriculation de la société ou registre du
commerce à savoir le 14/05/07, sauf le cas de
dissolution anticipée ou le cas de prorogation
prévus par les statuts.

- Société BUMI Holding SAS, actionnaire
- Mr ARI HUDAYA, administrateur et
président du conseil d’administration
- Mr JEREMY TREVASKIS, administrateur et
directeur général
- Mr KHALED OULD ABEIDNA, administrateur
- Mr EVAN BALL, administrateur
- Mr ABDELKOUDOUSS OULD ABEIDNA,
administrateur
Ont établi une société anonyme présentant
les caractéristiques suivantes :

Capital :
Le capital social est fixé à cinq millions
d’ouguiyas (5.000.000 UM) ; il est divisé en
1000(mille) actions de 5.000 (cinq milles)
Ouguiya chacune, numérotées de 01 à 1000
réparties
entre
les
actionnaires
proportionnellement à leurs apports.

Dénomination : Société BUMI
MAURITANIA SA
Objet :
- La prospection et l’exploitation minières
ainsi que les activités connexes ayant
rapport avec son objet.
- Elle peut s’intéresser par voie d’apports, de
cession, de participation ou par tout autre
moyen, dans toute entreprise similaire ou
qui se rapporte directement ou
indirectement à son objet social ; en
général elle peut faire des activités civiles,
commerciales, industrielles ou financières
se
rapportant
directement
ou
indirectement à cet objet ou qui seraient
de nature à favoriser son industrie ou son
commerce.
- Et généralement toutes opérations
industrielles, commerciales ou financières,

Administration :
La société est administrée par un Conseil
d’Administration composé de cinq (5)
membres choisis parmi les personnes
physiques ou morales actionnaires et nommés
par l’assemblée générale ordinaire des
actionnaires.

Transmission des actions :
La cession des actions ne peut s’opérer que
par une déclaration notariée de transfert
525

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Teyarett / Wilaya de Nouakchott Consistant en un terrain
urbain bâti à usage d'habitation, d’une contenance de Un
are quatre vingt centiares (01a 80ca) connu sous le nom
du lot n°2073 Ilot D.B Teyarett et borné au Nord par le lot
2072, au Sud par une rue s/n, à l'Est par le lot 2071 et à
l’Ouest par une rue s/n.

signée du cédant ou de son mandataire et
inscrite sur un registre spécial tenu au siège de
la société. Les cessions d’actions ou de droits
préférentiels
de
souscription
entre
actionnaires, les transmissions d’actions par
voies de successions, de liquidation de
communauté de bien entre époux ou de
cession entre conjoints ou ascendants en ligne
directe ainsi que toute cession personnelle
faite par une société actionnaire à des
membres de son conseil d’administration ou
de son personnelle de direction peuvent être
effectuées librement. Il en est de même de
l’acquisition et de la cession des actions que
doivent détenir les administrateurs.

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
Ahmed Mahmoud Ould Ahmed Ould Bedda
Suivant réquisition du 24/12/2007 n° 2083
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier. /
Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

La société n’est pas dissoute en cas de
décès, d’interdiction, faillite ou incapacité
d’un actionnaire, elle continuera enter les
actionnaires survivants et les héritiers ou
ayant droits de l’actionnaire décédé.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 1810 déposée le 31/12/2006, Le
Sieur Saleck Ould Brahim Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti consistant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(02a 29 ca), situé à Dar Naim/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°100A Ilot Aéroport Et borné au
nord par un terrain vague, au sud par une rue sans nom,
à l'Est par une rue sans nom et à l’ouest par un terrain
vague

Deux expéditions de l’acte de société ont été
déposées au Greffe du Tribunal de Commerce
de Nouakchott le …………………………..

Pour extrait et mention

L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif. Et n'est à sa connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux ci- après détaillés, savoir:

Le Notaire
Mohamed Ould Bouddide

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, és mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du président Tribunal de
première instance de Nouakchott.

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

AVIS DE BORNAGE

Le conservateur de la propriété foncière

Le 04/04/2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
526

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°19377/WNKTT/SCUdu07/08/2001. Et
n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Suivant réquisition, n° 1811 déposée le 31/07/2006, Le
Sieur Saleck Ould Brahim Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti consistant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(03a 00 ca), situé à Dar Naim/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lots n°649 et650 Ilot SECT18 Et
borné au nord par une rue sans nom, au sud par une rue
sans nom, à l'Est par une rue sans nom et à l’ouest par les
lots n 651et652

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif. Et n'est à sa connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.

Suivant réquisition, n° 2110 déposée le 16/04/2008, Le
Sieur : ALY OULD MAHMOUD Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(03a 00 ca), situé à Tensouilim/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°85 Ilot H.28 Et borné au nord
par une rue sans nom, au sud par le lot N°86, à l'Est par
le lot N°84et à l’ouest par un sue sans nom

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°3054/W.N/SCUdu30/11/1993. Et n'est
à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel
ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Suivant réquisition, n° 2111 déposée le 14/04/2008, Le
Sieur : Mohamed Sidi Ould Taleb Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(02a 80 ca), situé à Tensouilim/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°2215 Ilot H.25 Et borné au
nord par le lot n°2214, au sud par le lot N°2216, à l'Est
par le lot N°2213 et à l’ouest par un sue sans nom

Le conservateur de la propriété foncière

527

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2008………........................................…1165

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

mois
Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel

---------------------

L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

528

