Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
50ème année
30 Avril 2007

N° 1166
SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
11 Mars 2008

Loi n° 2008-02 autorisant la ratification de l’accord portant
modification de l’accord de prêt n°0110-MAU signé le 04 décembre
2007 à Paris entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de Développement (BID), destiné au
financement complémentaire du Projet d’Alimentation en Eau Potable
de la Ville de Nouakchott à partir du Fleuve (Aftout Essahly)…..…532

11 Mars 2008

Loi n°2008-003 autorisant la ratification de l’accord portant
modification des accords de prêt et de leasing signé le 05 décembre
2007 à Djedda entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de Développement (BID), destiné au
financement du Projet d’Extension de la Centrale Electrique de
Nouakchott………………………………………………………….532

529

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

11 Mars 2008

Loi n°2008-004 autorisant la ratification de l’ordonnance n°2007-057
du 23 octobre 2007 relative à l’Accord de crédit signé le 30 Août 2007
à Madrid entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et l’Institut de Crédit Officiel du Royaume d’Espagne,
destiné a financement du Projet de Fourniture de Nouveaux Groupes
Electrogènes pour la Centrale Electrique de Nouadhibou………..…532

16 Mars 2008

Loi n°2008-05 autorisant la ratification de l’Accord de Partenariat signé
à Cotonou le 23 juin 2000 et révisé à Luxembourg le 25 juin 2005 entre
les Etats d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et la Communauté
Européenne et ses Etats Membres.......................................................533

16 Mars 2008

Loi n°2008-006 relative à l’interdiction des mines antipersonnel en
Mauritanie……………………………………………….…………...533

18 Mars 2008

Loi n°2008-08 autorisant la ratification de l’accord de prêt signé le 16
Janvier 2008 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Sociale (FADES), destiné au financement du Projet
d’Urgence pour l’Eau Potable et l’Electricité de Nouakchott……….536

13 Avril 2008

Ordonnance n°2008-001 Portant suspension des droits et taxes des
Douanes sur le riz………………………………………...………….537

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Equipement de l’Urbanisme et de l’Habitat
Actes Divers
18 Mars 2008

Arrêté n° 905 Portant agrément d’un promoteur immobilier……….537

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
25 mars 2008
Arrêté n° R969 définissant la redevance annuelle relative à la licence
de transport routier public et privé…………………………….……..538
25 Mars 2008

Arrêté n° R974 Portant enregistrement et identification des véhicules
en nombre de place (4/5) de Transport en commun urbain des personnes
« Taxi »…………………………………………………….………..538

25 Mars 2008

Arrêté n° R_975 Portant enregistrement et identification de véhicules
de transport interurbain de personnes type Bus, Autobus et
Autocar……………...……………………………………………….539

25 Mars 2008

Arrêté n° R976 Portant enregistrement et identification des véhicules
De transport urbain collectif en commun…...……………………….539

25 Mars 2008

Arrêté n° R 983 Relatif aux plaques d’immatriculation réflectorisées
des véhicules automobiles, remorques et semi-remorques routiers….540

530

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

25 Mars 2008

Arrêté n° R_984 Fixant les conditions d’ouverture, d’exploitation
et d’organisation des établissements de confection des plaques
d’immatriculation des véhicules automobiles, semi-remorques et
remorques, routiers………………………………………………….542

25 Mars 2008

Arrêté n° R985 définissant les éléments constitutifs du dossier du
Permis de Conduire et de la carte grise……………………………..544

531

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

I – Lois & Ordonnances

Loi n°2008-003 autorisant la ratification
de l’accord portant modification des
accords de prêt et de leasing signé le 05
décembre 2007 à Djedda entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement
(BID),
destiné
au
financement du Projet d’Extension de la
Centrale Electrique de Nouakchott.

Loi n° 2008-02 autorisant la ratification de
l’accord portant modification de l’accord
de prêt n°0110-MAU signé le 04 décembre
2007 à Paris entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement
(BID),
destiné
au
financement
complémentaire du Projet d’Alimentation
en Eau Potable de la Ville de Nouakchott à
partir du Fleuve (Aftout Essahly)..

L’assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la république promulgue
la loi dont la teneur suit :

L’assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la république promulgue
la loi dont la teneur suit :

Article premier : le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
portant modification des accords de prêt et
de leasing signé le 05 décembre 2007 à
Djedda entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement
(BID), d’un montant de deux millions trois
cent quatre vingt mille (2.380.000) Dinars
Islamique, destiné au financement du
Projet d’Extension de la Centrale
Electrique de Nouakchott.

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
portant modification de l’accord de prêt
n°0110-MAU signé le 04 décembre 2007 à
Paris entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement
(BID),d’un montant de quatre millions cent
soixante dix mille (4.170.000) Dinars
Islamique
destiné
au
financement
complémentaire du Projet d’Alimentation
en Eau Potable de la Ville de Nouakchott à
partir du Fleuve (Aftout Essahly).

Article 2 : la présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Noukchott le 11 Mars 2008

Article 2 : la présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.

Sidi Ould Cheikh Abdellahi
Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane

Noukchott le 11 Mars 2008

Le Ministre de l’Economie et des Finances
Abderrahmane Ould Hama Vezaz

Sidi Ould Cheikh Abdellahi
Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Abderrahmane Ould Hama Vezaz

Le Ministre de l’Hydraulique, de l’Energie
et des TIC
Oumar Ould Yali
_______________

Le Ministre de l’Hydraulique, de l’Energie
et des TIC
Oumar Ould Yali
________________

Loi n°2008-004 autorisant la ratification
de l’ordonnance n°2007-057 du 23 octobre
2007 relative à l’Accord de crédit signé le
30 Août 2007 à Madrid entre le

532

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

L’assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la république promulgue
la loi dont la teneur suit :

Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et l’Institut de Crédit
Officiel du Royaume d’Espagne, destiné a
financement du Projet de Fourniture de
Nouveaux Groupes Electrogènes pour la
Centrale Electrique de Nouadhibou.

Article premier : le Président de la
République est autorisé à ratifier de
l’Accord de Partenariat signé à Cotonou le
23 juin 2000 et révisé à Luxembourg le 25
juin 2005 entre les Etats d’Afrique, des
Caraïbes et du Pacifique et la Communauté
Européenne et ses Etats Membres.

L’assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la république promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : le Président de la
République est autorisé à ratifier de
l’ordonnance n°2007-057 du 23 octobre
2007 relative à l’Accord de crédit signé le
30 Août 2007 à Madrid entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et l’Institut de Crédit
Officiel du Royaume d’Espagne, d’un
montant de quatre millions (4.000.000)
d’Euro, destiné au financement du Projet
de Fourniture de Nouveaux Groupes
Electrogènes pour la Centrale Electrique de
Nouadhibou.

Article 2 : la présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Noukchott le 16 Mars 2008

Sidi Ould Cheikh Abdellahi
Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Abderrahmane Ould Hama Vezaz
Le Ministre des Affaires Etrangères et de
la Cooperation
Mohamed Saleck Ould Mohamed
Lemine
_______________

Article 2 : la présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Noukchott le 11 Mars 2008

Sidi Ould Cheikh Abdellahi

Loi n°2008-006 2008 relative à
l’interdiction des mines antipersonnel en
Mauritanie.

Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane

L’assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la république promulgue
la loi dont la teneur suit :

Le Ministre de l’Economie et des Finances
Abderrahmane Ould Hama Vezaz
Le Ministre de l’Hydraulique, de l’Energie
et des TIC
Oumar Ould Yali
______________

Article Premier : La présente loi est prise
en application des dispositions de la
Convention sur l’interdiction de l’emploi,
du stockage, de la production et du
transfert des mines antipersonnel et sur
leur destruction, signée à Ottawa le 03
décembre 1997, et ratifiée par la
Mauritanie par la loi N°99-07 du 20
Janvier 1999. Pour l’application de la
présente
loi,
les
termes
mines

Loi n°2008-05 autorisant la ratification de
l’Accord de Partenariat signé à Cotonou le
23 juin 2000 et révisé à Luxembourg le 25
juin 2005 entre les Etats d’Afrique, des
Caraïbes et du Pacifique et la Communauté
Européenne et ses Etats Membres.

533

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

le cadre des missions d’établissement des
faits, prévues à l’article 8 de la Convention
d’Ottawa portent sur toutes les zones ou
toutes les installations situées sur le
territoire mauritanien où il pourrait être
possible de recueillir des faits pertinents
relatifs au cas de non respect présumé qui
motive la mission.
L’accès à ces sites est assujetti aux
mesures que l’Etat mauritanien jugera
nécessaires d’édicter.
Les missions d’établissement des
faits sont effectuées par des inspecteurs
désignés par le Secrétaire Général des
Nations Unies qui n’ont pas été récusés par
l’autorité administrative de l’Etat et après
consultation et accord du Gouvernement de
la République Islamique de Mauritanie.

antipersonnel et transferts, ont le sens qui
leur est donné par la Convention des
Nations Unies sur l’interdiction de
l’emploi, du stockage, de la production et
du transfert des mines antipersonnel et sur
leur destruction, ci-après dénommée la
convention.
Article 2 : La mise au point, la production,
l’acquisition, le stockage, la conservation,
la cession, l’importation, l’exportation, le
transfert
et
l’emploi
des
mines
antipersonnel sont interdits sur toute
l’étendue du territoire de la République
Islamique de Mauritanie.
Article 3 : Nonobstant les dispositions de
l’article 2, les services de l’Etat sont
autorisés à acquérir, conserver ou
transférer le minimum de mines
antipersonnel pour la mise au point de
technique de détection des mines, de
déminage ou de destruction des mines et
pour la formation à ces techniques.

Article 6 : Sous réserve des alinéas 2 et 3
de l’article 5 ci-dessus et de la souveraineté
de l’Etat Mauritanien, les inspecteurs
désignés par le Secrétaire Général des
Nations Unies disposent pour l’exécution
de leur mission, des pouvoirs et jouissent
des privilèges et immunités prévus par la
convention d’Ottawa.

Article 4 : Sont soumis à déclaration dans
les conditions prévues par l’article 7 de la
Convention d’Ottawa :
a) le total des stocks des mines
antipersonnel, incluant une ventilation
par type, quantité et si cela est possible
par numéro de lot pour chaque type de
mines antipersonnel ;
b) les types et quantités et, si possible les
numéros de lots de toutes les mines
antipersonnel conservées ou transférées
pour la mise au point de techniques de
détection des mines antipersonnel, et
pour la formation à ces techniques ;
c) les types et quantités de toutes les mines
antipersonnel détruites après l’entrée en
vigueur de la convention, y compris une
ventilation de la quantité de chaque type
de mines antipersonnel détruites de
même que, si possible, les numéros de
lots de chaque type de mines
antipersonnel.

Article 7 : A l’occasion de chaque mission
d’établissement des faits, le Ministre
chargé de l’Aménagement du Territoire sur
proposition du Ministre chargé de la
Défense Nationale désigne une équipe
d’accompagnement dont chaque membre, a
la qualité d’accompagnateur.
Article 8 : les accompagnateurs accueillent
les inspecteurs à leur point d’entrée sur le
territoire national, assistent aux opérations
effectuées par ceux-ci et les accompagnent
jusqu’à leur sortie du territoire.
Article
9:
le
chef
d’équipe
d’accompagnement veille à la bonne
exécution de la mission.
Il représente l’Etat auprès du chef
d’équipe d’inspecteurs et des personnes
soumises à l’inspection. Il peut déléguer au
besoin, tout ou partie de ses attributions
aux autres accompagnateurs.

Article 5 : Les visites effectuées en
République Islamique de Mauritanie, dans

534

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

Le
chef
d’équipe
d’accompagnement se fait communiquer le
mandat d’inspections. Il vérifie au point
d’entrée sur le territoire national de la
mission d’établissement des faits que les
équipements détenus par les inspecteurs
sont exclusivement destinés à être utilisés
pour la collecte de renseignements sur les
cas de non respect présumé des
dispositions de la convention d’Ottawa.
Il s’assure que ces équipements
sont conformes à la liste communiquée par
la mission avant son arrivée.
Article
10 :
Le
chef
d’équipe
d’accompagnement prend toutes les
dispositions qu’il estime nécessaire à la
protection de la confidentialité et du secret
relatif aux zones, locaux, documents,
données ou informations concernés ainsi
que des droits de la personne.

b) de l’établissement d’un plan de charge
pour le Programme National de Déminage
Humanitaire pour le Développement
chargé de la mise en œuvre de la
Convention.
Le
déminage
est
exclusivement réservé aux unités du génie
Militaires. Le Coordinateur du Programme
de Déminage Humanitaire est le point
focal pour toutes les activités dans ce
domaine. Ce programme est responsable
de l’accréditation technique de tous
intervenants dans l’action antimines.
c) de l’élaboration et de la
transmission chaque année aux autorités
nationales compétentes, un rapport détaillé
sur l’application de la présente loi.
Article 13 : Le président et les membres la
Commission Nationale pour la mise en
œuvre de la Convention d’Ottawa sur
l’interdiction des mines antipersonnel
seront désignés par arrêté conjoint des
Ministres chargés des Affaires Etrangères
et de la coopération, de la Défense
Nationale et de la Décentralisation et de
l’Aménagement du territoire. Elle est
composée des représentants des Ministères
chargés :
- des Affaires Etrangères et de la
Coopération ;
- de la Défense National ;
- de l’Intérieur ;
- de la Décentralisation et de
l’Aménagement du Territoire ;
- de la Santé ;
- de l’éducation Nationale ;
- de l’environnement ;
- de deux représentants des élus
locaux des régions affectées par les
mines ;
- de deux représentants de la société
civile opérant dans les régions
affectées par les mines.

Le
chef
d’équipe
d’accompagnement s’assure qu’aucun
document, donnée ou autre type
d’information sans rapport avec la mission
d’établissement des faits n’est détenu par
les inspecteurs et que les documents et
informations qu’il désigne comme
confidentiels bénéficient d’une protection
appropriée.
Article 11 : Le chef de l’équipe
d’accompagnement est tenu lorsqu’il fait
usage des pouvoirs visés ci-dessus, de faire
tout ce qui est possible pour proposer des
mesures de substitution visant à démontrer
le respect de la convention et à satisfaire
aux demandes des inspecteurs en
application du mandat de la mission
d’établissement des faits.
Article 12 : il est créé une Commission
Nationale pour la mise en œuvre de la
Convention d’Ottawa sur l’interdiction des
mines antipersonnel.
Cette Commission est chargée :
a) du suivi de l’application des
dispositions de la présente loi ;

Le secrétariat exécutif de la Commission
Nationale pour la mise en œuvre de la
Convention d’Ottawa sur l’interdiction des
mines antipersonnel est assuré par le
Programme National de Déminage
Humanitaire pour le Développement.

535

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

Article 14 : Peuvent constater les
infractions aux prescriptions de la présente
loi ainsi qu’aux dispositions réglementaires
prises pour son application, outre les
Officiers de Police Judiciaire agisssant
conformément aux dispositions du code de
procédure pénale, les militaires de l’armée
nationale habilités par arrêté des Ministre
chargés de le Défense Nationale et de la
justice, et les agents des douanes en
application du code des douanes.

Article 18 : la présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence est
exécutée comme loi de l’Etat.
Noukchott le 16 Mars 2008

Sidi Ould Cheikh Abdellahi
Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane
Le Ministre de la Décentralisation et
l’Aménagement du Territoire
Yahya Ould Kebd
___________________

Les militaires de l’armée nationale et les
agents des douanes mentionnés ci-dessus
adressent sans délai au procureur de la
République le procès verbal de leurs
constatations.

Loi n°2008-08 autorisant la ratification de
l’accord de prêt signé le 16 Janvier 2008 à
Nouakchott entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Sociale (FADES), destiné
au financement du Projet d’Urgence pour
l’Eau Potable et l’Electricité de
Nouakchott.

Article 15 : Sous réserve des dispositions
de l’article 3 ci-dessus, les infractions aux
dispositions de l’article 2 de la présente loi
sont punies de un à trois ans
d’emprisonnement et d’une amende de
cent mille à un million d’ouguiyas. Les
tentatives d’infractions sont punies de ma
même peine. Le fait de s’opposer ou de
faire
obstacle
aux
procédures
internationales d’établissement des faits
prévues à l’article 5, sous réserve des
dispositions des articles 6, 7, 8, 9, 10,11, et
des alinéas 2 et 3 de l’article 5 est puni de
six mois à deux ans d’emprisonnement et
d’une amende de cinquante milles à cinq
cent milles ouguiyas.

L’assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la république promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé a ratifier l’Accord
de prêt signé le 16 Janvier 2008 à
Nouakchott entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Sociale (FADES), d’un
montant de quinze millions (15.000.000)
Dinars Koweitiens, destiné au financement
du Projet d’Urgence pour l’Eau Potable et
l’Electricité de Nouakchott.

Article 16 : lorsque les infractions aux
dispositions de l’article 2 sont commises
sur le territoire de la République Islamique
de Mauritanie, seule la loi pénale
mauritanienne est applicable, sous réserve
des dispositions de l’article 3 ci-dessous.
Article 17 : les dispositions de la présente
loi seront complétées au besoin par des
décrets d’application.
536

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

Article 2 : la présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Equipement de
l’Urbanisme et de l’Habitat

Noukchott le 16 Mars 2008

Actes Divers
Arrêté n°905 du 18 Mars 2008 Portant
agrément d’un promoteur immobilier.

Sidi Ould Cheikh Abdellahi
Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane

Article premier : est agrée sous le n°
003/MEUH/08 la Société MauritanoEspagnole SARL au titre de promoteur
immobilier.
Nom de la société : Société Mauritano
Espagnole (SEM-sarl)
N° du registre du commerce : 50.176 –
Tribunal de Commerce de Nouakchott
Adresse : Avenue Charles De Gaulle,
BP : 2326, Nouakchott.
Téléphone :
(00222521.0666,
Fax :
00222.529.31.38,
Email :
iok@mauritel.mr, semsarl-gmail.com.

Le Ministre de l’Economie et des Finances
Abderrahmane Ould Hama Vezaz
Le Ministre de l’Hydraulique, de l’Energie
et des TIC
Oumar Ould Yali

Ordonnance n°2008-001 du 13 Avril
2008 Portant suspension des droits et taxes
des Douanes sur le riz.
Article premier : L’application des droits
et taxes à l’importation inscrits au tarif des
douanes pour le riz des positions tarifaires
10.06.10.10.00 à 10.06.40.00.00 inclues est
suspendue.
Cette suspension concerne tous les droits et
taxes liquidés par l’administration des
douanes

Article 2 : le promoteur immobilier est
tenu d’informer la direction chargée de
l’Urbanisme et de l’Habitat de toute
modification éventuelle au niveau des
informations fournies dans le dossier de
demande d’agrément.

Article 2 : Cette suspension couvre toutes
les importations de riz actuellement en
entrepôt fictif ou à importer.

Article 3 : le promoteur immobilier est
tenu, dans un délai n’excédant pas 18 (dix
huit) mois à compter de la date de
signature du présent arrêté, de démarrer un
projet immobilier approuvé par le
Ministère de l’Equipement, de l’Urbanisme
et de l’Habitat. Faute de quoi, le présent
agrément sera considéré comme nul et non
avenu.

Article 3 : le projet de loi portant
ratification de la présente Ordonnance sera
déposé devant le Parlement lors de sa
prochaine session.
Article 4 : La présente ordonnance sera
publiée suivant la procédure d’urgence et
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Noukchott le 13 Avril 2008

Article 4 : Cet agrément est valable pour
une durée de six (6) ans, renouvelable.

Sidi Ould Cheikh Abdellahi

Article 5 : le secrétaire général du
Ministère de l’Equipement, de l’Urbanisme
et de l’Habitat est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au journal
officiel de République de la Mauritanie.

Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Abderrahmane Ould Hama Vezaz
537

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

tonnes et inférieur à 40 tonnes à raison de
800 UM/Tonne ;
- Licence de classe M 4 : pour un poids
total en charge autorisé, égal aux poids
maximum autorisés par la réglementation
à raison de 500 UM/Tonne.

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n° R969 du 25 mars 2008
définissant la redevance annuelle relative à
la licence de transport routier public et
privé.

Toute fraction complémentaire
comptée comme une tonne

Article Premier :
Toute
personne
Physique ou morale se proposant
d’effectuer, à l’aide de véhicules
automobiles, des transports publics et
certains transports privés, définis par
l’Ordonnance
n°2005-010
du
08
Novembre 2005, doit être munie d’une
licence de transport automobile.

est

b) Voyageurs
- Licence de classe P 1 : pour un nombre de
passagers compris entre 1 à 4 à raison de
2500 UM/Passager
- Licence de classe P 2 : pour un nombre de
passagers compris entre 5 à 9 à raison de
1500 UM /Passager
- Licence de classe P 3 : pour un nombre de
passagers compris entre 22 à 35 à raison
de 800 UM/Passager
- Licence de classe P 4 : pour un nombre de
passagers compris entre 36 et plus à
raison de 500 UM/Passager

Article 2 : Sont réputés transport public,
tous les transports de marchandises ou de
passagers effectués par un transporteur
professionnel pour le compte d’un tiers et à
titre onéreux

Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des finances et
le Secrétaire Général du Ministère des
Transports sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au journal officiel.

Article 3 : Donnent lieu à l’application de
l’article premier portant obligation d’une
licence de transport, les transports de
marchandises,
denrées, matériaux ou
passagers, prévus dans l’ordonnance 2007007 du 05 janvier 2007, par des personnes
physiques ou morales relevant des
professions commerciales ou industrielles,
pour leur propre compte et dans le cadre de
leurs activités professionnelles.

Arrêté n° R 974 du 25 Mars 2008 Portant
enregistrement et identification des
véhicules en nombre de place (4/5) de
Transport en commun urbain des
personnes « Taxi ».

Article 4 : La délivrance de la licence de
transport donne lieu à la perception des
redevances annuelles énumérées ci – après
pour chaque véhicule affecté aux transports
définis aux articles 2 et 3.

Article premier : Tout véhicule destiné au
transport en commun (nombre de place
4/5) classé catégorie TAXI, doit satisfaire
aux conditions suivantes :
- a) Etre de couleur verte ;
- b) Etre peint de couleur jaune sur la
toiture et le capot ;
- c) Avoir sur les portières avant le
numéro d’ordre attribué par les autorités
compétentes.

a) Marchandises
- Licence de classe M 1 : pour un poids
total en charge autorisé, égal ou
supérieure à 3,5 tonnes et inférieure à 10
tonnes à raison de 2500 UM/Tonne ;
- Licence de classe M 2 : pour un poids
total autorisé, égal ou supérieur à 10
tonnes et inférieur à 40 tonnes à raison de
1500 UM/Tonne ;
- Licence de classe M 3 : pour un poids
total autorisé, égal ou supérieur à 16

Article 2: Tout véhicule destiné au
transport en commun classé catégorie
TAXI, doit être équipé d’une plaque placée
sur la cabine portant inscription TAXI,
538

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

lisible le jour et lumineuse la nuit, visible
de l’avant et à l’arrière.

une capacité d’au moins de 15 places y
comprise celle du chauffeur.

Article 3 : Les véhicules « Taxis » doivent
être enregistrés et réceptionnés par la
Direction Générale des Transports
Terrestres avant leur mise en exploitation.

Article 2 : Ces véhicules destinés à ce
transport doivent satisfaire aux conditions
suivantes :
1- avoir sur une bande blanche de
12 cm au niveau des deux côtés latéraux
l’inscription des termes : TRANSPORT
INTERURBAIN DES PERSONNES ;
2- être inscrit sur les portières
avant le numéro d’ordre attribué par la
Direction
Générale des Transports
Terrestres.

Article 4 : Les véhicules classés « Taxi »
doivent desservir l’ensemble des quartiers
de la ville suivant les itinéraires définis par
les Autorités compétentes.
Article 5 :
Des aires de stationnement
appelés stations de Taxis seront aménagées
pour l’arrêt de ces véhicules.

Article 3 : Les véhicules destinés au
transport
interurbain
doivent
obligatoirement être réceptionnés par la
Direction Générale des Transports
Terrestres et soumis aux aménagements
minimums suivants:

Article 6 : Tout véhicule de transport
urbain doit détenir en plus des documents
prévus par la règlementation en vigueur,
une licence de transport public urbain, une
boîte de pharmacie visible par les
passagers et un extincteur.

- avoir une caisse d’outillage ;
- être équipés de sièges fixes ;
- être équipés de portes bagages

Article 7 : Toute infraction au présent
arrêté est sanctionnée conformément aux
dispositions de la réglementation en
vigueur.

Article 4 : Tout véhicule de transport
public interurbain doit détenir l’ensemble
des
documents
prévus
par
la
règlementation en vigueur.

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur, le Secrétaire
Général du Ministère des Transports, les
Walis et le Directeur Général des
Transports Terrestres sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui prendra effet à partir du
1 Janvier 2008 et sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur, le Secrétaire
Général du Ministère des Transports, les
Walis et le Directeur Général des
Transports Terrestres sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Arrêté n° R_975 du 25 Mars 2008
Portant enregistrement et identification de
véhicules de transport interurbain de
personnes type Bus, Autobus et Autocar.

Arrêté n° R976 Portant enregistrement et
identification des véhicules De transport
urbain collectif en commun

Article Premier : Les véhicules de type
bus, autobus, autocar assurant le transport
interurbain des personnes doivent avoir

Article Premier : est autorisé dans les
limites territoriales de chaque ville le
transport des personnes par l’usage de

539

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

véhicules de type bus, autobus, autocar
dont la capacité minimale est de 15 place :

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur, le Secrétaire
Général du Ministère des Transports, les
Walis et le Directeur Général des
Transports Terrestres sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Tout véhicule affecté au
transport des personnes dans le périmètre
urbain du district de Nouakchott doit
satisfaire aux conditions suivantes :
a) être de couleur verte avec une bande
latérale jaune de 12 cm ;
b) être peint de couleur jaune sur la
toiture ;
c) avoir sur les portières avant
l’inscription du
numéro d’ordre
attribué par la Direction Générale des
Transports Terrestres.

Arrêté N° R 983 du 25 Mars 2008 Relatif
aux
plaques
d’immatriculation
réflectorisées des véhicules automobiles,
remorques et semi-remorques routiers.
Article
premier :
Les
plaques
d’immatriculation des véhicules et les
produits rétro réfléchissants utilisés pour
leur fabrication doivent être conformes à
un type homologué.
L’homologation est accordée aux plaques
d’immatriculation prescrites dans le cahier
des charges annexé au présent arrêté.

L’enregistrement et l’identification des
véhicules de transport urbain dans les
autres
villes
seront
déterminés
ultérieurement par arrêté.
Article 3 : Les véhicules doivent être
réceptionnés par la Direction Générale des
Transports Terrestres avant leur mise en
exploitation.

Article 2 : Les essais et vérifications
prévus par la réglementation sont à la
charge du demandeur.

Article 4 : Les véhicules affectés au
transport urbain sont tenus de desservir
l’ensemble de l’agglomération suivant les
itinéraires, les points d’arrêts et les aires de
stationnement définies par les Autorités
compétentes.

Article 3 : Le fabriquant de plaques,
titulaire d’une homologation gravera à la
part postérieure comme minime les
spécifications stipulées dans le cahier des
charge.

Article 5 : Tout véhicule pris en
stationnement hors de ces aires et point
d’arrêt sera sanctionné conformément à la
réglementation en vigueur.

Article 4 : La marque d’homologation
faite sur le bord supérieur d’aluminium
doit être placée au centre de la plaque.
La marque du modèle de plaque sur le bord
supérieur de la plaque doit être placée sur
la part antérieure gauche et celle du
fabricant sur la part antérieure droite.

Article 6 : Les transporteurs sont tenus de
respecter les zones d’affectation et leur
itinéraire doit être inscrit lisiblement sur le
plan frontal de leurs véhicules.

Afin de contrôler les plaques embouties, le
numéro de manipulateur se gravera au bord
du coté gauche de la plaque, en position
verticale.
Ce numéro sera composé de 6 chiffres. Les
deux premiers correspondent au numéro du

Article 7 : Tout véhicule de transport
urbain doit détenir l’ensemble des
documents prévus par la réglementation en
vigueur, une boîte de pharmacie visible par
les passagers et un extincteur.

540

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

fabricant et les quatre suivants au numéro
assignés au manipulateur qui réalise
l’emboutissage.
L’assignation de chaque numéro sera faite
par le Ministère chargé des transports.

le matériau rétro réfléchissant doit être
monté.
Article 9 : La lame rétro réfléchissante
contiendra, comme part intégrante, des
marques de sécurité pour éviter les
falsifications.
Ces
marques
seront
constituées d’un bouclier de Mauritanie,
des initiales RIM (= République Islamique
de Mauritanie) et d’un anagramme logo
type ou marque de fabrication.

Article 5 : La demande d’homologation est
présentée au Ministère chargé des
Transports par le constructeur et
accompagnée de :
a) Deux échantillons par type de
plaque
(dont
une
plaque
numérotée) ;
b) D’un dossier en double exemplaire
comprenant :
- une description technique
- des dessins cotés représentant les
plaques de face de profil.

-Le bouclier officiel de Mauritanie sera
inscrit dans un rectangle 16 X 16 mm et
sera distribué uniformément par toute la
superficie de la lame.
-L’anagramme, logo type ou marque de
fabrication, correspondant à chaque
fabricant de la lame rétro réfléchissante,
sera inscrite dans un rectangle de 8 X 8
mm distribués parmi les espaces résultants
du bouclier national centrés en eux.

Article 6 : Tout dispositif présenté pour
homologation doit comporter :
-Les marques de fabrique ou de
commerce décrites à l’article 4.
-Un emplacement de grandeur suffisante
pour recevoir la marque d’homologation
conformément à l’article 4. Cet
emplacement doit être indiqué sur les
dessins remis lors de la demande.
Tout dispositif conforme à un type
homologué sera muni, en plus des marques
prévues au paragraphe d’une marque
d’homologation composée du numéro
d’homologation composé par la lettre ’’ M
‘’ et 4 chiffres.
La hauteur des lettres de chiffres sera de
3,5 millimètres avec une tolérance de + 0,1
mm. La marque d’homologation nettement
visible, sera reproduite d’une manière
indélébile sur la bordure supérieure et au
centre de la plaque.

-Les initiales RIM seront distribuées parmi
les espaces résultants du bouclier national,
et de l’anagramme, logotype ou marque
fabrique centrés en eux.
Article 10 : Les propriétés colorimétriques
doivent être telles que les couleurs soient
dans les zones définies par les normes en
vigueur.
Article 11 : Les propriétés photométriques
doivent être conformées aux normes en
vigueur.
Article 12 : Les essais sont les suivants :
- Essai d’emboutissage
- Résistance thermique
- Résistance à l’impact
- Résistance au doublement
- Résistance à l’eau
- Résistance au nettoyage
- Résistance aux carburants
- Résistance à la corrosion
- Les marques de sécurité devront être
facilement visibles sous conditions
de lumière diffuse.

Article
7:
Toutes
les
plaques
homologuées sur la base de cet arrêté,
seront du type qui n’a pas besoin d’être
peint après l’emboutissage, à cause des
motifs d’incidence dans l’environnement.
Article 8 :
Les plans doivent montrer
géométriquement la position dans laquelle

541

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

Article 13 : La plaque d’immatriculation
est formée, par un substrat métallique
d’une épaisseur minime de 1,4 mm = + ou
- 0,1 un dixième substrat adhésif d’une
épaisseur entre 0,03 et 0,05 mm, peint,
résistant à la corrosion et une lame rétro
réfléchissante appliquée directement sur
elle, les plaques d’immatriculation ne
doivent présenter des défauts de fabrication
préjudiciables à sa correcte utilisation et sa
bonne conservation.

Article 15 : Les couleurs des plaques et
des caractères sont définies conformément
aux dispositions des décrets n°80 140 du
30 juin 1980, portant réglementation en
matière d’immatriculation des véhicules et
le décret n° 93-053/PM/MET, modifiant et
remplaçant le décret n°75.253 relatif à
l’immatriculation des véhicules de l’Etat
Article 16 : Toute infraction au présent
arrêté entraîne, en plus des sanctions
pénales, la mise en fourrière du véhicule,
conformément aux dispositions des articles
207 et 208 du décret 2007 du 05 janvier
2007 fixant les modalités d'application de
l'ordonnance n° 2006-047 du 06/12/2006
portant code de la route.

- Le substrat doit être un alliage
d’aluminium type AL99 FII, dureté
35-40 Vickers et d’une épaisseur minime
de 1,4 mm+/- 0,1 mm.
- Le recouvrage ou lame rétro
réfléchissante sera appliquée sur un
substrat, non peint, propre afin d’être
résistant aux impacts et pliages. Il faudra
qu’elle ait une superficie extérieure douce
et lisse, avec un papier protecteur de facile
séparation.

Article 17 : toutes dispositions antérieures
contraires à celles du présent arrêté sont
abrogées.
Article 18 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Transports et le Directeur
Général des Transports Terrestres sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-Extérieurement à la
superficie rétro
réfléchissante et par tout son contour, les
plaques d’immatriculation auront un
rebord sans peindre ni couvrir, plan, de 5
mm de largeur.
- Les caractères emboutis seront peints
avant l’emboutissage, en utilisant des
ancres de séché forcé.

Arrêté n° R_984 Fixant les conditions
d’ouverture,
d’exploitation
et
d’organisation des établissements de
confection des plaques d’immatriculation
des
véhicules
automobiles,
semiremorques et remorques, routiers

- Les encres et lames doivent être en bonne
qualité afin d’assurer la fonction de la
plaque de manière permanente en
condition normale d’utilisation.

ARTICLE PREMIER : L’ouverture et
l’exploitation d’un établissement de
confection de plaques d’immatriculation
des
véhicules
automobiles,
semiremorques et remorques, routiers sont
subordonnées
à
l’obtention
d’une
autorisation délivrée par le Ministre chargé
des Transports.
Cette
autorisation
strictement
personnelle, ne peut être accordée qu’aux
personnes ayant dix huit (18) ans révolus.

Article 14 : Les plaques sont de forme
rectangulaire et de dimensions égales à
celles prévues à l’article 15 du code de la
route. Les dispositions sont les suivantes :
- Disposition sur une ligne : hauteur
100mm, largeur 455mm
- Disposition sur deux lignes : hauteur
200mm, largeur 275mm.

542

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

Cette autorisation est accordée
intuitu persona et ne peut faire l’objet d’un
transfert de propriété
Quand il s’agit d’une personne
morale, son représentant légal doit, en
outre, obtenir une autorisation personnelle
par le Ministre chargé des Transports.
L’autorisation peut être accordée à
des personnes de nationalité étrangère dont
le pays d’origine accorde un régime de
réciprocité aux représentants mauritaniens.

5- Un dossier descriptif de la
fabrique de confection des plaques
(taille de l’établissement, descriptif du
matériel et des locaux.) ;
L’autorisation sera accordée après
une enquête de moralité.
b) Pour une personne morale:
1- Le procès-verbal de la déclaration qui le
désigne ;
2- Un exemplaire des statuts ou du
contrat ;
3- Une attestation fiscale (quitus des
services du fisc) ;
4- Le numéro d’immatriculation au
registre du commerce ;
5- La notice descriptive de l’établissement
de confection de plaques (matériel,
taille, locaux etc..) ;
6- Les extraits de l’acte de naissance et du
casier judiciaire modèle 3 en cours de
validité du représentant légal de
l’établissement.

ARTICLE 2 : Toute personne physique ou
morale désirant ouvrir un établissement de
confection de plaques d’immatriculation de
véhicules doit déposer une demande
d’autorisation auprès des autorités de la
willaya dans laquelle sera ouvert
l’établissement, à charge pour cette
autorité de le faire parvenir au Ministre
chargé des Transports.
La demande d’autorisation d’ouverture
accompagnée des pièces constitutives du
dossier d’ouverture prévues à l’article 3 est
transmise au Ministre chargé des
Transports dans un délai d’un mois qui suit
le dépôt de la demande d’autorisation
d’ouverture.

ARTICLE 4 : Après vérification des
dossiers visés à l’article 3, le Ministre
chargé
des
Transports
accorde
l’autorisation aux personnes qui satisfont
les conditions requises.
Le refus de l’autorisation est notifié au
demandeur avec indication des motifs.

ARTICLE 3 : Toute demande d’ouverture
et d‘exploitation d’un établissement de
confection de plaques d’immatriculation de
véhicules automobiles, semi-remorques et
remorques, routiers, doit être établie sur
papier libre revêtu d’un timbre fiscal
conformément aux dispositions légales en
la matière et adressé au Ministère chargé
des Transports, accompagné des pièces
suivantes :

ARTICLE 5 : Le titulaire de l’autorisation
doit dans un délai de trois mois à compter
de la notification, justifier qu’il possède :
- Des locaux adéquats, répondant aux
normes des bâtiments affectés à la
confection et pose des plaques
d’immatriculation.
- Du matériel et accessoires adéquats
pour la confection et la pose des plaques
d’immatriculation.

a) Pour une personne physique
1- un extrait d’acte de naissance ;
2 – trois photos de carte nationale
d’identité en couleur récentes et
identiques ;
3- Un certificat de résidence ;
4- Un extrait de casier judiciaire
modèle 3 datant de moins de trois
mois ;

ARTICLE 6 : L’autorisation d’ouverture
et d’exploitation est retirée d’office par le
Ministre chargé des Transports en cas de
manquement aux dispositions contenues
dans le cahier des charges prévu à l’article
10 ci-dessous ,et annexé au présent arrêté.

543

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

ARTICLE 7 : Avant l’exploitation, les
locaux sont agréés par le Ministère de
l’Equipement, de l’Urbanisme et de
l’Habitat.
Une visite du site d’exploitation devra être
faite par les services techniques de la
Direction Générale des Transports avant
toute exploitation.

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

ARTICLE 8: Les tarifs de la confection et
la pose des plaques d’immatriculation sont
homologués et fixés par arrêté conjoint du
Ministre chargé des Transports et du
Ministre chargé du Commerce.
Les tarifs ainsi que l’agrément seront
affichés dans un endroit accessible au
public.

ARTICLE PREMIER : Le présent arrêté
a pour objet de recenser tous les cas de
demande d’établissement de carte grise, de
permis de conduire, de certificat de gage et
de non gage, de destruction de véhicule, et
pour chacun d’eux, de definir la
composition du dossier, en vue d’améliorer
la qualité du service offert aux usagers.

Arrêté n° R985 du 25 Mars 2008
définissant les éléments constitutifs du
dossier du Permis de Conduire et de la
carte grise.

Article 2 : Les éléments constitutifs d’un
dossier d’établissement d’une carte grise
pour un véhicule neuf sont :
- un formulaire de déclaration de
mise en circulation fourni par la Direction
Générale des Transports Terrestres, rempli,
dument signé et timbré à 50UM par
l’acheteur
-un
volet d’immatriculation
délivré par les services de la Douane ;
-une déclaration en douane ;
-un certificat de conformité du
véhicule délivré par le concessionnaire
- une notice descriptive du véhicule
délivré par le concessionnaire ;
-la photocopie de la carte nationale
d’identité s’il s’agit d’une personne
physique,
-15000 UM en timbre fiscal ;
- 4 photos identiques et récentes en
couleur format 2,5X 2,5 cm. de
l’acquéreur
-un acte de vente ou une facture
d’achat.

ARTICLE 9: Le travail dans les
établissements
s’exécute
dans
les
conditions d’hygiène et de sécurité
prescrites par la réglementation en vigueur.
Les locaux doivent être aérés, éclairés, et
ventilés.
Ils doivent en outre être équipés d’un
extincteur facilement accessible en cas
d’incendie.
ARTICLE
10 :
Les
plaques
d’immatriculation des véhicules et les
produits réfléchissants utilisés pour leur
fabrication doivent être conformes à un
type homologué et aux prescriptions
techniques stipulées par le cahier des
charges qui définit les normes de
fabrication et caractéristiques techniques
des plaques minéralogiques et autres
accessoires
visibles.
ARTICLE
11:Toutes
dispositions
antérieures contraires à celles du présent
arrêté sont abrogées.

Article 3 : Les éléments constitutifs d’un
dossier d’établissement d’une carte grise
pour
un
véhicule
d’occasion
précédemment immatriculé à l’étranger
sont :
-une déclaration de mise en
circulation fournie par la Direction

ARTICLE 12 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Transports et le Directeur
Général des Transports Terrestres sont
chargés, chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera

544

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

Générale des Transports Terrestres,
remplie, dument signée et timbrée à 50UM
par l’acheteur
-un
volet d’immatriculation
délivré par les services de la Douane ;;
-une déclaration en douane délivrée
par les services de la Douane ;
- la carte grise étrangère du
véhicule ;
-l’ acte de vente ou la facture
d’achat ;
-la photocopie de la carte nationale
d’identité s’il s’agit d’une personne
physique ;
- 15000 UM en timbre fiscal ;
- 4 photos identiques et récentes en
couleur format 2,5X 2,5 cm de
l’acquéreur.

-l’ acte de vente notariée ;
- la photocopie de la carte nationale
d’identité s’il s’agit d’une personne
physique,
- 2000 UM en timbre fiscal.

Article 4: Les éléments constitutifs d’un
dossier d’établissement d’une carte grise
pour un véhicule reformé sont :
- une formulaire de déclaration de mise en
circulation fourni par la Direction Générale
des Transports Terrestres, remplie, dument
signé et timbré à 50UM par l’acheteur
-un volet d’immatriculation délivré par les
services de la Douane) ;
-une déclaration en douane délivrée par les
services de la Douane;
- le procès-verbal de vente aux
enchères publiques ;
- la soumission délivrée par la
direction des Domaines;
- 15000 UM en timbre fiscal ;
- 4 photos en couleur format 2,5X 2,5 cm
de l’acquéreur
-la photocopie de la carte nationale
d’identité s’il s’agit d’une personne
physique.

Article 7: Les éléments constitutifs d’un
dossier de demande d’établissement d’un
duplicata de carte grise sont :
-un formulaire de déclaration de mise en
circulation fourni par la Direction Générale
des Transports Terrestres, rempli, dument
signé et timbré à 50UM par l’acheteur;
- la photocopie de la carte nationale
d’identité s’il s’agit d’une personne
physique ;
- un certificat de perte de la carte grise;
- 10.000 UM. En timbre fiscal

Article 6: Les éléments constitutifs d’un
dossier de renouvellement d’une carte
grise sont :
-un formulaire de déclaration de mise en
circulation fourni par la Direction Générale
des Transports Terrestres, rempli, dument
signé et timbré à 50UM par l’acheteur;
- la carte grise usagée du véhicule ;
- la photocopie de la carte nationale
d’identité du propriétaire s’il s’agit d’une
personne physique ;
- 2000 UM en timbre fiscal.

Article 8: Les éléments constitutifs d’un
dossier de candidature à l’examen du
permis de conduire sont :
-un formulaire de demande fourni par la
Direction Générale des Transports
Terrestres rempli, signé et timbré à 50
UM par le candidat;
- la photocopie de la carte nationale
d’identité du candidat ;
- le certificat de résidence du candidat;
- quatre photos identiques et récentes de
format 2,5X2, 5 cm du candidat
-un certificat médical pour les catégorie C,
C1, D et E ;
- 6000 UM en timbre fiscal pour chacune
des catégories A et B
- 10.000 UM en timbre fiscal pour
chacune des catégories C et C1

Article 5: Les éléments constitutifs d’un
dossier de mutation d’une carte grise pour
un véhicule déjà immatriculé en
Mauritanie sont :
-un formulaire de déclaration de mise en
circulation fourni par la Direction Générale
des Transports Terrestres, rempli, dument
signé et timbré à 50UM par l’acheteur;
- la carte grise du véhicule ;

545

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

-12.000 UM en timbre fiscal pour
chacune des catégories D et E.

- 6000 UM pour chacune des
catégories A et B
-10000 UM pour chacune des
catégories C et C1
-12000 UM pour chacune des catégories
D et E.

Article 9: Les éléments constitutifs d’un
dossier de duplicata de permis de conduire
sont :;
-un formulaire de demande fourni par la
Direction Générale des Transports
Terrestres rempli, signé et timbré à 50
UM par le candidat
- un certificat de perte ;
- 2 photos récentes et identiques de format
2,5X2, 5 cm ;
- 5000 UM en timbre fiscal.

Article 13: Les éléments constitutifs d’un
dossier de demande de transformation d’un
permis de conduire militaire en permis de
conduire civil sont :
- une demande signée et timbrée à
50 UM; ;
- le permis militaire avec une
ancienneté de 5 ans révolus ;
-une copie certifiée conforme du
permis militaire ;
- un certificat de présence au corps ;
- une copie certifiée conforme de la
carte d’identité militaire ;
- 6000 UM pour chacune des
catégories A et B
-10000 UM pour chacune des
catégories C et C1
-12000 UM pour chacune des
catégories D et E
-Quatre photos identiques et récentes
de format 2,5X2, 5 cm

Article 10: Les éléments constitutifs d’un
dossier de renouvellement de permis de
conduire sont :
-un formulaire de demande fourni par la
Direction Générale des Transports
Terrestres rempli, signé et timbré à 50
UM par le candidat
- le permis de conduire ;
- Un certificat médical pour les
catégories C, C1, D, et E ;
- 4.000 UM en timbre fiscal.
Article 11 : Les éléments constitutifs d’un
dossier de demande d’authenticité d’un
permis de conduire sont :
- une demande signée,
adressée au
Directeur
Général
des
Transports
Terrestres;
-la photocopie du Permis de Conduire.

Article 14: Les éléments constitutifs d’un
dossier de demande d’autorisation de
conduire les véhicules administratifs ou
diplomatiques sont :
- une demande adressée au Ministre
des Transports;
- la photocopie du permis de
conduire du requérant ;
- 2 photos récentes et identiques de
format 2,5X2, 5 cm.

Article 12: Les éléments constitutifs d’un
dossier de demande de transformation d’un
permis de conduire étranger en permis de
conduire mauritanien sont :
- une demande signée et timbrée à
50 UM;
- le permis de conduire étranger ;
- un certificat de résidence ;
- la
photocopie de la carte
nationale identité ;
- Quatre photos identiques et
récentes de format 2,5X2, 5 cm ;
- une attestation d’authenticité du
permis de conduire étranger ;

Article 15: Les éléments constitutifs d’un
dossier de demande d’établissement d’un
certificat de gage ou de non gage pour un
véhicule sont :
- une demande signée et timbrée à 50
UM;
-la carte grise du véhicule.

546

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

Article 16: Les éléments constitutifs d’un
dossier de demande de destruction d’un
véhicule sont :
-un formulaire de déclaration de
destruction fourni par la Direction
Générale des Transports rempli et signé en
trois exemplaires s’il s’agit d’un véhicule
d’exploitation commerciale et en deux
exemplaires pour tout autre véhicule.
-la carte grise du véhicule.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2064 déposée le
03/10/2007, Le sieur AHMED SALEM OULD
MOHAMED BABA OULD AHMED SALEM
Profession … demeurant à NKTT et domicilié à, Il
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti
consistant en un Terrain de forme rectangulaire
d'une contenance totale de Deux ares Soixante
dix centiares (02a 70ca), Situé à Arafat / Wilaya
de Nouakchott
Connu sous le nom de lot n° 366 Ilot Sect.5
Arafat et borné au Nord par une rue sans nom
au Sud parles lots n°367 et 368, et à l'Est par le
lot n°364 et à l'Ouest par une sue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d'un acte administratif
et n'est à connaissance grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le
délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de Première Instance de
Nouakchott

Article 17 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Transports et le Directeur
Général des Transports Terrestres sont
chargés, chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2063 déposée le
03/10/2007, Le sieur GLEIGUEM OULD
MOHAMED Profession … demeurant à NKTT et
domicilié à, Il a demandé l’immatriculation au
livre foncier du cercle du Trarza, d'un immeuble
urbain bâti consistant en un Terrain de forme
rectangulaire d'une contenance totale de un ares
quatre vingt centiares (01a 80ca)
Situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott
Connu sous le nom de lot n° 665 Ilot Sect.2
Arafat et borné au Nord par une rue sans nom
au Sud parles lots n°664 et 666, et à l'Est par le
lot n°667 et à l'Ouest par le lot n° 663.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d'un acte administratif
et n'est à connaissance grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le
délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de Première Instance de
Nouakchott

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2108 déposée le
18/03/2008, Le sieur ATTH OULD MOHAMED
OULD ABDELLATIE Profession … demeurant à
NKTT et domicilié à, Il a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain bâti consistant en
un Terrain de forme rectangulaire d'une
contenance totale de UN ares Quatre Vingt
centiares (01a 80ca)
Situé à Teyarette / Wilaya de Nouakchott
Connu sous le nom de lot n° 605 Ilot DB
Teyarette et borné au Nord par le lot n°606 au
Sud par une rue sans nom, et à l'Est par le lot
n°607 et à l'Ouest par le lot N°603.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d'un acte administratif
et n'est à connaissance grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le
délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de Première Instance de
Nouakchott
Le conservateur de la propriété foncière

547

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Mohamed Ould Mahfoudh Ould Cheikhna
Cheikh Sidi Mohamed
Suivant réquisition du 15/08/2007 n° 2052
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier. /

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2113 déposée le
30/04/2008, Le sieur SAKHO MOHAMED
LEMINE Profession … demeurant à NKTT et
domicilié à, Il a demandé l’immatriculation au
livre foncier du cercle du Trarza, d'un immeuble
urbain bâti consistant en un Terrain de forme
rectangulaire d'une contenance totale de sEPT
ares Zero centiares (07a 00ca)
Situé à Tevragh Zeina / Wilaya de Nouakchott
Connu sous le nom de lot n° 273 Ilot EXT Not
Mod.F et borné au Nord par une rue sans nom
au Sud par le lot n°272, et à l'Est par le lot n°274
et à l'Ouest par le lot N°279 et280.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d'un acte administratif
et n'est à connaissance grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le
délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de Première Instance de
Nouakchott

Le conservateur de la propriété foncière

IV - ANNONCES
Récépissé n° 0265 du 06/02/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association Mauritanienne pour la Promotion
des Adolescents».
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Sélibaby
Composition du Bureau
Présidente: Mariem Diabaté
Secrétaire Général: Vatoume Sidi Kamara
Trésorière: Adiaw Khady Kouyaté

AVIS DE BORNAGE

Récépissé n° 0292 du 17/02/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association Espoir du Guigimakha»
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Sélibaby
Composition du Bureau
Président: Traoré Mamoudou
Secrétaire Général: Ba Amadou Bakar
Trésorière: Diarra Fayiri

Le 15/03/2008 à 10 heures, 30 minutes du
matin, Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à TEVRAGH-ZEINA / Wilaya
de Nouakchott Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d'habitation, d’une contenance de
Huit ares Zero centiares (08a 00ca) connu sous
le nom du lot n°24 Ilot Ext Not Mod.G et borné
au Nord par le lot N°21, au Sud par une rue sans
nom, à l'Est par les lots N°22 et 23 et à l’Ouest
par le lot n°25.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Mohamed Mahmoud Ould Hacen
Suivant réquisition du 15/08/2007 n° 2054
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier. /
Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE

Le 15/03/2008 à 10 heures, 30 minutes du
matin, Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à ARAFATT/ Wilaya de
Nouakchott Consistant en un terrain urbain bâti
à usage d'habitation, d’une contenance de (01a
80ca) connu sous le nom du lot n°308 Ilot C. EXT
et borné au Nord par le lot N°306, au Sud par le
lot 310, à l'Est par les lots N°309 et 307 et à
l’Ouest par une rue s/n.

Récépissé n° 0509 du 13/03/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association Yéllitaaré Boosoya».
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.

548

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Diallo Alassane Abou
Secrétaire Général: Ba Mohamadou Alassane
Trésorière: Ousmane Yéro Amadou

Récépissé n° 0609 du 03/04/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Organisation Amitié et Développement à Kiffa»
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Kiffa
Composition du Bureau
Président: Abdel Aziz Ould Demba
Secrétaire Général: Saleck Ould Abdel Aziz
Trésorière: Lemine Mint Demba

Récépissé n° 0582 du 30/03/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association
Mauritanienne
Pour
le
Développement Local»
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Développement
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Ebil maaly O/ Sidbrahim O/ Elemine
Secrétaire Général: Ahmed Ould Amar O/
Elemine
Trésorière: Teslem Mint Eboubecrine O/ Abd El
Vetah

Récépissé n° 0649 du 07/04/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Organisation pour la Réussite de la Femme»
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Présidente: Ramatoulaye Kane
Secrétaire Général: Souleymane Thiam
Trésorière: Bineta Tandia

Récépissé n° 0598 du 03/04/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association Action Pour les Droit des Femmes
Travailleuses et Retraitées de Mauritanie»
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Présidente: Khadijetou Mint Ely Mohamdy
Secrétaire Général: Abiad Rahil Assia
Trésorière: Aicha Mint Chadly

Récépissé n° 0662 du 13/04/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association Bamtaare Pour le Développement»
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Développement
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Alassane Mamadou Guissé

549

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166
Secrétaire Général: Amadou Mamadou Sall
Trésorière: Amadou Hamadi Diack

Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Développement
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : El Hilla
Composition du Bureau
Présidente: Fatimetou Mint Enoueiss
Secrétaire Générale: Aichetou Mal Mint
Boughreidhe
Trésorière: El Arbiya Mint Khonne

Récépissé n° 0600 du 03/04/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association
Mauritanienne
des
Foyers
Abandonnes (A.M.F.A-TEYZINT »
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Présidente: Khadijetou Mint El Kouwri
Secrétaire Générale: Morieme Mint Essabar
Trésorière: Fatimetou Zahra Mint Essabar

Récépissé n° 0676 du 03/04/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association Nationale pour le renforcement de
l’Unité Nationale »
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Social
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Présidente: Mama Yahya Mane
Secrétaire Général: Debou Mane
Trésorière: Oumou Kelthoum Mint Taleb

Récépissé n° 0592 du 30/03/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association d’Assistance aux Personnes Agées
du Tiris Zemmour »
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Zouerate
Composition du Bureau
Présidente: El Alia Mint Mohamed
Secrétaire Générale: Bamba Mint Mohamed
Salem
Trésorière: Vatimetou Mint Abeid

Récépissé n° 0389 du 03/04/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association El Wiam EWataniya»
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts
de l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott

Récépissé n° 0166 du 04/04/2008 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association Nationale pour le renforcement de
l’Unité Nationale »
Par le présent document, Monsieur
YALL ZEKERIA ALASSANE, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci-dessus.

Composition du Bureau
Présidente: Mariem Mint Ely
Secrétaire Général: Djibril Ould Ely
Trésorière: Aichetou Mint Ahmed

550

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166
Nouakchott, sur la déclaration de Mr Mohamed
O/ Sid’Elemine né 1961 à Kiffa titulaire, dont il
porte seul la responsabilité sans que le Notaire
en confirme ou en infirme le contenu.

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la perte
du Titre Foncier N°484 Cercle du Trarza, sis à
Nouakchott suivant la déclaration de Monsieur
Hassen Abass au nom et pour le compte de la
Société SIEMI-SA dont il porte seul la
responsabilité sans que le Notaire confirme ou
infirme le contenu.

LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH OUlD AHMED MISKE

Le Notaire

SOCIETE « BUMI MAURITANA » SA
SOCIETE ANONYME

Avis de Perte

Au capital de 5.000.000 UM
Siège Social : ZRB Tevraghh Zeina
Nouakchott

IL est porte à la connaissance du public, la perte
du titre foncier n°2316 cercle du Trarza,
Appartenant à Monsieur Naty Ould Talebna né à
1912 à Ouadane, domicilié à Nouakchott, su la
declaration de Monsieur Mohamed Mahmoud
Ould Naty Ould Talebna, né le 28/12/1970 à
Chinguitty, titulaire de la Carte National
d’Identité N°061301010101453585 domicilié à
Nouakchott, dont il porte seul la responsabilité
sans que le Notaire en confirme ou en infirme le
contenu.

CONSTITUTION DE SOCIETE
Suivant acte reçu par Maître Mohamed Ould
Bouddide, Notaire titulaire de la Charge
Nouakchott III, située dans le ressort du
Tribunal de la Wilaya de Nouakchott, le_________

LE NOTAIRE

-

Avis de Perte

-

IL est porte à la connaissance du public, la perte
du titre foncier n°3265 cercle du Trarza, Lot
n°636/Ksar Nord, Appartenant à Monsieur
Abderrahim Ould Khairy né à 1925 à Atar,
titulaire de la Carte National d’Identité
N°0107010100531632, domicilié à Nouakchott,
sur la déclaration de Mr Mohamed Ould Khairy
né en 1969 à Akjoujt, titulaire du passeport
N°M0333598, dont il porte seul la responsabilité
sans que le Notaire en confirme ou en infirme le
contenu.

-

Société BUMI Holding SAS, actionnaire
Mr ARI HUDAYA, administrateur et président
du conseil d’administration
Mr JEREMY TREVASKIS, administrateur et
directeur général
Mr KHALED OULD ABEIDNA, administrateur
Mr EVAN BALL, administrateur
Mr ABDELKOUDOUSS OULD ABEIDNA,
administrateur

Ont établi une société anonyme présentant les
caractéristiques suivantes :

Dénomination : Société BUMI
MAURITANIA SA
Objet :

LE NOTAIRE

Avis de Perte

La prospection et l’exploitation minières ainsi
que les activités connexes ayant rapport avec
son objet.
Elle peut s’intéresser par voie d’apports, de
cession, de participation ou par tout autre
moyen, dans toute entreprise similaire ou qui se
rapporte directement ou indirectement à son
objet social ; en général elle peut faire des
activités civiles, commerciales, industrielles ou
financières se rapportant directement ou
indirectement à cet objet ou qui seraient de
nature à favoriser son industrie ou son
commerce.

IL est porte à la connaissance du public, la perte
du titre foncier n°10280 cercle du Trarza sis à
Arafat, Appartenant à Monsieur Sidi Mohamed
Ould Abdellahi né à 1959 à El Mina, titulaire de
la
Carte
National
d’Identité
N°0113050500173333, domicilié à Nouakchott,
suivant sa propre déclaration, dont il porte seul
la responsabilité sans que le notaire en confirme
ou en infirme le contenu.
LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH OUlD AHMED MISKE

Avis de Perte

IL est porte à la connaissance du public, la perte
du titre foncier n°5580 cercle du Trarza sis à
Arafat, Appartenant à Monsieur Mohamed
Lemine O/ Mohamed M’Bareck O/ el Mamy né à
1940 au Ksar, titulaire de la Carte National
d’Identité N°0113080800625410, domicilié à

Et généralement toutes opérations industrielles,
commerciales ou financières, mobilières ou
immobilières pouvant se rattacher directement
ou indirectement à l’objet social ou susceptible
d’en faciliter la réalisation ou le développement.

551

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2008………........................................…1166

Siège :

Transmission des actions :

Le siège social est fixé à Tevragh Zeina ZRB 45
Nouakchott et peut être transfère en tout autre
endroit par décision du Conseil d’administration.

La cession des actions ne peut s’opérer que par
une déclaration notariée de transfert signée du
cédant ou de son mandataire et inscrite sur un
registre spécial tenu au siège de la société. Les
cessions d’actions ou de droits préférentiels de
souscription
entre
actionnaires,
les
transmissions d’actions par voies de successions,
de liquidation de communauté de bien entre
époux ou de cession entre conjoints ou
ascendants en ligne directe ainsi que toute
cession personnelle faite par une société
actionnaire à des membres de son conseil
d’administration ou de son personnelle de
direction peuvent être effectuées librement. Il en
est de même de l’acquisition et de la cession des
actions que doivent détenir les administrateurs.
La société n’est pas dissoute en cas de décès,
d’interdiction, faillite ou incapacité d’un
actionnaire,
elle
continuera
enter
les
actionnaires survivants et les héritiers ou ayant
droits de l’actionnaire décédé.
Deux expéditions de l’acte de société ont été
déposées au Greffe du Tribunal de Commerce de
Nouakchott le …………………………..

Durée :
La durée de la société est fixée à quatre vingt dix
neuf années à compter de la date
d’immatriculation de la société ou registre du
commerce à savoir le 14/05/07, sauf le cas de
dissolution anticipée ou le cas de prorogation
prévus par les statuts.

Capital :
Le capital social est fixé à cinq millions
d’ouguiyas (5.000.000 UM) ; il est divisé en
1000(mille) actions de 5.000 (cinq milles)
Ouguiya chacune, numérotées de 01 à 1000
réparties
entre
les
actionnaires
proportionnellement à leurs apports.

Administration :
La société est administrée par un Conseil
d’Administration composé de cinq (5) membres
choisis parmi les personnes physiques ou
morales actionnaires et nommés par l’assemblée
générale ordinaire des actionnaires.

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

Pour extrait et mention
Le Notaire
Mohamed Ould Bouddide

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel;
BP 188, Nouakchott
(Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000
UM
pays du Maghreb……..4000
UM
Etrangers......................5000
UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200
UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

552

