Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
50ème année
15 Mai 2008

N° 1167
SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Divers
13 Avril 2008

Décret n°2008-081 Allouant une Indemnité de Judicature aux
Magistrats en Exercice…………………………..………….….…….557

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
14 janvier 2008
Arrêté n°051 Abrogeant et remplaçant l’Arrêté R 1453 du 26 juin 2007
fixant les effectifs des personnels diplomatiques, administratifs,
techniques et locaux des missions diplomatiques et consulaires à
l’étranger……………………………………………………………..557

553

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

14 janvier 2008

Arrêté n° 052 Portant découpage des circonscriptions
diplomatiques………………………………………………………..558

Ministère de la Défense National
Actes Réglementaires
30 Mars 2008
Décret n°2008-069 abrogeant et remplaçant les dispositions des articles
10,11 et 24 du décret n°64-134 du 3 Août 1964 fixant l’avancement des
officiers de l’armée nationale, les conditions d’admission des officiers
de réserve dans l’armée active, les limites d’âges des officiers…...559

Ministère de l’Intérieur
Actes Réglementaires
02 Avril 2008
Décret n°2008-074 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Agence Nationale d’Appui et d’Insertion
des Réfugiés…………………………..……………………………..560
Actes Divers
23 janvier 2008

Arrêté n°174 Portant reconnaissance du statut de Réfugié à certains
étrangers……………………………………………………………..561

24 janvier 2008

Arrêté n°175 Portant création de Commissions chargées du retour des
réfugiés dans certaines Moughataa…..……………………………...562

24 janvier 2008

Arrêté n°176 Portant création de Commissions chargées du retour des
réfugiés dans certaines Wilayas……………………………………..563

27 janvier 2008

Arrêté n°199 Portant création de la Commission Nationale Chargée de
l’Identification dans le cadre de l’opération « retour des
réfugiés »……………………………………………………………563

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
25 Mars 2008
Décret n°2008-062,Portant concessions provisoires de Terrain à
Nouakchott au profit de Cheikh Nasser Ben Abdallah Ben Hassane Al
THANI, Homme d’affaires de l’Etat de Qatar…...………………….564
25 Mars 2008

Décret n°2008-063 Portant concession provisoire de Terrain à
Nouakchott au profit de la société Quatair-Mauritanienne pour le
Développement Social………………………………………………565

02 Avril 2008

Décret 2008-071 Portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott Au profit de l’Etablissement Quataro Mauritanien pour le
Développement Social…………….…………………………………565

02 Avril 2008

Décret n°2008-072 portant ouverture de crédits d’avances au profit de
la SONIMEX……..…………………………………………………566
554

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

13Avril 2008

Décret n°2008-082 Déterminant les agents chargés, ès qualités,
d’exercer la fonction d’ordonnateur secondaire…………………….567

Ministère de l’Education Nationale
Actes Divers
30 Mars 2008
30 Mars 2008
13 Avril 2008

13 Avril 2008

Décret n°2008-064 Portant nomination d’un Secrétaire Général au
Ministère de l’Education Nationale……………………………..…...567
Décret n°2008-065 Portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de l’Education Nationale…………………………..….…..567
Décret n°2008-083 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Ecole Normale d’Instituteurs(ENI)
d’Aioun…………………………………………..………………….568
Décret n°2008-084 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Ecole Normale d’Instituteurs (ENI) de
Nouakchott……….………………………………………………….569

Ministère des Affaires Islamiques et de L’enseignement Originel
Actes Réglementaires
07 Avril 2008
Décret n°2008-077 Portant nomination de certains fonctionnaires et
agents auxiliaires de l’Etat au Ministère des Affaires Islamiques et de
‘L’enseignement Originel………..…………………….…………….569
10 Avril 2008

Décret n°2008-080 Portant régularisation de la situation administrative
de certains fonctionnaires au Ministère des Affaires Islamiques et de
L’enseignement Originel……………...……………………………..570

Ministère de la Santé
Actes Divers
25 Mars 2008
25 Mars2008
25 Mars 2008
30 Mars 2008

Décret n 2008-059 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration du Centre Hospitalier de Nema….………570
Décret n 2008-060 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration du Centre Hospitalier de Kaédi………….571
Décret n 2008-061 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration du Centre Hospitalier Nouadhibou………571
Décret n 2008-067 Portant nomination d’un fonctionnaire…………572

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
25 Mars 2008
Arrêté N° R 967 Réglementant la charge à l’essieu…………………572
25 Mars 2008

Arrêté N° R 971 Fixant les conditions de délivrance de l’autorisation
du brevet de moniteur d’auto- école…………………………………577

25 Mars 2008

Arrêté N° R 973 Relatif aux caractéristiques des bandages métalliques
des véhicules et appareils agricoles et les chaines d’adhérences

555

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

employées sur les bandages pneumatiques des tracteurs agricoles ou
machines agricoles automotrices……………………………………579
25 Mars 2008

Arrêté N° R 979 Relatif aux règles spéciales d’Aménagement et
d’équipement des véhicules automobiles de transport
de marchandises……………………………………………………..580

25 Mars 2008

Arrêté N° R 980 Relatif à la création d’un Bureau chargé du Contrôle
Routier (BCR) …………………………………...………………….581

25 Mars 2008

Arrêté N° R 981 Portant modèle de Permis de Conduire
Mauritanien……..…………………………………………………...581

- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

556

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

I – Lois & Ordonnances

- 3 employés de maison
- 1 concierge
b) Mission de catégorie 2:
- 2 agents diplomatiques ou consulaires
- 1 agent comptable
- 1 agent administratif et technique
- 2 secrétaires
- 3 chauffeurs
- 3 employés de maison

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°2008-081 du 13 Avril
2008/Allouant une Indemnité de Judicature
aux Magistrats en Exercice

Article 2: Les missions diplomatiques de
Dakar, Paris, Rabat, Tunis et le Consultant
général de Jeddah relèvent de la Catégorie
1.
Un agent administratif et un (une)
secrétaire supplémentaire peuvent être
engagés par la mission diplomatique de
Paris pour assister le conseiller en charge
de l’Unesco.

Article premier : il est alloué aux
magistrats en exercice, à compter du 1er
janvier 2008, une indemnité de judicature
dont le montant mensuel est fixé à deux
cents mille ouguiyas (200.000) UM.
Article 2 : le Ministre de la Justice, le
Ministre de l’Economie et des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3: Toutes les autres missions
diplomatiques et consulaires relèvent de la
catégorie 2.
Toutefois, le personnel diplomatique des
missions d’Addis Abeba, de Genève,
Caire, de Madrid, de New York, de
Washington et du Consultât général de
Paris est porté à 3 agents diplomatiques.

Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération
Actes Réglementaires
Arrêté n°051 du 14 janvier 2008
Abrogeant et remplaçant l’Arrêté R 1453
du 26 juin 2007 fixant les effectifs des
personnels diplomatiques, administratifs,
techniques et locaux des missions
diplomatiques et consulaires à l’étranger.
Article Premier: L’effectif du personnel
diplomatique, administratif, technique et
local des missions diplomatiques et
consulaires à l’étranger, outre le chef de
mission, se compose ainsi qu’il suit:
a) Mission de catégorie 1:
- 3
agents
diplomatiques
ou
consulaires
- 1 agent comptable
- 1 agent administratif et technique
- 3 secrétaires
- 6 chauffeurs

Article 4: L’effectif du personnel
diplomatique administratif, technique et
local des missions diplomatiques et
consulaires ne peut excéder le nombre
prévu à l’article premier, à l’article 2 alinéa
2 et à l’article 3 alinéa 2 du présent arrêté.
Article 5: Les effectifs des personnels
locaux des missions diplomatiques et
consulaires peuvent être renforcés, en cas
de besoin dûment justifié, de 3 employés
au maximum.
Article 6: Dans le cadre de l’application
du présent arrêté, et en conformité avec les
législations du travail des pays d’accueil,
les chefs de missions diplomatiques et
consulaires doivent exploiter toutes les
opportunités de souplesse et de flexibilité
ouvertes.
557

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Article 7: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté et notamment l’article R
1453 du 26 juin 2007.

Article Premier : En application des
dispositions du décret 141-2007 du 31
juillet 2007 Fixant les attributions du
Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération
et
l’Organisation
de
l’Administration
Centrale
de
son
Département, le présent arrêté a pour objet
de
définir
les
circonscriptions
diplomatiques et consulaires.

Article 8: Le Secrétaire général du
Ministère des Affaires étrangères et de la
Coopération est chargé de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel et communiqué partout où besoin
sera.
Arrêté n° 052 du 14 janvier 2008 Portant
découpage
des
circonscriptions
diplomatiques.
Pays de résidence
1.
Afrique du Sud (Pretoria)
2.
3.

Algérie (Alger)
Allemagne (Berlin)

4.
5.

Arabie Saoudite (Riyad)
Belgique (Bruxelles)

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Brésil (Brasilia)
Côte d’Ivoire (Abidjan)
Chine (Beijing)
Egypte (Le Caire)
Espagne (Madrid)
Emirats arabes unis (Abou Dhabi)
Etats-Unis d’Amérique(Washington)
Ethiopie (Addis Abeba)

14.
15.
16.
17.

France (Paris)
Gambie (Banjul)
Israël (Tel Aviv)
Italie (Rome)

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Japon (Tokyo)
Koweït (Koweït-City)
Lybie (Tripoli)
Mali (Bamako)
Maroc (Rabat)
Nigéria (Abuja)
Onu (New York)

Article
2:
Les
circonscriptions
diplomatiques et consulaires sont définies
ainsi qu’il suit:
Pays couverts
Afrique du Sud, Angola, Botswana, île
Maurice, Mozambique, Namibie, Zimbabwe
Algérie
Allemagne, Danemark, Finlande, Norvège,
Pologne, Suède, Tchéquie
Arabie Saoudite, Bahreïn, OCI
Belgique, Luxembourg, Pays-Bas, et Union
Européenne
Brésil, Argentine, Chili, Venezuela
Côte d’Ivoire, Ghana, Libéria, Togo
Chine, Corée du Nord, Thaïlande, Vietnam
Egypte, Ligue des Etats Arabes, Chypre
Espagne
Emirats Arabes Unis, Inde
Etats-Unis d’Amérique, Australie, Mexique
Ethiopie, Kenya, Tanzanie, CEA, Office des
NU et Organisations internationales à Nairobi
et Union africaine
France, Portugal, Royaume Uni, OIF, Unesco
Gambie
Israël
Italie, Bosnie Herzégovine, Croatie, Grèce,
Hongrie, Monténégro, Roumanie, Serbie
Brunei Darussalam, Corée du Sud, Malaisie
Koweït, Indonésie, Iran
Lybie, Malte, Tchad
Mali, Burkina Faso, Niger
Maroc
Nigéria, Bénin, Cameroun, Gabon
Onu, Canada, Cuba
558

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

25.

Onu (Genève)

26.
27.

Qatar (Doha)
Russie (Moscou)

28.
29.

Syrie (Damas)
Sénégal (Dakar)

30.
31.
32.

Soudan (Khartoum)
Tunisie (Tunis)
Yémen (Sanaa)

Suisse, Autriche, Organisations internationales
en Suisse et Organisations internationales à
Vienne
Qatar, Pakistan
Russie,
Azerbaïdjan,
Belarus,
Estonie,
Kazakhstan, Lettonie, Lituanie, Kazakhstan
Ukraine
Syrie, Jordanie, Liban, Turquie
Sénégal, Cap-Vert, Guinée-Bissau, République
de Guinée
Soudan, Burundi, RDC, Rwanda
Tunisie
Yémen, Oman

Ministère de la Défense National
Actes Réglementaires
Décret n°2008-069 du 30 Mars 2008 abrogeant et remplaçant les dispositions des articles
10,11 et 24 du décret n°64-134 du 3 Août 1964 fixant l’avancement des officiers de l’armée
nationale, les conditions d’admission des officiers de réserve dans l’armée active, les limites
d’âges des officiers.
Article premier : Les dispositions des articles 10,11 et 24 du décret n°64-134 du 3 Août
1964 fixant l’avancement des officiers de l’armée nationale, les conditions d’admission des
officiers de réserve dans l’armée active, les limites d’âges des officiers sont abrogées et
replacées par les dispositions suivantes :
Article 10 nouveau : Nul ne peut être promu au grade de général de brigade à titre définitif
dans l’armée active s’il n’a servi pendant deux ans au moins avec le grade de colonel.
Article 11 nouveau : Nul ne peut être promu au grade de général de division à titre définitif
dans l’armée active d’il n’a servi pendant deux ans au moins avec le grade de général de
brigade.
Article 24 nouveau : Les limites d’âges des officiers de l’armée active sont les suivantes
Officiers
du
correspondant à :
Sous- lieutenant
Lieutenant
Capitaine
Commandant
Lieutenant- Colonel
Colonel
Général de Brigade
Général de Division

grade LIMITES D’AGES
1
45
45
48
50
52
58
60
62

559

2
45
48
50
52
55
58
60
62

3
42
42
45
48
50
55
60
62

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Les limites d’âges figurant dans les
différentes colonnes sont applicables :
Colonne 1 : aux officiers du cadre général
(terre air mer gendarmerie) ;

- Isselmou
Ould
Sid’El
Moctar,
Représentant
du
Ministère
de
l’Economie et des Finances ;
- Moctar Ould Ahmed Ely, Représentant
du Ministère de la Fonction Publique et
de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
- Moctar Ould Dahi, Représentant du
Ministère de la Décentralisation et de
l’Aménagement du Territoire ;
- Brahim Vall Ould Med Lemine,
Représentant du Ministère chargé de la
Promotion Féminine, de l’Enfance et de
la Famille ;
- Ahmedou Ould Ely, Représentant du
Ministère de l’Emploi, de l’Insertion et
de la Formation Professionnelle ;
- Youssouf Diakité, Représentant du
Ministère
de
l’Hydraulique,
de
l’Energie et des TIC ;
- Baye Ould El Hadj Amar, Représentant
du Ministère de l’Education Nationale ;
- Ahmed
Bezeid
Ould
Deida,
Représentant du Ministère de la Santé ;
- Mome Ould Hmalla, Représentant du
Ministère de l’Agriculture et de
l’Elevage ;
- Mohamed Ould Abdellahi, Représentant
du Ministère de l’Equipement de
l’Urbanisme et de l’Habitat ;
- Mouhamedou
Ould
Menny,
Représentant du Commissariat ¨à la
Protection, Sociale et à la Sécurité
Alimentaire ;
- Bamariam Koita, Représentant la
Commission Nationale des Droits de
l’Homme ;
- Sarr Mamadou Moctar, Représentant les
Associations
des
Réfugiés
en
Mauritanie ;
- Djigo
Abou,
Représentant
les
Associations des Réfugiés au Sénégal ;
- Un Représentant du Personnel de
l’Agence

Colonne 2 : aux officiers du corps des
intendants et du corps des médecins,
pharmaciens chirurgiens- dentistes et
vétérinaires militaires ;
Colonne 3 : aux officiers de l’aviation
(personnel navigant) et aux officiers des
unités parachutistes.
Les limites d’âges fixées pour les
personnels de la colonne 3 constituent une
limite au- delà de laquelle ces personnels
doivent changer de cadre ou de corps.
Article 2 : Le Ministre de la défense
nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

Ministère de l’Intérieur
Actes Réglementaires
Décret n°2008-074 du 02 Avril 2008/PM
portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration de
l’Agence Nationale d’Appui et d’Insertion
des Réfugiés.
Article premier : Sont nommés Président
et membres du Conseil d’Administration
de l’Agence Nationale d’Appui et
d’Insertion des Réfugiés (ANAIR),
Messieurs :
Président :
- Abou Moussa Diallo, Administrateur
Civil ;
Membres :
- N’Diaye Mamadou Kane, Représentant
du Ministère de l’Intérieur ;
- Mohamed Yahya Ould Sidi Haiba,
Représentant du Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ;
- Cheikh Tourad Ould Mohamed,
Représentant du Ministère de la Justice ;

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur est
chargé d l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

560

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

17.
Monsieur Karamoko Gaoussou
Ibrahim Lansane, de nationalité
Ivoirienne ;
18.
Monsieur
Zouzou
Yaho
Constant, de nationalité Ivoirienne ;
19.
Monsieur
Mayongo
José
Benjamin, de nationalité Congolaise
(RDC) ;
20.
Monsieur
Bafoya
Yangondé
Joseph, de nationalité Congolaise
(RDC) ;
21.
Monsieur Yende Kula Furla
Bernar, de nationalité Congolaise
(RDC) ;
22.
Monsieur
N’Toukoulou
Milandu Adeodas, de nationalité
Congolaise ;
23.
Monsieur
MBoketa
Mankoto,
de nationalité Congolaise (RDC) ;
24.
Monsieur Diallo Alpha Oumar,
de nationalité Guinéenne
25.
Monsieur Diaby Mattar, de
nationalité Tchadienne ;
26.
Monsieur
Peter
José,
de
nationalité Soudanaise ;
27.
Monsieur Coulibaly Seydou, de
nationalité Ivoirienne ;
28.
Monsieur Traoré Lancina, de
nationalité Ivoirienne ;
29.
Monsieur Ouattara Moussa, de
nationalité Ivoirienne ;
30.
Monsieur
Colé
Sy,
de
nationalité Ivoirienne ;
31.
Monsieur
Gounua
Richard
Mundueni,
de
nationalité
Congolaise (RDC) ;
32.
Monsieur William Doris, de
nationalité Libérienne ;
33.
Monsieur Kortee Philomena, de
nationalité Libérienne ;
34.
Madame Zenabou Touré, de
nationalité Ivoirienne ;
35.
Monsieur
Kemal
Smaïl
Haïthem, de nationalité Irakienne ;

Actes Divers
Arrêté n°174 du 23 janvier 2008 Portant
reconnaissance du statut de Réfugié à
certains étrangers.
Article Premier: conformément aux
dispositions des articles 3 et 8 du décret
n°2005.022 du 3 mars 2005. Fixant les
modalités d’application en République
Islamique de Mauritanie des Conventions
internationales relatives aux réfugiés, la
reconnaissance du statut de réfugié est
accordée aux étrangers dont les noms
suivent :
1. Monsieur Boh Didje, de nationalité
ivoirienne ;
2. Monsieur
Madi
N’jila,
de
nationalité Congolaise (RDC) ;
3. Monsieur
Nyamedi
Jawo,
de
nationalité Togolaise ;
4. Madame Bolozi Budiaki N’Zenze,
de nationalité congolaise (RDC) ;
5. Monsieur
Diabaté
Ramatou
de
nationalité Ivoirienne ;
6. Monsieur Mohamed Babker, de
nationalité Soudanaise ;
7. Monsieur
Kpanty
Edmoud,
de
nationalité Ivoirienne ;
8. Monsieur Kakarya Coulibaly, de
nationalité Ivoirienne ;
9. Monsieur Ayivion Koffivi Vamidjo,
de nationalité Togolaise ;
10.
Monsieur
Ouattara
Ali,
de
nationalité Ivoirienne ;
11.
Monsieur Camara Abdoulaye,
de nationalité Ivoirienne ;
12.
Monsieur Traoré Aboubacar, de
nationalité Ivoirienne
13.
Monsieur
Bouhan
Henri
Houlai, de nationalité Ivoirienne
14.
Monsieur
Sanfo
Issa,
de
nationalité Ivoirienne
15.
Monsieur Koné Daouda, de
nationalité Ivoirienne
16.
Monsieur Ibo Arnaud Gerard,
de nationalité Ivoirienne ;
561

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

36.
Monsieur
Moba
Touré,
nationalité Ivoirienne ;
37.
Monsieur Agbodan Pierre,
nationalité Ivoirienne ;
38.
Monsieur Bouaké Fofona,
nationalité Ivoirienne.

de

- Le commandant de la Section de la
Garde Nationale ;
- Un représentant des associations
locales des réfugiés ;
- Un représentant des associations
locales de défense des droits de
l’homme ;
- Le
Président
du
Tribunal
Départemental.

de
de

Article 2: Une attestation individuelle sera
délivrée à chaque réfugié principal ou
dépendant.

Article 3: La Commission chargée du
retour des réfugiés de la Moughataa est
chargée de:
- Recevoir
des
Commissions
régionales,
les
formulaires
de
demande de retour ;
- Procéder aux enquêtes de proximité
pour l’Identification des réfugiés ;
- Préparer les décisions prises par les
Commissions régionales relevant de
leurs compétences ;
- Encadrer les opérations d’accueil,
d’installation, et d’insertion des
réfugiés ;

Article 3: La reconnaissance du statut de
refugié emporte les droits et obligations
tels que prévus par le décret 2005-022 du 3
mars 2005 susvisé.
Article 4: Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et le Président de la
Commission Nationale Consultative sur les
Réfugiés, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
____________________
Arrêté n°175 du 24 janvier 2008 Portant
création de Commissions chargées du
retour des réfugiés dans certaines
Moughataa.

En outre, elle est chargée de proposer des
solutions appropriées basées sur de justes
compensations en cas d’impossibilité de
restitution des biens à leurs propriétaires
initiaux.

Article Premier: Il est créé dans les
Moughataa des zones d’accueil des
réfugiés, des Commissions chargées du
retour des réfugiés.

Article 4: La Commission de la
Moughataa doit s’appuyer sur les avis des
Commissions locales des sages et
personnes ressources sur toutes les
questions relatives à l’identification et aux
litiges.

Article 2: La Commission de Moughataa
est présidée par le Hakem de la
Moughataa. Elle comprend:
- Les
Chefs
d’Arrondissements
concernés ;
- Les
parlementaires
de
la
Moughataa ;
- Les maires
- Les chefs de services techniques de
l’Etat
représentés
dans
la
Moughataa ;
- Les Commissaires de police ;
- Le Commandant de brigade de
Gendarmerie ;

Article 5: Le règlement intérieur
déterminera
les
modalités
de
fonctionnement de la Commission.
Article 6: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel et communiqué partout où
besoin sera.
________________

562

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Arrêté n°176 du 24 janvier 2008 Portant
création de Commissions chargées du
retour des réfugiés dans certaines Wilayas.

- La vérification sur le terrain des
réclamations des réfugiés relatives
au recouvrement des droits ;
- La supervision de la mise en œuvre
des opérations liées au retour ;
- L’accueil et l’insertion des réfugiés.

Article Premier: Il est crée dans les
Wilayas des zones d’accueil des réfugiés,
des Commissions chargées du retour des
réfugiés, relais de la Commission
Nationale d’Identification.

En outre, elle est chargée de proposer des
solutions appropriées basées sur de juste
compensations en cas d’impossibilité de
restitution des biens à leurs propriétaires
initiaux.

Article 2: La Commission de la Wilaya est
présidée par le Wali. Elle comprend :
- Le Procureur de la République ;
- Le Directeur Régional de la Sûreté ;
- Le Commandant de la Compagnie
de Gendarmerie ;
- Le Commandant du Groupement
régional de la Garde Nationale ;
- Le Directeur Régional de l’Etat
Civil ;
- Les Chefs de service régionaux de
la santé de l’Education Nationale,
de l’Hydraulique, de l’Agriculture
et de l’Elevage, de la Promotion
Sociale et de la Sécurité alimentaire
de l’Equipement, des Transports,
des Finances de la Communication ;
- Le représentant de l’association
régionale des maires ;
- Les représentants régionaux des
partis
politiques
représentés
au
Parlement ;
- Un représentant des associations des
réfugiés ;
- Un représentant des associations de
défense des droits de l’Homme.
-

Article 4 : Le règlement intérieur
déterminera
les
modalités
de
fonctionnement de la Commission.
Article 5: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel et communiqué partout où
besoin sera.
__________________
Arrêté n°199 du 27 janvier 2008 Portant
création de la Commission Nationale
Chargée de l’Identification dans le cadre
de l’opération « retour des réfugiés »
Article Premier: Il est créé une
Commission Nationale chargée de
l’Identification dans le cadre de l’opération
« retour des refugiés ».
Article 2: La Commission Nationale
chargée de l’Identification est composée
ainsi qu’il suit:
- Mr
N’Diaye
Mamadou
Kane,
CM/M.INT, president;
- Le Directeur des Affaires Juridiques
et consulaires du MAEC, membre;
- Le
Directeur
des
Droits
de
l’Homme du MJ, membre ;
- Le
Directeur
Général
de
la
Gouvernance Locale du MDAT,
membre ;
- Le Directeur de l’Aménagement du
Territoire du MDAT, membre ;
- Le Directeur Général de la Fonction
Publique du MFPMA, membre ;

Article 2: La Commission de la
Wilaya constitue le relais de la
Commission Nationale d’Identification
à l’échelle régionale. A cet effet, elle
est chargée de :
- La vérification des demandes de
retour transmis par la Commission
Nationale
563

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

particulier sur le nombre des réfugiés
identifiés, les cas de rejet, de recours, l’état
de recouvrement des droits, etc.
Le Secrétariat de la Commission est assuré
par l’Agence Nationale d’Appui et
d’Insertion des refugiés.

- Le
Directeur
Général
de
l’Administration
Territoriale
du
MINT, membre ;
- Le Directeur de la Surveillance du
Territoire /
DGSN / MINT,
membre ;
- Le Directeur de la Police Judiciaire
/ DGSN / MINT, membre ;
- Le Directeur de l’Office Nationale
de l’Etat Civil / MINT, membre ;
- Le Directeur du Fichier Electoral
Automatisé / MINT, membre ;
- Le Responsable du Projet de la
Carte
Nationale
d’Identité/DGSN/MINT, membre.

Article 5: Le règlement intérieur
déterminera
les
modalités
de
fonctionnement de la Commission.
Article 6: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie et communiqué
partout où besoin sera.

Ministère de l’Economie et des
Finances

La Commission comprend également des
personnes ressources désignées par le
Ministre chargé de l’Intérieur.

Actes Réglementaires
Décret n°2008-062 du 25 Mars 2008,
Portant concessions provisoires de Terrain
à Nouakchott au profit de Cheikh Nasser
Ben Abdallah Ben Hassane Al THANI,
Homme d’affaires de l’Etat de Qatar

Article 3: La Commission Nationale
d’Identification est chargée de:
- Recevoir les demandes de retour
recueillies par le HCR ;
- Etablir la liste des réfugiés en
relation
avec
les
commissions
régionales et départementales ;
- Statuer sur les litiges après enquête
et
avis
des
Commissions
compétentes ;
- Recenser
les
réfugiés
rentrés
volontairement ou dans le cadre du
PSIR, ou dans tout autre cadre, ou
ayant été déchus de leurs droits, afin
d’établir la typologie des problèmes
les concernant en vue de leur
règlement
par
les
structures
compétentes ;

Article premier : Est cédé à titre
provisoire à Cheikh Nasser Ben Abdallah
Ben Hassane Al THANI, Homme
d’affaires de l’Etat de Qatar un terrain n°9
dans la zone d’influence du nouvel
aéroport international de Nouakchott d’une
superficie totale de 25 hectares soit
250.000m².
Il est limité par le plan et les coordonnées
géographiques suivants :
Points
A
B
C
D

Coordonnées
390677,3
391175
390720
391218

Coordonnées Y
2015509
2015552
2015554
2015053

Article 2 : La présente concession est
consentie sur la base d’un prix forfaitaire
de Cent Cinquante Millions Trois Mille
Six Cents Ouguiya (150.003.600 UM)
représentant le prix du terrain, les frais du
bornage et les droits de timbre payable à la

Article 4: La Commission Nationale
d’Identification doit fournir des rapports
périodiques à la Commission Nationale
d’Orientation et de Concertation et au
Comité
Interministériel
sur
l’Etat
d’avancement des opérations et, en
564

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Caisse du Receveur des Domaines dans un
délai de trois mois et une seule fois, à
compter de la date de la signature du
présent décret.
Le défaut de paiement dans le délai
entraîne le retour du terrain dans les
Domaines de l’Etat sans qu’il soit
nécessaire de le signifier par écrit à
l’intéressé.

Ils sont limités par le plan et les
coordonnées géographiques suivants :
Points Coordonnées X
A
390585
B
391083.8
C
391113.7
D
391611.9
E
391655
F
391156
G
391126.9
H
390628.8
I
391823
J
392321
K
392355
L
391656

Article 3 : Ce terrain est destiné à la
réalisation d’un programme immobilier à
usage d’habitation. Ce programme ainsi
que son délai d’exécution doivent être
approuvé par l’autorité concédante.
Le non respect de cette disposition entraîne
le retour du terrain aux Domaines de l’Etat
sans qu’il soit nécessaire de le notifier à
l’intéressé.

Coordonnées Y
2016565
2016608
2016610
2016653
2016155
2016112
2016110
2016066.9
2016566
2016599
2016100
2016067

Article 2 : La présente concession est
consentie à titre gratuit.

Article 4 : Après mise en valeur
conformément à la destination de ce terrain
tel que prévue à l’article 03 du présent
décret, l’Etat délivrera sur demande du
bénéficiaire, la concession dudit terrain.

Article 3 : Ce terrain est destiné à la
réalisation d’un complexe hôtelier et
touristique qui génère des ressources
financières destinées au financement des
projets de ladite société en Mauritanie.

Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article 4 : Après mise en valeur
conformément à la destination de ce terrain
tel que prévue à l’article 03 du présent
décret, l’Etat délivrera sur demande du
bénéficiaire, la concession dudit terrain.
Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article 6 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances est chargé de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

Article 6 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances est chargé de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie/.
_________________

Décret n°2008-063 du 25 Mars 2008,
Portant concession provisoire de Terrain à
Nouakchott au profit de la société QuatairMauritanienne pour le Développement
Social.

Décret 2008-071 du 02 Avril 2008/Portant
concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott Au profit de l’Etablissement
Quataro
Mauritanien
pour
le
Développement Social.

Article premier : Sont cédés à titre
provisoire à la Quatari-Mauritanienne pour
le Développement Social les terrains n°1,2
et 3 dans la zone d’influence du nouvel
aéroport international de Nouakchott d’une
superficie totale de 25 hectares chacun
conformément au plan en annexe.

Article Premier : est concédé, à titre
provisoire, à l’Etablissement Quataro
565

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Mauritanien pour le Développement
Social, pour construction d’un centre
national de formation et d’apprentissage en
faveur des personnes à besoins spéciaux, le
terrain situé dans la Moughataa de
Toujounine, zone Hay Elaskery, d’une
superficie de quinze mille cent soixante dix
mètres carrés (15 170 m²) (Voir plan joint).

Article 4 : Après mise en valeur
conformément à la destination du terrain
telle que prévue à l’article 03 du présent
décret, l’Etat délivrera, sur demande du
bénéficiaire, la concession définitive du
terrain.
Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Ce terrain est délimité par le plan et les
coordonnées géographiques suivants :
Points / coordonnées
A
B
C
D
E
F

X
403034
403039
403087
403094
403182
403163

Article 6 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances est chargé de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
_________________

Y
1997693
1997770
1997770
1997851
1997851
1997687

Décret n°2008-072 du 2 Avril 2008
portant ouverture de crédits d’avances au
profit de la SONIMEX.

Article 2 : La présente concession est
consentie à titre gratuit.

Article premier : Est ouvert, à titre
d’avance sur le budget général de l’Etat
pour 2008, un crédit de trois milliards
quatre cent millions (3.400.000.000)
d’Ouguiya, au profit de la SONIMEX,
applicable à l’imputation budgétaire
suivante :

Article 3 : Le terrain est destiné à la
réalisation d’un centre national de
formation et d’apprentissage en faveur des
personnes à besoins spéciaux en
Mauritanie.

Décret d’avances Dépenses
additionnelles
3.400.000.000

Titre 99

DEPENSES COMMUNES, CHARGES DE
LA DETE, COMPTES SPECIAUX,
PRETS,
AVANCES
ET
PARTICIPATIONS

Budget 06 :

COMPTES SPECIAUX DU TRESOR

3.400.000.000

Chapitre 03

COMPTES
SPECIAUX,
PRETS,
AVANCES ET PARTICIPATIONS

3.400.000.000

Sous-chapitre 01

Comptes Spéciaux, Prêts, Avances et
Participations

3.400.000.000

Partie 2

Article 3
Paragraphe 1
Sous paragraphe 03

Prêts, avances et participations

Participations
Prêts et avances
Avances aux
publiques

566

entreprises

3.400.000.000

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Ministère de l’Education
Nationale

Article 2 : Le crédit ouvert à l’article
premier sera soumis à l’approbation du
Parlement conformément aux dispositions
de l’article 30 de la loi 78-011 du 19
Janvier 1978susvisée ;
Article 3 : Sont abrogées
dispositions antérieures contraires.

Actes Réglementaires
Décret n°2008-064 du 30 Mars 2008/MP
Portant nomination d’un Secrétaire
Général au Ministère de l’Education
Nationale.

toutes

Article premier : Est nommé à compter du
09 mai 2007, au Ministère de l’Education
Nationale Secrétaire Général, Monsieur
Aly Fall, matricule 78051M, professeur de
l’enseignement supérieur.

Article 4 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
_________________

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
_________________

Décret n°2008-082 du 13Avril 2008/PM
Déterminant les agents chargés, ès qualités,
d’exercer la fonction d’ordonnateur
secondaire.

Décret n°2008-065 du 30 Mars 2008/PM
Portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère de l’Education
Nationale

Article 1 : En application de l’article 64 de
l’ordonnance n°2006-049 du 28 décembre
2006 modifiant l’ordonnance n°89-012 du
23 janvier 1989 portant Règlement Général
de la Comptabilité Publique, les Walis sont
chargés d’exercer, en qualité, la fonction
d’ordonnateur secondaire délégué des
crédits régionaux des services qui relèvent
de leur autorité. Ils peuvent déléguer leurs
compétences ou se faire suppléer en cas
d’absence ou d’empêchement.

Article premier : Sont
nommés à compter du 02 janvier 2008, au
Ministère de l’Education Nationale les
fonctionnaires dont les noms suivent
conformément aux indications suivantes :

Cabinet du Ministre :
- Conseiller Juridique : Mohamed Moctar
Touré, titulaire d’un Doctorat en droit ;
- Conseiller chargé du Suivi-Evaluation :
Moctar Ould Djay, Statiticien ;
- Conseiller chargé de la Communication ;
Sidi Abdallahi Ould Mahboubi, professeur
d’Enseignement
Supérieur, matricule
78048J ;
- Conseiller chargé de la Question Genre :
Fatimetou Mint Cheikh Ould Samba,
Professeur de collège, matricule 27217H

Article 2 : Un arrêté du Ministre de
l’Economie et des Finances, organisera la
mise en œuvre de cette disposition et en
précisera la date d’effet, ainsi que les
wilayas concernées.

Inspection Générale :

Article 3 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances est chargé de l’application du
présent décret qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-Inspecteur chargé du contrôle de
l’Enseignement Fondamental : El Betoul
Mint Abdel Haye, Inspectrice de
l’Enseignement Fondamentale, matricule
42007J ;
567

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

- Inspecteur chargé du contrôle
administratif et de gestion : Beiboni Ould
Ahmed
Babou,
Inspecteur
de
l’Enseignement Secondaire, matricule
28144Q.

Décret n°2008-083 du 13 Avril 2008
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration de
l’Ecole
Normale
d’Instituteurs(ENI)
d’Aioun

Direction Générale de l’Enseignement
Supérieur
et
de
la
Recherche
Scientifique
Direction de la Recherche Scientifique :
- Directeur : Mohamed El Moktar Ould
Sidi
Mohamed,
Professeur
d’Enseignement Supérieur, matricule
26538U ;

Article premier : Sont nommés Président
et membres du Conseil d’Administration
de l’Ecole Normale d’Instituteurs d’Aioun
pour une durée de trois (3) ans :
Président : Sidi Ould Elewa. Chargé de
Mission au Ministère de l’Education
Nationale
Membre :
- Mohamed El Moktar Ould Sidi Bacar,
Directeur des Stratégies de la
Planification et de la Coopération au
Ministère de l’Education Nationale ;
- Mohamed Ould Sidi Ould Sallaye,
Directeur Régional de l’Education
Nationale du Hodh Elgharbi ;
- Isselkou Ould Mohamedou, Directeur
du Personnel, de la Formation et du
Perfectionnement au Ministère de
l’Education Nationale ;
- Abderrahmane Ould Sidi Abdellah,
Directeur de la Gestion du Personnel de
l’Etat au Ministère de la Fonction
Publique et de la Modernisation de
l’Administration ;
- Bouh Ould Ahmed Maouloud, Wali
Mouçaid
chargé
des
Affaires
Administratives du Hodh Elghaibi,
Représentant
du
Ministère
de
l’Intérieur ;
- Mohamed Souleymane Ould Haiballa,
Représentant du Ministère de l’Emploi,
de l’Insertion et de la Formation
Professionnelle ;
- Mohamed Mahmoud Ould El Hadj
Brahim,
Directeur
de
l’Institut
Pédagogique National ;
- Mohamed Ould Amar, Directeur des
écoles privées Diam-Ly, Représentant
de l’Enseignement Privé ;
- Yeslem Ould Mohamed El Hacen,
Représentant des formateurs ;
- Ahmed Ould Soufi, Représentant des
formateurs ;

Direction du Personnel, de la Formation
et du Perfectionnement :
- Directeur : Isselkou Ould Mohamedou,
Professeur de collège, matricule
27123F.
Direction de l’Enseignement Privé :
- Directeur : Sidaty Ould Hamana,
Inspecteur d’Enseignement Secondaire,
matricule 36965D ;
Etablissements Publics
Université de Nouakchott :
- Vice Président chargé des Affaires
Académiques
et
Estudiantines :
Mohamed Lemine Ould Moulaye Brahim,
Professeur d’Enseignement Supérieur,
matricule 24006S ;
- Vice Président chargé de la Recherche
Scientifique et de la Coopération
Internationale :
Zeinebou
Mint
Sidoumou, Professeur d’Enseignement
Supérieur, matricule 48236 E ;
Institut Pédagogique National :
- Directeur : Mohamed Mahmoud Ould
El
Hadj
Brahim,
Inspecteur
d’Enseignement Secondaire, matricule
45941K.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
_________________
568

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

- Ammou Ould Nagi, Représentant des
élèves maîtres ;
- Ely Ould Tijani, Représentant des
élèves maîtres ;

- Mohamed Ould Baba, Représentant du
Ministère de l’Emploi, de l’Insertion et
de la Formation Professionnelle ;
- Mohamed Mahmoud Ould El Hadj
Brahim,
Directeur
de
l’Institut
Pédagogique National ;
- Mohamed Ould Amar, Directeur de
l’Ecole
Normale
Supérieure
de
Nouakchott ;
- Mohamed
Cissé,
Directeur
du
groupement scolaire privé Chems-Dine,
Représentant de l’Enseignement Privé ;
- Mohamed Mahmoud Ould Habiboullah,
Représentant des formateurs ;
- Mohamed El Mamoune Ould Sidi,
Représentant des formateurs ;
- Moussa Abou Sall, Représentant des
élèves maîtres ;
- Cheikh Ahmed Ould Bah, Représentant
des élèves maître ;

Article 2 : Le Ministre de l’Education
Nationale est chargée de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de République Islamique de
Mauritanie.
________________
Décret n°2008-084 du 13 Avril
2008/PM/Portant nomination du Président
et
des
membres
du
Conseil
d’Administration de l’Ecole Normale
d’Instituteurs (ENI) de Nouakchott
Article premier : Sont nommés Président
et membres du Conseil d’Administration
de l’Ecole Normale d’Instituteurs de
Nouakchott pour ne durée de trois (3) ans :

Article 2 : Le Ministre de l’Education
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Président : Hussein Ould Boubout Cadre
au Ministère de l’Education Nationale ;
Membres :
- Mohamed El Moktar Ould Sidi Bacar,
Directeur des Stratégies de la
Planification et de la Coopération au
Ministère de l’Education Nationale ;
- Dah Ould Didiye, Directeur de
l’Enseignement
Fondamental
au
Ministère de l’Education Nationale ;
- Isselkou Ould Mohamedou, Directeur
du Personnel, de la Formation et du
Perfectionnement au Ministère de
l’Education Nationale ;
- Mohamed Elkory Ould Chein Directeur
de la Formation et du Perfectionnement
au Ministère de la Fonction Publique et
de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
- Cheikh Ould Sid’Ahmed, Représentant
du Ministère de l’Economie et des
Finances ;
- N’Diaye Abdoullaye, Directeur de la
Formation et des Communications
Administratives au Ministère de
l’Intérieur ;

Ministère des Affaires Islamiques
et de L’enseignement Originel
Actes Réglementaires
Décret n°2008-077 du 07 Avril 2008
Portant
nomination
de
certains
fonctionnaires et agents auxiliaires de
l’Etat au Ministère des Affaires Islamiques
et de ‘L’enseignement Originel
Article premier : les fonctionnaires et
agents auxiliaires de l’Etat dont les noms
suivent sont à compter du 24 Octobre 2007
nommés conformément aux indications ciaprès :
1- Cabinet du Ministre :
Chargés de missions :
- Mohamed Mahmoud Ould Ghaly,
Magistrat. Matricule : 21718 F .
- Mohamed El Hadi Ould Taleb,
Professeur de l’enseignement supérieur
Matricule 52976 G.
569

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Conseillers techniques :
- Conseiller Technique chargé des
Affaires Islamiques : Mohamed Salem
Ould Abdel Haye Ould Doudou,
Professeur
de
l’enseignement
secondaire, Matricule 76514R
- Conseiller Technique chargé des
Etudes, de la Planification et de la
Coopération : Sidi Mohamed Ould
Saleh,
Administrateur
Auxiliaire
Matricule 59862 R
- Conseiller Technique chargé de la
Communication : Mohamed Mahmoud
Ould Abderrahmane Ould Bebana,
Professeur de collège. Matricule 43314
E
- Conseiller Technique chargé des
Technologies
Nouvelles :
Ahmed
Salem Ould Mohamed Mahmoud,
Ingénieur Principal en Génie Civil
précédemment Chef de service de
l’Informatique
au
Ministère
de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche
Scientifique.
matricule
81172 E

Décret n°2008-080 du 10 Avril 2008
Portant régularisation de la situation
administrative de certains fonctionnaires
au Ministère des Affaires Islamiques et de
L’enseignement Originel.

2- Directions Centrales :
- Direction de l’Enseignement Originel
et des Mahadras :
Directeur : Mohamed Abderrahmane Ould
Veten, Professeur de collège auxiliaire,
Matricule : 45563 Z

Article 2 : le présent décret sera publié au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article Premier : les fonctionnaires dont
les noms suivent sont à compter du 24
Octobre 2007 nommés conformément aux
indications ci-après :
1- Cabinet du Ministre
Chargés de missions :
- El moustapha Ould Mohamed Abdellahi
Ould Cheikh El ghadi, titulaire d’une
maîtrise en charia.
- Conseiller Technique chargé des
Affaires juridiques : Mohamed Ould
moustapha Ould Didi, Corps fonction
publique. Matricule : 84262 N
2- Directions Centrales :
- Direction des Affaires Islamiques :
Directeur : Sidi Abdel Kader Ould T’Feil,
Professeur d’Enseignement Supérieur.

Ministère de la Santé
Actes Divers
Décret n 2008-059 du 25 Mars 2008
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration du
Centre Hospitalier de Nema.

- Direction de la Programmation, des
Statistiques et de la Coopération :
Directeur : Khadijetou Mint Mohamed El
Mamy, Professeur de Collège Matricule :
48286 J

Article Premier : Sont nommé Président
et membres du Conseil d’Administration
du Centre Hospitalier de Nema pour un
mandat de trois ans :
Président :
Dr
Athié
Mamoudou,
Conseiller Technique du Ministère de la
santé chargé de la Médecine Hospitalière.
Membres :
-Dr Hamadoullah Ould Cheikh, Directeur
des Ressources Humaines au Ministère de
la santé, représentant du Ministère de la
santé ;

- Direction des Affaires Administratives
et Financières :
Directeur :
Khattry
Ould
Hamed.
Professeur de l’enseignement supérieur,
Matricule : 53535 P
Article 2 : le présent décret sera publié au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

570

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

-Dr Moustapha Ould Abdallah, Directeur
de la Médecine Hospitalière ;
-Dr Hamoud vadel Mohamed, Directeur de
la Pharmacie et des Laboratoire ;
-Sidina Ould El Hadrami , Trésorier
régional de la Wilaya de Hodh Echargui ,
représentant du Ministère chargé des
finances ;
-Mohamed Ould Mohamedou Ould
Mkheitir, waly mouçaid chargé des affaires
sociales de la Wilaya de Hodh Echargui ;
-Dr Ethmane Ould Oumar, Directeur
régional de l’action sanitaire ;
-Vadily Ould Ahmed, maire de Nema ;
-Dida
Ould
Mohamed
Abdallahi
représentant des ONG locales agissant le
domaine de la santé ;
-Dr Attallah Ould Ahmedou représentant
du corps médical du Centre Hospitalier de
Nema ;
-Mohamed Ould Isselmou e représentant
du corps paramédical du Centre Hospitalier
du Nema

-Dr Hamoud vadel Mohamed, Directeur de
la Pharmacie et des Laboratoire ;
-Mohamed Ould Diahloul , Trésorier
régional de la Wilaya de Gorgol,
représentant du Ministère chargé des
finances ;
-Cheikh Tijani Ould Balla Cherif, waly
mouçaid chargé des affaires socials de la
Wilaya de Gorgol ;
-Dr El Hadi Ould Ideidjbi, Directeur
régional de l’action sanitaire ;
-Sow Moussa Demba, maire de Kaédi ;
-Tocka Wagué représentant des ONG
locales agissant le domaine de la santé ;
-Dr Moustapha Ould Abdel Haye
représentant du corps médical du Centre
Hospitalier de Kaédi ;
-Ethmane Ould Abdel Haye représentant
du corps paramédical du Centre Hospitalier
du Kaédi
Article 2 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n 2008-061 du 25 Mars 2008
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration du
Centre Hospitalier Nouadhibou.

Décret n 2008-060 du 25 Mars2008
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration du
Centre Hospitalier de Kaédi.

Article Premier : Sont nommé Président
et membres du Conseil d’Administration
du Centre Hospitalier de Nouadhibou pour
un mandat de trois ans :
Président : Ahmed Bezeid Ould Deida,
Conseiller juridique du Ministère de la
santé.
Membres :
-Niang Saidou Doro directeur de la lutte
contre les Maladies, représentant du
Ministère de la santé ;
-Dr Moustapha Ould Abdallah, Directeur
de la Médecine Hospitalière ;
-Dr Hamoud vadel Mohamed, Directeur de
la Pharmacie et des Laboratoire ;
-Mohamed Ould Sid’Ahmed , Directeur
régional du Trésor de la Wilaya de Dakhlet

Article Premier : Sont nommé Président
et membres du Conseil d’Administration
du Centre Hospitalier de Kaédi pour un
mandat de trois ans :
Président : Dr Dah Ould El Hadj Sidi,
Conseiller Technique du Ministère de la
santé chargé du secteur de la pharmacie et
des loboratoires.
Membres :
-Dr Abderrahmane Ould Jiddou, directeur
des Services de santé de base, représentant
du Ministère de la santé ;
-Dr Moustapha Ould Abdallah, Directeur
de la Médecine Hospitalière ;

571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Nouadhibou, représentant du Ministère
chargé des finances ;
-Mohamed Mahmoud Ould El Moustapha,
waly mouçaid chargé des affaires sociales
de la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou ;
-Dr Mohamed vadel Ould Mohamed,
Directeur régional de l’action sanitaire ;
-Mohamed Vadel Ould Aboubacrine,
maire de Nouadhibou ;
-Brihim Ould Boydaha représentant des
ONG locales agissant le domaine de la
santé ;
-Be Ould Hacen représentant du corps
médical du Centre Hospitalier de
Nouadhibou ;
-Mohamed
Guiguih
Ould
limam
représentant du corps paramédical du
Centre Hospitalier du Nouadhibou
-Dr Bocoum Ould Ousmane représentant
l’Ordre
National
des
Médecins
Pharmaciens et Chirurgiens dentistes ;
-Mohamed
Mahmoud
Ould
Saïd,
représentant
l’ordre
National
des
professions de santé.

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté N° R 967 Réglementant la charge à
l’essieu.
Article premier : Pour l’application du
présent arrêté, les définitions suivantes
sont adoptées :
- Ensembles de véhicules : tout ensemble
composé de deux ou plusieurs véhicules
couplés.
- Remorque : tout véhicule routier sans
moteur et équipé d’un essieu avant
orientable, destiné à être attelé à un
véhicule à moteur, et qui, de part sa
construction et son aménagement, est
destiné au transport de marchandises ;
- Semi-remorque : tout véhicule routier
sans moteur qui est destiné à être attelé
à un véhicule à moteur de manière telle
que sa partie avant repose sur le
véhicule à moteur et qu’une partie
substantielle de son poids et du poids de
son chargement soit supportée par le dit
véhicule, et qui, de part sa construction
et son aménagement, est destiné au
transport de marchandises ;
- Tracteur routier : tout véhicule à moteur
destiné à être accouplé à une semiremorque de telle manière qu’il
supporte une partie de son poids total.
- Train routier : ensemble de véhicules
constitués d’un moteur porteur auquel
est attelé une semi-remorque ou une
remorque ;
- Véhicule à moteur : Véhicule terrestre
pourvu d’un moteur de propulsion et
circulant sur la route par ses moyens
propres, à l’exception des véhicules qui
se déplacent sur rails ;
- Véhicule articulé : ensemble de
véhicules constitué d’un tracteur routier
et d’une semi-remorque ;
- Véhicule lourd : tout véhicule routier ou
ensemble de véhicules dont le poids
total roulant autorisé excède 3,5 tonnes ;
- Véhicule porteur : Véhicule à moteur
aménagé pour être chargé et transporter
cette charge ;

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et nomment le décret No
2004-062 du 18 juillet 2004.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n 2008-067 du 30 Mars 2008
Portant nomination d’un fonctionnaire.
Article Premier : Monsieur Jemal Ould
Zeidane, Matricule 77946 Y Docteur en
Pharmacie, est pour compter du 26
Décembre 2007, nommé Inspecteur à
l’Inspection Générale de Santé au
Ministère de la Santé.
Article 2 : le présent décret sera publié au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
572

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

- Véhicule de transport sous température
dirigée : tout véhicule dont les
superstructures fixes ou mobiles sont
spécialement équipées pour le transport
de marchandises sous températures
dirigées, et dont l’épaisseur de chaque
paroi latérale, isolation comprise, est
d’au moins 45 millimètres ;
- Entraxe d’essieux ou écartement
d’essieux : distance séparant les axes
des essieux reliés à la même
suspension ;
- Essieu avant : essieu monté à l’avant du
véhicule. L’essieu avant peut être
directeur ;
- Essieu directeur : essieu porteur d’un
véhicule à moteur, dont les roues sont
reliées à la direction du véhicule ;
- Essieu moteur : essieu porteur qui reçoit
le mouvement de la transmission et le
transmet aux roues motrices.
- Essieu porteur : ( un véhicule) ensemble
de roues disposées symétriquement sur
une même poutre dite poutre d’essieu,
destiné à supporter une partie de la
charge du véhicule ; un essieu porteur
peu être moteur ou non moteur ;
- Essieu porteur simple ou essieu isolé :
train de roues comportant un essieu
porteur unique ;
- Essieu tandem ou tandem : train de
roues comportant un ensemble de deux
essieux porteurs fixés à la même
suspension.
- Essieu tridem ou tridem : Train de roues
comportant un ensemble de trois
essieux porteurs écartés également et
fixés à la même suspension ;
- Roues jumelées : roues montées par
paires de chaque côté d’un essieu ;
- Train de roues : ensemble comprenant
les organes de suspension et les organes
de l’essieu porteur ;
- Tandem de type 1 : tandem avec entrave
inférieur à 1 mètre
- Tandem de type 2: tandem avec entrave
compris entre 1 et 1,3 mètres
- Tandem de type 3: tandem avec entrave
compris entre 1,3 et 1,8 mètres ;

- Tandem de type 4: tandem avec entrave
inférieur à 1,8 mètres
- Tridem de type 1 : tridem avec entrave
inférieur à 1,3 mètres
- Tridem de type 2 : tridem avec entrave
compris entre 1,3et 1,4 mètres
- Charge maximale autorisée à l’essieu
(CMAE) : le poids maximal pour un
trafic d’un essieu ou groupe d’essieu
chargés ;
- Poids total autorisé en charge (PTAC) :
poids total maximal d’un véhicule chargé
pour son utilisation sur la voie publique,
déclaré admissible par l’autorités
compétente ;
- Poids total roulant autorisé (PTRA) :
poids total maximal d’un ensemble de
véhicules pour son utilisation sur la voie
publique,
déclaré
admissible
par
l’autorité compétente ;
- Conducteur du véhicule : la personne qui
conduit le véhicule au moment du
contrôle du véhicule. Cette personne peut
être l’exploitant lui-même, ou un
employé de l’exploitant, ou encore toute
autre personne offrant ses services à
l’exploitant à titre onéreux ou à titre
gracieux.
- Exploitant du véhicule : la personne
physique ou morale qui utilise le véhicule
pour effectuer un transport, soit pour son
propre compte, soit pour le compte
d’autrui. Le véhicule appartient à
l’exploitant ou est pris en location par
l’exploitant.
Article 2 : Le présent arrêté vise à mettre
en place des normes de limitation de poids
et de charge à l’essieu des véhicules lourds
de transport de marchandises, des
modalités et procédures de contrôle du
respect de ces normes, ainsi que les
sanctions pour infraction au respect
desdites normes
Article 3 : Tout véhicule lourd circulant
sur la voie publique doit être équipé d’une
plaque de tare rivetée dite « plaque de
tare » affichant clairement le poids à vide
573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

(ou tare) et le poids total autorisé en charge
(PTAC) du véhicule. Cette disposition
s’applique à tout véhicule isolé comme
pour chacun des véhicules composant un
ensemble de véhicule routier, véhicule à
moteur, remorque et semi- remorque. Le
poids à vide d’un véhicule doit être établi,
réservoirs de carburants pleins.

au code de la route ainsi que les convois et
le transport militaires, la charge maximale
autorisée à l’essieu (CMAE), le poids total
autorisé en charge (PTRA) des véhicules et
les ensemble des véhicules autorisés à
circuler sur le réseau routier national ne
doivent pas dépasser les limites ci-après :
(i) Limite de la charge à l’essieu d’un
véhicule à moteur ou d’une remorque ou
semi-remorque :

Article 4 : Sauf le cas de transports
exceptionnels ou « hors normes » précisés
Désignation des essieux
Essieu simple avant
Essieu simple intermédiaire ou arrière avec
roue unique
Essieu simple intermédiaire ou arrière avec
roues jumelées
Essieu tandem intermédiaire ou arrière :
- Tandem de type 1
- Tandem de type 2
- Tandem de type 3
- Tandem de type 4
Essieu tridem :
- Tridem de type 1
- Tridem de type 2
Remorque, essieu simple avant

Charge Utile
6 tonnes
11,5 tonnes
12 tonnes

11,5 tonnes
16 tonnes
18 tonnes
20 tonnes

6 tonnes

(ii) Poids total autorisé en charge (PTAC) et poids total roulant autorisé (PTRA). Le poids
total autorisé en charge (PTAC) des véhicules et le poids total roulant autorisé des ensembles
de véhicules (PTRA), sont limités, suivant le nombre et la répartition des essieux, comme
suit :
Catégories de véhicule
Véhicule à moteur isolé à 2 essieux (6+ 12 tonnes)
Véhicule à moteur isolé à 3 essieux dont 1 tandem (6 +20 tonnes)
Véhicule à moteur isolé à 4 essieux et plus (6+25 tonnes)
Remorque à 2 essieux (6+ 12 tonnes)
Remorque à 3 essieux dont 1 tandem (6 + 18 tonnes)

PTAC
18 tonnes
26 tonnes
31 tonnes
18 tonnes
24 tonnes

Catégorie de véhicule
Véhicule articulé à 3 essieux simples (6+12+12 tonnes
Véhicule articulé à 4 essieux (6+12+20 ou 6+20+12 tonnes)
Véhicule articulé à 5 essieux avec un tridem (6+12+25 tonnes)
Véhicule articulé à 5 essieux avec un deux tandems (6+20 +20tonnes)
Véhicules articulés à 6 essieux (6+20+25 tonnes) et plus
Train routiers et trains double à 4 essieux simples
Train routier (porteur+ remorque) et train double, à 5 ou 6 essieux
Train routier (porteur + semi-remorque) à 6 essieux et plus

PTRA
30 tonnes
38 tonnes
43 tonnes
46 tonnes
51 tonnes
38 tonnes
44 tonnes
51 tonnes

574

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Article 5 : L’essieu le plus chargé d’un
véhicule automobile ou d’un ensemble de
véhicules ne doit pas supporter une charge
supérieure à 11,5 tonnes.

Article 9: L’exploitant d’un véhicule non
conforme lors de son contrôle à
l’obligation de se conformer aux
dispositions du présent arrêté avant de le
remettre en circulation.
Nonobstant l’acquittement des amendes
encourues, l’exploitant du véhicule est tenu
de faire décharger l’excédent de
chargement du véhicule et/ou de
réaménager le chargement du véhicule afin
de ramener sa charge.
Les frais de déchargement, entreposage, de
gardiennage et de rechargement des
marchandises sont à la charge exclusive de
l’exploitant du véhicule.
Les opérations de déchargement, la mise
en entrepôt et de rechargement, ainsi que le
gardiennage sont assurés par l’opérateur du
poste de contrôle et sous sa responsabilité.
L’opérateur facture l’exploitant du
véhicule sur la base du barème des prix en
vigueur. Lorsque le véhicule en défaut de
conformité est intercepté au niveau d’un
contrôle mobile, le véhicule est conduit
immédiatement au poste fixe de contrôle le
plus proche.

Article 6 : Le pesage routier est une
opération technique destinée à contrôler la
conformité des normes relatives au poids
total autorisé en charge et la charge à
l’essieu, pour tout véhicule dont le poids
total en charge est supérieur à 3,5 tonnes.
Le pesage routier est effectué au niveau de
stations fixes ou mobiles par les agents
assermentés du Bureau chargé du Contrôle
Routier (BCR) créé auprès de la Direction
Générale des Transports Terrestres.
Article 7 : Il sera mis en place un système
de postes fixes couvrant le réseau routier
national, à des fins de contrôle du respect
des normes fixées par le présent arrêté.
Les postes fixes de contrôle seront équipés
d’un mécanisme de pesage des véhicules
pour le Contrôle de la charge à l’essieu et
du poids total du véhicule. Les postes
doivent disposer d’espaces d’entreposage
sécurisés de marchandises et d’espaces de
parcage
sécurisés
des
véhicules
immobilisés. Les postes fixes aux
frontières sont également équipés de postes
de contrôle de police des frontières, de
gendarmerie, des douanes et des eaux et
forêts.

Article 10:
Les infractions au présent
arrêté qui frappent l’exploitant du véhicule
sont
sanctionnées
d’amendes,
conformément aux dispositions ci-après :
(i)
Excédent du poids total roulant du
véhicule : Le niveau du montant des
amendes pour surcharge est fixé de telle
sorte que le montant de l’amende
appliquée soit au moins égal à la recette
escomptée par un transporteur public sur
le transport du poids de marchandises
composant la surcharge. A cet effet, il est
tenu compte respectivement, en transport
national et en transport inter- Etats, des
prix moyens du transport par véhicule
lourd d’une tonne par kilomètre et des
distances moyennes de transport. Toute
surcharge constatée au-delà des limites
réglementaires du poids total en charge
du véhicule ou de l’ensemble de
véhicules est passible d’une amende
calculée sur la base de :

Article 8: Outre les dispositions de
l’article 7, un système de contrôle à l’aide
de postes mobiles sera mis en place. Le
contrôle mobile sur route sera effectué
d’une
façon
inopinée.
Il
vise
essentiellement à contrôler les infractions
et fraudes au passage des postes fixes de
contrôle. Il vise aussi à contrôler les
véhicules qui ne sont pas interceptés au
niveau d’un poste fixe.
Le contrôle est effectué par sondage, par
prélèvement d’unités de trafic dans la
circulation, sans constituer de file
d’attente.
575

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

- vingt mille (20 000) ouguiyas par tonne
de surcharge pour un transport national,
- soixante mille (60 000) ouguiyas par
tonne de surcharge pour un transport
inter- Etats

essieux du véhicule, pour un transport
national ;
 de soixante (60 000) ouguiyas par tonne
excédentaire à l’essieu présentant
l’excédent le plus élevé entre tous les
essieux du véhicule, pour un transport
inter- Etats ;
Lorsque les deux types de surcharges,
surcharge en poids du véhicule et
surcharge à l’essieu, sont constatés sur un
même véhicule de transport routier, la
pénalité applicable est plus élevée.

Une tolérance de dix pour cent (10%) du
poids total en charge est cependant
accordée pour tenir compte de la marge de
fiabilité du matériel de pesage.
(ii)
Amende additive dans le cas des
transports d’hydrocarbures, d’explosifs et
certaines marchandises dangereuses : En
plus de l’amende visée à l’alinéa cidessus l’exploitant du véhicule en
surcharge est sanctionné d’une amende
additive dont le montant est fixé
proportionnellement au dommage causé à
la route par le véhicule au cours de son
déplacement vers le lieu indiqué, du fait
de sa surcharge.
Les montants de l’amende additive sont
fixés en ouguiyas par tonne de surcharge
suivant la gravité de la surcharge mesurée
par le taux de surcharge, le taux de
surcharge désignant le rapport du poids de
la surcharge par le poids total roulant
autorisé du véhicule. Le taux en ouguiyas
par tonne de surcharge est de :
Taux de
surcharge
Entre 0 à 10%
Entre 10 à 15%
Entre 15 à 20%
Entre 20 à 25 %
Entre 25 à 30 %
Entre 30 à 35 %
Entre 35 à 40 %
Entre 40 à 45 %
Entre 45 à 50 %

Transport
national
600
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500

Article 11 : Le paiement d’une amende est
assorti d’une lettre d’avertissement
adressée au transporteur en cause par la
Direction
chargée
des
Transports
Terrestres.
La
délivrance
de
deux
lettres
d’avertissement dans la même année
calendaire donne lieu au retrait de
l’autorisation de transport public accordée
au dit véhicule pour le reste de l’année.
Article 12 : Lors du contrôle mobile
inopiné, toute constatation d’une fraude
avérée du véhicule au dernier contrôle de
poids et de la charge à l’essieu, à un poste
fixe, est sanctionnée d’une demande de
quatre vingt mille ( 80 000) ouguiyas.
Cette sanction s’ajoute aux autres sanctions
ci-dessus.

Transport inter
Etats
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000

Article 13: Le véhicule en infraction ne
peut pas être autorisé à quitter le poste de
contrôle fixe que lorsque l’exploitant du
véhicule aura produit la preuve de
l’exécution des sanctions, paiement des
amendes au niveau du poste fixe de
contrôle détenant et traitant le dossier de
l’infraction.

Ces montants sont révisables tous les deux
ans.
(iii) Excédent de la charge à l’essieu :
Tout excédent de poids à l’essieu par
rapport aux normes en vigueur est
sanctionné d’une amende :

Article 14: Tout refus délibéré du
conducteur d’un véhicule de passer le pont
bascule ou sur le pèse essieu est sanctionné
d’une amende de cent mille (100 000)
ouguiyas, indépendamment des autres
mesures coercitives applicables. Cette
sanction frappe l’exploitant du véhicule.

 de vingt mille (20 000) ouguiyas par
tonne excédentaire à l’essieu présentant
l’excédent le plus élevé entre tous les

Article 15 : Tout exploitant d’un véhicule
faisant l’objet d’un contrôle sur la route
576

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

f)-Trois photos d’identité identiques et
récentes
g)-La photocopie certifiée conforme du
diplôme ou de l’attestation du justifiant
qu’elle a subi avec succès un cycle de
formation à l’enseignement de la conduite
automobile dispensé dans un centre de
formation agréé par l’Etat mauritanien

dont le conducteur ne peut produire la
lettre de voiture est sanctionné d’une
amende de trente mille
(30 0000)
ouguiyas.
Article 16: Les matériels de pesage seront
acquis et rendus opérationnels, et des aires
provisoires aménagées au niveau des
postes fixes pour l’entreposage des
marchandises déchargées des véhicules
surchargés au terme d’une période
transitoire d’une année à partir de la date
de publication du présent arrêté.

h)-Les étrangers ressortissants des pays
bénéficiant d’un accord de reciprocité
doivent justifier du point de vu
professionnel qu’ils sont en règle avec la
réglementation en vigueur
i)-Un certificat de résidence.

Article 17: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article 2 : Les candidats qui remplissent
ces conditions subissent un examen devant
une commission composée comme suit :
Président : Le Directeur général des
Transports terrestres ou son adjoint
Membres :
-Un représentant du Ministère de
l’Education Nationale
-Un représentant de la Gendarmerie
Nationale
-Un représentant de la Police
Nationale
-Un représentant du Ministère
chargé de l’enseignement professionnel et
technique

Article 18 : Le secrétaire Général du
Ministère des Transports, Le Directeur
Général des Transports Terrestres, Le
Directeur
des
Infrastructures
des
Transports sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Arrêté N° R 971 du 25 Mars 2008 Fixant
les conditions de délivrance de
l’autorisation du brevet de moniteur
d’auto- école.

Le Ministre des Transports pourra
adjoindre à cette commission toute
personne de l’administration ou du secteur
privé intéressée aux problemes de
l’automobile et de la sécurité routière, dont
la compétence est jugée utile.

ARTICLE PREMIER : Toute personne
désirant être agréée pour l’exercice de la
profession de moniteur d’auto-école, doit
adresser au Ministre chargé des transports
un dossier comprenant les pièces ci-après :
a)-Une demande sur papier libre ;
b)-Un bulletin de naissance ;
c)-La photocopie recto verso certifiée
conforme du permis de conduire des
catégories (A, B, C, C1, D et E) dont il doit
être obligatoirement titulaire ;
d)-Un certificat médical en cours de
validité délivré par un médecin agréé pour
examiner les candidats à l’examen du
permis de conduire ;
e)-Un extrait du casier judiciaire modèle 3
datant de moins de trois mois ;

Article 3 : L’examen de moniteur d’autoécole comprend :
1)-Une épreuve écrite portant sur :
a)-Les régles de circulation en vigueur :
coef 2
b)-La
technologie
générale
de
l’automobile : coef 1
c)-La culture générale de sécurité routière
(enjeux et facteurs d’accident) : coef 2
2)-Une épreuve orale portant sur :
577

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

d)-Les notions élémentaires d’entretien et
de dépannage d’un véhicule automobile :
coef 1
e)-L’efficacité d’une leçon de conduite
automobile
donnée
à
un
élève
(pédagogie) : coef 2.

Cette demande est accompagnée d’un
certificat de perte ou de vol, d’une copie de
l’arrête portant autorisation d’enseigner
ainsi que des pièces mentionnées aux
alinéas, c, d, e, f de l’article premier du
présent arrêté.
Un certificat de dépôt valant carte
professionnelle provisoire est délivré à
l’intéressé pour un délai de trois mois
maximum.

Article 4 : À l’issue de l’examen, un
procès verbal établi par la commission est
soumis à l’approbation du Ministre qui
prend ensuite un arrêté pour autoriser les
candidats déclarés admis à enseigner la
conduite des véhicules automobiles.
Cette autorisation est sanctionnée par la
délivrance d’une carte professionnelle dite
brevet de moniteur d’auto-école valable
pour une durée de cinq ans renouvelable
Article 5 : Cette carte est valable sur
l’ensemble du territoire national et doit être
présentée à toute réquisition des agents
assermentés de la Direction Générale des
Transports Terrestres et de la force
publique.

Article
8:
Au
moment
du
renouvellement, de la carte professionnelle
et ou du permis de conduire, ou d’une
demande de duplicata, le Ministre des
Transports sur la base des incapacités
mentionnées sur le certificat médical
présenté, peut apporter des restrictions aux
catégories de véhicules pour lesquelles
l’autorisation a été accordée.
Article 9 : La carte professionnelle dite
brevet de moniteur est retirée de plein droit
dans les cas suivants :
-Si le permis de conduire du moniteur est
suspendu, invalide ou annulé
-Si l’inaptitude médicale du moniteur a été
établie au terme de l’une des visites
médicales
-Si le moniteur fait des opérations
frauduleuses à l’examen telles que
substitution de candidats, tentative de
corruption
-Si le moniteur ne demande pas le
renouvellement de sa carte professionnelle
-Si le moniteur a fait l’objet de
condamnations prévues à l’article 199 du
décret n0 2007-006 du 05/01/07, portant
code de la route parie réglementaire
Le retrait de la carte est sanctionné par un
nouvel arrêté abrogeant l’arrête portant
autorisation d’enseigner la conduite
automobile qui a été délivré au moniteur.

Article 6 : Le titulaire de l’autorisation
d’enseigner la conduite automobile doit
solliciter le renouvellement de sa carte
professionnelle deux mois avant la date
d’expiration de sa validité, en adressant au
Ministre des Transports une demande
accompagnée des pièces énumérées à
l’article premier du présent arrêté et la
photocopie de sa carte professionnelle.
Après avoir procédé à la vérification de
son extrait de casier judiciaire, de son
certificat médical, et de la validité des
catégories de son permis, le Ministre
proroge la validité de la carte si l’intéressé
remplit les conditions requises. La carte
professionnelle dont le renouvellement a
été sollicité dans le délai et la forme prévus
est maintenue provisoirement valide
jusqu'à ce que le Ministre statue sur la
demande

La carte professionnelle est restituée à
l’intéressé des qu’il apporte la preuve qu’il
réunit à nouveau toutes les conditions
requises pour obtenir l’autorisation
d’enseigner

Article 7 : En cas de perte, un duplicata de
la carte professionnelle est demandé par
son titulaire au Ministre chargé des
Transports.

578

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Article 10 :Avant toute décision de
suspension ou de retrait de l’autorisation et
de la carte professionnelle, le Ministre
porte à la connaissance de l’intéressé par
lettre recommandée avec avis de réception
son intention de retirer ou suspendre son
autorisation d’enseigner en lui précisant les
motifs invoqués et en lui demandant de
présenter dans un délai de trente (30) jours
francs, des observations écrites et, le cas
échéant ,sur sa demande, des observations
orales devant la commission prévue à
l’article 2 du présent arrêtée se faisant
assister ou représenter par un mandataire
de son choix. En cas d’absence de réponse
dans le délai prévu, la procédure est
réputée contradictoire.
Le Ministre suspend ou retire l’autorisation
d’enseigner par arrêté motivé et notifié à
l’intéressé.

Un certificat de dépôt tenant lieu de carte
professionnelle provisoire valable pour
une durée n’excédant pas deux mois est
délivré au requérant en attendant
l’établissement de la nouvelle carte.
Après l’expiration du délai d’un an prévu,
tout moniteur qui n’aurait pas sollicité une
nouvelle autorisation, verra sa carte
professionnelle retirée définitivement et
s’il désire continuer à enseigner, devra
repasser
l’examen
de
moniteur
conformément aux dispositions en vigueur.
Article 12 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Transports et le Directeur
Général des Transports Terrestres sont
chargés chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 11 : Les personnes qui exerçaient
la profession de moniteur d’auto –école
sans autorisation, devront se conformer
aux dispositions du présent arrêté au plus
tard un an après sa publication au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Arrêté N° R 973 du 25 Mars 2008 Relatif
aux
caractéristiques
des
bandages
métalliques des véhicules et appareils
agricoles et les chaines d’adhérences
employées sur les bandages pneumatiques
des tracteurs agricoles ou machines
agricoles automotrices.

Les brevets de moniteur d’auto-école
délivrés antérieurement au présent arrêté
demeurent valides pour une durée d’un an
à compter de la date de publication du
présent arrêté au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Deux mois avant l’expiration de ce délai,
le Ministre chargé des Transports accorde,
sans examen préalable, aux moniteurs qui
en font la demande, de nouvelles
autorisations sanctionnées par la délivrance
de nouvelles cartes professionnelles
(brevets de moniteur) soumises aux
dispositions du nouvel arrêté. La demande
adressée au Ministre des Transports est
accompagnée de :
-Quatre photos d’identité récentes et
identiques ;
-La carte professionnelle ;
-La photocopie certifiée conforme du
permis de conduire.

Article Premier : Les dispositions de
l’article N° 158 du décret N° 2007-006 du
05/01/2007,
fixant
les
modalités
d’application de l’ordonnance N° 2006047, sont applicables aux Caractéristiques
des bandages métalliques des véhicules et
appareils agricoles et les chaines
d’adhérences employées sur les bandages
pneumatiques des tracteurs agricoles ou
machines agricoles automotrices.
Article 2 : Les bandages métalliques des
roues des véhicules ne doivent présenter
aucune saillie sur les surfaces en contact
avec le sol.
Les clous, rivets ou boulons qui les fixent
aux jantes n'y doivent produire aucune
saillie. Il est laissé toutefois une tolérance
de 5 millimètres pour des clous posés à
neuf.
579

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Cette disposition n'est pas applicable, pour
les trajets entre la ferme et les champs, aux
instruments aratoires à traction animale et
aux véhicules automobiles servant à
l'agriculture.
Toutefois, les roues ou trains de roulement
de ces instruments et véhicules doivent être
aménagés de manière à ne pas occasionner
des dégradations préjudiciables à la voie
publique.

Article 9: Le Secrétaire Général du
Ministère des Transports et le Directeur
Général des Transports Terrestres sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté N° R 979 du 25 Mars 2008 Relatif
aux règles spéciales d’Aménagement et
d’équipement des véhicules automobiles
de transport de marchandises.

Article 3 : La circulation des véhicules à
traction animale est interdite sur la
chaussée des voies publiques, s’ils sont
équipés de roues à bandages métalliques.

Article Premier : Les dispositions de
l’article 117du décret N° 2007-006 du
05/01/2007,
fixant
les
modalités
d’application de l’ordonnance N° 2006047, sont applicables aux règles spéciales
de l’Aménagement et de l’Equipement des
véhicules automobiles de transport de
marchandises.

Article 4 : Les roues des véhicules
automobiles et de leurs remorques doivent
être munies de bandages pneumatiques ou
de dispositifs reconnus, suffisants, au point
de vue de l'élasticité, par le Ministre des
Transports.
Article 5 : Les bandages pneumatiques
doivent présenter sur toute leur surface de
roulement des sculptures apparentes, en
outre, ils ne doivent comporter sur leurs
flancs aucune déchirure profonde.

Article 2: Tout véhicule automobile ou
toute remorque doit être aménagée de
manière à réduire autant que possible, en
cas de collision, les risques d'accidents
corporels, aussi bien pour les occupants du
véhicule que pour les autres usagers de la
route.

Article 6 : Il est interdit d'introduire dans
les
surfaces
de
roulement
des
pneumatiques des éléments métalliques
susceptibles de faire saillie.
Les prescriptions du présent article ne sont
pas applicables aux matériels spéciaux des
services de l'armée que si elles sont
compatibles avec leurs caractéristiques
techniques.

Article 3: Cette conception doit être faite
de manière que la vue du conducteur soit
bien dégagée vers l'avant.
Les règles de conception sont fixées selon
les dispositions en matière de sécurité
routière en vigueur.
Article 4: Le pare-brise doit être muni d'un
essuie-glace automatique toujours en
parfait état de fonctionnement, agissant sur
une surface d'action suffisante pour que le
conducteur puisse, de son siège, voir
distinctement la route.

Article 7 : la pression exercée sur le sol
par un véhicule ne doit excéder, en aucun
cas, 150 kg par cm de largeur de bandage ;
cette largeur est mesurée au contact avec le
sol dur sur un bandage neuf en état de
fonctionnement normale.

Article 5: Le conducteur doit pouvoir
actionner de son siège les organes de
manœuvre et consulter les appareils
indicateurs sans cesser de surveiller la
route.

Article 8 : Les automobiles doivent être
munies d’une roue de secours en bon état
ainsi que des outils nécessaires pour le
montage et le démontage des roues.
580

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Ils procèdent à l’exécution de leur mission
conformément aux dispositions du décret
n°2007-006 du 05/01/07, portant code la
route.
Article 3 : Le personnel du bureau de
contrôle routier comprend :

Article 6: Les organes de commande de la
direction doivent offrir toutes les garanties
de solidité désirable.
Article 7: Les automobiles dont le poids à
vide excède 350 kilogrammes doivent être
munies de dispositifs de marche arrière.

-

Article 8: Tout véhicule automobile dont
le poids en charge dépasse 3.500
kilogrammes doit être muni d'un appareil
amplificateur des sons permettant au
conducteur de percevoir les avertissements
sonores des usagers qui veulent le
dépasser.

Un responsable du bureau
Des chefs de mission
Et un personnel d’appui.

Le responsable du bureau de contrôle
routier (BCR) exerce sous l’autorité du
Directeur de la Sécurité Routière.
Article 4 : Les agents chargés du contrôle
routier prêtent serment devant les
juridictions compétentes.

Article 9: Tout véhicule automobile dont
la largeur, chargement compris, dépasse
deux mètres, doit être muni d'un appareil
indicateur de changement de direction,
visible de l'avant et de l'arrière, de jour et
de nuit;
Cet appareil doit être placé de telle
façon que son fonctionnement puisse être
vérifié constamment par le conducteur
depuis son siège.

Article 5 : Les agents assermentés du
Bureau du Contrôle Routier (BCR) doivent
constater les infractions relatives à
l’organisation des transports terrestres, à
l’identification des véhicules, à la
constatation des dommages causés aux
voies publiques et à leurs dépendances,
ainsi que les infractions relatives aux
poids, dimensions des véhicules et
autorisations délivrées par les services du
Ministère.

Article 10: Le Secrétaire Général du
Ministère des Transports et le Directeur
Général des Transports Terrestres sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 6 : les agents du Bureau du
Contrôle Routier (BCR) peuvent recourir
en cas de nécessité à la force publique.
Article 7: Après la constatation de l’une
des infractions prévues dans le présent
arrêté, les agents du bureau du contrôle
routier dressent un procès-verbal dont
l’original est transmis au Parquet du
tribunal compétent. Une copie de ce
procès-verbal est adressée aux autorités
administratives compétentes

Arrêté N° R 980 du 25 Mars 2008 Relatif
à la création d’un Bureau chargé du
Contrôle Routier (BCR).
Article Premier: Il est crée auprès de la
Direction
Générale
de
Transports
Terrestres au Ministère des Transports un
Bureau chargé du Contrôle Routier (BCR).

Article 8: Le Secrétaire Général du
Ministère des Transports et le Directeur
Général des Transports Terrestres sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Les agents assermentés du
Bureau chargé du Contrôle Routier sont
chargés de constater les infractions
relatives à :
-L’organisation des transports
terrestres
-L’identification des véhicules
581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Arrêté N° R 981 du 25 Mars 2008 Portant modèle de Permis de Conduire Mauritanien.
ARTICLE PREMIER : Le Permis de conduire visé à l’article 179 du décret N° 2007-006 du
05 janvier 2007, fixant les modalités d’application de l’Ordonnance N° 2006- 047 du 06
Décembre 2006 portant Code de la Route doit être de contexture à trois volets et contenir les
informations suivantes :
AU RECTO :
Volet I :
Haut de la page (sur la droite de la page en Arabe et à gauche en Français)République
Islamique de Mauritanie
Honneur Fraternité Justice
Ministère des Transports
Direction Générale des Transports Terrestres
L’Emblème de la Mauritanie (de couleur verte)
PERMIS DE CONDUIRE
Groupe sanguin _________
N°____________________
Volet II :
N° de série _____D.G.T.T. l’année
Volet III :
RENOUVELLEMENT PERIODIQUES

(Catégories C, C1, D)
Renouvellement
Catégorie
Valable du………….
Jusqu’au…………….
Valable du …………..
Jusqu’au…………….
Valable du …………..
Jusqu’au……………..
Valable du …………..
Jusqu’au…………….

Sceau ou Cachet de L’autorité

AU VERSO :
Volet I :
Haut de la page (sur la droite de la page en Arabe et à gauche en Français)
1. Nom :…………………..
2. Prénom :……………….
3. Date et lieu de naissance :…………………
……………………………………………….
4. N° d’Identification Nationale……………….
5. Nouakchott
Un carré indiquant l’emplacement de la photo
N°____________
6. Groupe sanguin………..
Le Directeur Général
des Transports Terrestres

582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Volet II :
L’emblème de la République Islamique de Mauritanie insérée au fond.
CATEGORIE DE VEHIVICULES
POUR LEQUEL LE PERMIS EST VALABLE

A1 : Vélomoteurs, cyclomoteurs, et autres véhicules pourvus d’un moteur dont la cylindrée
n’excède pas125 cm3
A : Motocyclette avec ou sans side-car tricycle et quadricycle à moteur de plus de 125 cm3
B : Véhicules automobiles de moins de 08 places et dont le poids total en charge n’excède pas
3500 Kg.
C : Véhicules automobiles de marchandises dont le poids total en charge est compris entre
3500 Kg et 18000 Kg.
C1 : Véhicules automobiles articulés et ensemble de véhicules dont le poids total autorisé en
charge excède 18000 Kg ou véhicules automobiles affectés au transport de matière
dangereuses
D : Véhicules automobiles de transport en commun de personnes (plus de 9 places)
E : Véhicules des catégories (B, C1, C, D) attelés à une remorque dont le poids total autorisés
en charge excède 750 Kg
F : Véhicules des catégories (A1, A ou B) spécialement aménagés pour les personnes
atteintes d’un handicap physique
Volet III :
PERMIS DELIVRE À TITRE

Temporaire
Le ………….
Au :…………
N°…………..
Le ………….
Au :…………
N°…………..
Le ………….
Au :…………
N°…………..
Le ………….
Au :…………
N°…………..
Le ………….
Au :…………
N°…………..
Le ………….
Au :…………
N°…………..

Temporaire

Sceau ou cachet de l’Autorité

T
T
T
T
T
T

ARTICLE 3 : Le Permis de Conduire est imprimé sous format 210cm x 97 cm
ARTICLE 4 : Le fond du modèle de Permis de conduire est de couleur rose
ARTICLE 5 : Un formulaire type du modèle est annexé au présent arrêté
ARTICLE6 : Le Secrétaire Général du Ministère des Transports et le Directeur Général des
Transports Terrestres sont chargés, chacun en ce qui le concerne de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

583

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

ANNEXE
RECTO
Volet II

Volet III
RENOUVELLEMENT PERIODIQUES

Renouvellement des
catégories A, A1, B, C,
C1, et D
Catégorie A1
Valable du-------------Jusqu’au:…......
Catégorie A
Valable du………..
Jusqu’au:…......
Catégorie B………..
valable du-------------jusqu'au :…......
Catégorie C………..
valable du-----------------jusqu'au :…......
Catégorie C1--------Valable du----------

Volet I
République Islamique
de Mauritanie
Ministère des Transports

Sceau ou
Cachet de
l’autorité

Direction Générale des Transports
Terrestres

Emblème de la RIM

PERMIS DE CONDUIRE

Groupe Sanguin
N° 0000001/D.G.T.T/ 2006
N°_______________

jusqu’au------Catégorie D
Valable du …………

jusqu’au…………..

VERSO
Volet : II

Volet : I
1. Nom :……………
2. Prénom :………….
3. date et lieu de naissance……
…………………………………..
4.
5.

PERMIS DELIVRE A TITRE

A1

Temporaire

Temporaire

A

Le :…….......
Au ……...

T

N° :………….
Le :……........
Au…………

T

N° :………….
Le :……........
Au…………

T

N° :………….
Le :……........
Au………….

T

N° :………….
Le :……........
Au…………

T

Domicile :………………………
………………………...
N° Identification Nationale...........

B
6.

Nouakchott :…

C

Le :……………

Photo
N°…………….

Volet : III

CATEGORIE DE VEHICULE
POUR LESQUELS LE PERMIS EST VALABLE

C1

Le Directeur Générale
des Transports Terrestres

D

N° :………….
Le :……........
Au………..
N° :………….
Le :……........
Au…………

E
F

N° :………….

L’emblème de La République Islamique de la Mauritanie inséré au fond.
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
584

T
T

Sceau ou
Cachet de
l’Autorité

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres
que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.
_______________

AVIS DE BORNAGE
Le 31/05/2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Dar Naim / Wilaya de Nouakchott Consistant en un terrain
urbain bâti à usage d'habitation, d’une contenance (03a
00ca) connu sous le nom du lot n°1973 Ilot H.23 Dar Naim
et borné au Nord par une rue s/n, au Sud par le lot 1972, à
l'Est par le lot 1971 et à l’Ouest par le lot 1975.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Sidi
Mohamed Jaafar Ould Mohamed Mahmoud Ould Didi
Suivant réquisition du 28/01/2008 n° 2091
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier. /

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2114 déposée le 05/05/2008, Le
Sieur Mohamed Vall Ould Mohamed Mahmoud Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(01a 80 ca), situé à Dar Naim / Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°274 Ilot Sect 13. Et borné au
nord par une rue sans nom, au sud par les lots n°275 et
277, à l'Est par le lot n°882 et 276 à l’ouest par le lot
n°272. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un permis d’occuper n°9277 en date du
15/09/2004 et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit
ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.
_______________

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 31/05/2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Dar Naim / Wilaya de Nouakchott Consistant en un terrain
urbain bâti à usage d'habitation, d’une contenance (06a
00ca) connu sous le nom du lot n°128 Ilot H.1 Dar Naim et
borné au Nord par une rue s/n, au Sud par le lot 187, à
l'Est par une rue s/n et à l’Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
Mohameden Ould Mohamed Mahmoud Ould Ahmed
Maouloud
Suivant réquisition du 17/02/2008 n° 2093
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier. /
Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2118 déposée le 12/05/2008, Le
Sieur Moustapha Teyib Elemine Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à…………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(08a 64 ca), situé à Teyarett / Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom des lots n°408,409,410 et 411 Ilot J.5
Et borné au nord par les lots n°411 et 409, au sud par une
rue sans nom, à l'Est par une rue sans nom et à l’ouest
par une rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper n°182/WN en
date du 21/01/2008. Et n'est à sa connaissance, grevé

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2115 déposée le 05/05/2008, Le
Sieur Mohamed Vall Ould Amou Ould Mohamed Lemine
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à…
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(01a 20 ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°524 Ilot C/ext. Et borné au nord par
le lot n°521, au sud par une place S/N, à l'Est par le lot
n°525 et à l’ouest par le lot n°522. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif
586

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.
_______________

que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis
d’occuper n°11570/W./N/SVU en date du 06/10/1997. Et
n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.
_______________

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Juin 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Ksar ancien/ WILAYA de NOUAKCHOTT consistant en
terrain URBAIN BATI de forme rectangulaire d’une
contenance de ( 04 a 32 ca ) connu sous le nom du lot n°
146/B de l’ilot Ksar Ancien, et borné au nord par une rue
Cheikh Tourad , au sud par le lot 146, à l’EST par une rue
Mohamed Vadel et à l’Ouest par les lots n°s 146/A, 146A1
et 146 A2.

FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2112 déposée le 17/04/2008, La
Dame Deyina Mint Yeslem Ould Meme Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à……………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(06a 60 ca), situé à Toujinine / Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°512, 513,514 et 515 Ilot Sect
1ext Kat. Au nord par les lots n°517 et 516, au sud par les
lots n°511 et 510, à l'Est par une rue sans nom, et à
l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper
n°00258 en date du 06/02/2007 et n'est à connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.
_______________

Dont l’immatriculation a été sollicitée par : Moctar Ould
Ahmed Baba, Suivant réquisition du 20/01/2008 n°
2089
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Avril 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Ksar/ WILAYA de NOUAKCHOTT consistant en terrain
URBAIN BATI de forme rectangulaire d’une contenance
d’un are 50 centiares ( 1 a 50 ca ) connu sous le nom du
lot n° 161 B de l’ilot Ksar Ancien, et borné au nord par
une rue sans nom , au sud par une rue sans nom, à l’EST
par une rue sans nom et à l’Ouest par le lot n°161 A
Dont l’immatriculation a été sollicitée par : Mohamed Vall
O/ Mohamed Cheikh O/ Lemrabott Suivant réquisition du
08/11/2007 n° 2071
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou
à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2084 déposée le 08/01/2008, Le
Sieur Moussa Samba Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à……………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(02a 16 ca), situé à Nktt / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°24 Ilot F.9 Teyarett. Et borné au nord
par une rue sans nom, au sud par le lot n°32, à l'Est par
une rue sans nom et à l’ouest par le lot n°25. Il déclare

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

IV - ANNONCES
587

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

Toute modification apportée au statut de l’association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouadhibou
Composition du Bureau :
Président: Mohamed El Kory Ould Khabaz
Secrétaire Général: Bouha Ould Larabass
Trésorier: Ahmed Ould Amar.

Récépissé n°00963 Portant déclaration d’une association
dénommée : « Association Afrique Renaissance ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau:
Président: Moussa Mamadou Diallo
Secrétaire Général: Amadou Idrissa Sy
Trésorier: Saydou Mamadou Diallo.

Récépissé n°0704 Portant déclaration d’une association
dénommée : « Association Emigration et Co
Développement (ECOD) ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
Toute modification apportée au statut de l’association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau :
Président: Gadio Alioune
Vice-président: Ali Bakari
Secrétaire Général: Abou Salif Bass
Récépissé n°0874 Portant déclaration d’une Association
dénommée : « Al Jid wal Wafa ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux écologiques
Durée de l’Association: Illimité
Siège de l’Association: Aioun
Composition du Bureau :
Président: Sektou Mint Mohamed Vall
Secrétaire Général: Abdellahi Ould Sidi Mohamed
Le Trésor : Meima Mint Abdellahi

Récépissé n°0092 Portant déclaration d’une association
dénommée : « Collectif pour la Défense des Droits de la
Femmes en Mauritanie-CDDFM ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau :
Présidente: Oumoulkhaïry Kane
Secrétaire Générale: Ramatoulaye Mamadou Alpha Kane
Trésorier: Brahim Tandia
Récépissé n°0107 Portant déclaration d’une association
dénommée : « Association Environnement Santé et appui
aux agriculteurs ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier N°484 Cercle du Trarza, sis à Nouakchott suivant
588

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2008………........................................…1167

la déclaration de Monsieur Hassen Abass au nom et pour
le compte de la Société SIEMI-SA dont il porte seul la
responsabilité sans que le Notaire confirme ou infirme le
contenu.
Le Notaire

A notre Etude Notariale de Nouakchott et par-devant nous,
Maître MOHAMED LEMINE OULD EL HAYCEN, Notaire,
soussigné:
A comparu;
Mr: Ishagh O/ Brahim O/ Ahmed, né en 1957 à R’Kiz
Passeport N°0252823
Qui a déclaré que le titre foncier n°6680, cercle du Trarza,
portant sur l’immeuble sis sur le lot n°281 de l’îlot R,
acquis par acte de vente n°4458/02, délivré par Mr
Ishagh O/ Ahmed Miské, Notaire à Nouakchott a été
perdu.
En vertu de quoi, nous délivrons la présente Avis pour
servir et valoir ce que de droit.

Avis de Perte N°1214/08/R

Il est porté à la connaissance du public de la perte de la
copie du Titre Foncier n°10219 du Cercle du Trarza
formant le lot n°122 de l’ilot SECT 7. Au nom de Mr El
Moustapha Ould Laghlal.
Le présent avis a été délivré à la demande de
l’intéressée.

Fait à Nouakchott L’an deux mille huit et le huit
mai

LE NOTAIRE
Dont acte fait sur une page
Fait en trois expéditions conforme à la minute
LE NOTAIRE

Mr Mohamed Ould Bouddide

Avis de Perte N°52323

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque

AU NUMERO

mois
Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire.............200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

589

