Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
30 Aout 2008

50ème année

N° 1174

SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances
27 Avril 2008

Loi n° 2008-011 portant Code minier..........................................................892

22 Juillet 2008

Loi n°2008-027 Autorisant la ratification du Protocole fixant les possibilités
de pêche prévues par l’accord de Partenariat dans le secteur de la pêche,
conclu à Nouakchott le 13 mars 2008 entre la Communauté Européenne et la
République Islamique de Mauritanie, pour la période allant du 1er août 2008 au
31 juillet 2012................................................................................................925

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence du Haut Conseil d’Etat
Actes Réglementaires
18 Août 2008

Décret n°151-2008 Portant Convocation du Parlement en Session
Extraordinaire……………………………………………………………….925

889

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Premier Ministère
Actes Règlementaires
21 juillet 2008

Décret n°142-2008 Relatif à l’Intérim des Ministres....................................926

Actes Divers
30 juillet 2008

Décret n°145-2008 Portant nomination de l’Ordonnateur National du Fonds
Européen de Développement (FED) pour la République Islamique de
Mauritanie…………………………………………………………………..928

04 Août 2008

Décret n° 2008 - 151 Portant nomination d’un Directeur de Cabinet………929

Ministère de la Justice
Actes Divers
04 août 2008

Décret n°148-2008 Portant Mise à la retraite de certains magistrats………929

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
30 Juillet 2008

Décret n°2008-150 Portant reconnaissance d’utilité Publique au Groupement
Culturel Islamique…………………………………………………………..929

Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage
Actes Divers
25 Juillet 1998

Arrêté n°0418 Portant agrément d’une coopérative Agro- Pastorale
Dénommée : « ARDO/ Sebkha/ District de Nouakchott »…………….…..930

09 Mars 2004

Arrêté n°0300 Portant agrément d’une coopérative Agro- Pastorale
Dénommée : « Sokhé Tanguieye Ado Naganiyé/ Kaedi/ Gorgol »……...…930

20 Avril 2006

Arrêté n°0450 Portant agrément d’une coopérative Agricole Dénommée :
« El Khair/ Mgta Lehjar/ Brakna »……………………………………...…..930

21 Mars 2007

Arrêté n°988 Portant agrément d’une coopérative Agricole Dénommée : « El
Khair El Meyssour/Tigent/ Miderdra/ Trarza»………………………..……930

23 Avril 2008

Arrêté n°1485 Portant agrément d’une coopérative Agricole Dénommée :
« El Vadel / Lebeidhatt /Akjoujtt/ Inchiri »…………………………….…..931

890

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Ministère des Transports
Actes Divers
04 Août 2008

Décret n°2008-152 Portant nomination de certains Fonctionnaires au
Ministère des Transports………………………………………………...….931

Conseil Economique et Social
22 Juillet 2008

Décret n°2008-149 Portant Composition du Conseil Economique et
Social……………………………………………………...……….………..931

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

IV - ANNONCES

891

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

« Convention minière » désigne une
convention conclue aux termes de la Loi
portant convention minière type entre le
titulaire d’un permis de recherche, d’un
permis d’exploitation ou d’une autorisation
d’exploitation de carrière industrielle d’une
part et l’État d’autre part ;

I – Lois & Ordonnances
Loi n° 2008-011 du 27 Avril 2008 portant
Code minier
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit:
Titre premier : principes généraux

« Décret » désigne, à moins d’indication
contraire, un décret d’application de la
présente loi ;

Chapitre I : Définitions et champ
d’application

« L’Etat » désigne la République Islamique de
Mauritanie

Article premier : Pour les besoins de la
présente loi, les mots ou expressions ci-après
auront la signification suivante :

« Exercice financier » s’entend de l’année
financière et fiscale d’un titulaire ;
« Exploitant » désigne toute personne qui, à
titre de titulaire, de propriétaire, de soustraitant direct, de locataire ou d’occupant
d’une mine ou d’une carrière industrielle,
effectue, fait effectuer, dirige ou fait diriger
des travaux d’exploitation ;

« Activité(s) minière(s) » ensemble des phases
d’activités décrites au paragraphe (2) de
l’article 104 de la présente loi.
« Carrière » : toute ouverture, excavation ou
opération faite dans le but d’exploiter des
substances minérales visées à l’article 6 de la
présente loi, y compris les voies, travaux,
machines, usines, bâtiments et autres
installations ou facilités afférentes ;

« Exploitation » fait référence à toute
opération qui consiste à extraire ou à séparer
des gîtes naturels, des substances minérales
pour en disposer à des fins commerciales et
comprenant à la fois les travaux préparatoires,
l’extraction et éventuellement l’installation et
l’utilisation des facilités destinées au
traitement et à l’écoulement de la production.
Toute activité reliée à la gestion des résidus,
aux obligations à l’égard de la protection de
l’environnement et à la réhabilitation du site
minier ou de carrière constitue aussi une
activité d’exploitation ;

« Chemin minier » : tout chemin, pont ou
autre ouvrage à compter de son tracé sur le
terrain jusqu’à sa fermeture ;
« Code minier » : s’entend de la présente loi,
et de ses textes d’application ;
« Contractant direct » désigne toute personne
morale réalisant, comme unique activité en
Mauritanie, un titre minier ou de carrière.
Pour plus de précision, le contractant perd le
statut de « contractant direct » s’il réalise en
Mauritanie des opérations industrielles ou
commerciales au profit d’autres entreprises
que celles ayant conclu une convention
minière et celles se qualifiant comme soustraitants directs;

«Gisement» : toute concentration naturelle
de substances minérales exploitables dans les
conditions économiques du moment ;
«Gîte » : toute concentration naturelle de
minéraux dans une zone déterminée de
l’écorce terrestre ;

892

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

« Journal Officiel » désigne le Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie ;

de leur exploitation, la transformation et la
commercialisation éventuelles en vue de
conclure à l’existence ou non de gisements
exploitables ;

« Mine » : toute ouverture ou excavation faite
dans le but d’exploiter des substances
minérales visées par l’article 5 de la présente
loi, y compris un puits utilisé pour maintenir la
pression de l’eau, en disposer ou l’injecter, ou
créer une source d’approvisionnement d’eau,
les voies, travaux, machines, usines,
bâtiments, et fourneaux au-dessus ou audessous du sol qui font partie d’une
exploitation minière ;

« Résidus » : les substances minérales
rejetées; les boues et les eaux usées, sauf
l’effluent final, provenant des opérations
d’extraction ou du traitement des substances;
et les rejets
provenant des opérations
d’hydrométallurgie ou de pyrométallurgie ;
« Sous-traitant direct » désigne toute
personne morale de droit mauritanien
réalisant, comme unique activité en
Mauritanie, la prestation de services
directement à un ou plusieurs titulaires de
titre minier ou de carrière ou à leurs
contractants directs au sens de la présente loi.
Pour plus de précision, un sous-traitant direct
perd le statut de « sous-traitant direct » s’il
réalise en Mauritanie des opérations
industrielles ou commerciales au profit
d’autres personnes ou entreprises que celles
ayant conclu une convention minière et celles
se qualifiant comme contractants directs;

« Ministère » désigne le Ministère chargé des
mines ;
« Ministre » désigne le Ministre chargé des
mines ;
« Opérations minières »: la prospection, la
recherche, l’exploitation des substances
minérales ainsi que la circulation, la
concentration, l’enrichissement, le traitement
des rejets et la commercialisation des
substances ainsi extraites ;
« Petite exploitation minière » désigne
l’exploitation minière qui emploie moins de
trente (30) personnes, dont les actifs
immobilisés nets sont inférieurs à deux cent
millions d’ouguiyas (200 000 000 UM) et qui
satisfait aux autres conditions prévues au Titre
IV de la présente loi;

« Substances minérales » : les substances
minérales naturelles solides décrites aux
articles 5 et 6 de la présente loi ;
« Substances minérales de carrière » : les
substances visées à l’article 6 de la présente
loi, incluant le sable, le sable de silice, le
gravier, le calcaire, la calcite, la dolomie;
l’argile commune et les roches argileuses
exploitées pour la fabrication de produits
d’argile; tous les types de roches utilisées
comme pierre de taille, pierre concassée,
minerai de silice ou pour la fabrication de
ciment ou l’utilisation directe comme
matériau de construction; toute autre
substance minérale se retrouvant à l’état
naturel sous forme de dépôt meuble, à
l’exception de la couche arable, ainsi que les
résidus inertes, lorsque ces substances et

« Loi minière » s’entend de la présente loi
portant Code minier ;
« Prospection et recherche » désigne
l’ensemble des travaux de prospection et des
travaux
de
recherches
géologiques,
géophysiques ou géochimiques exécutés sur la
surface du sol ou en profondeur, en vue
d’évaluer des indices ou gîtes de substances
minérales pour en établir la nature, la forme,
la qualité et la continuité, d’estimer leur
importance et d’évaluer l’intérêt économique

893

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

résidus sont utilisés à des fins de construction,
pour la fabrication des matériaux de
construction ou pour l’amendement des sols;
et toute autre substance définie par décret ;

Chapitre II : Classification des gîtes de
substances minérales
Article 4 : Les gîtes de substances minérales
relèvent, du point de vue de leur régime légal,
soit du régime des mines, soit du régime des
carrières.

«Titre(s) de carrière(s) » désigne l’autorisation
d’exploitation de carrière industrielle ;
«Titre(s) minier(s) » désigne le permis de
recherche, le permis de petite exploitation
minière et le permis d’exploitation ;

Article 5 : Est soumis au régime des mines,
tout gîte contenant ou exploité pour l’une des
substances minérales suivantes :
fer,
manganèse, titane (en roche), chrome,
vanadium, cuivre, plomb, zinc, cadmium,
germanium, indium, sélénium, tellure,
molybdène, étain, tungstène, nickel, cobalt,
platinoïdes,
or,
argent,
magnésium,
antimoine, baryum, bore, fluor, soufre,
arsenic, bismuth, strontium, mercure, titane
et zirconium (en sable), terres rares, charbon
et autres combustibles fossiles, uranium et
autres éléments radioactifs, phosphate,
bauxite, sels de sodium et de potassium, alun,
sulfates autres que sulfates alcalinoterreux,
toute autre substance minérale métallique
exploitée pour des utilisations industrielles,
toute roche industrielle ou ornementale, à
l’exclusion des substances minérales de
carrière, exploitée pour des utilisations
industrielles, tels l’amiante, le talc, le mica, le
graphite, le kaolin, la pyrophillite, l’onyx, la
calcédoine et l’opale, le rubis, le saphir,
l’émeraude, le grenat, le béryl, le topaze ainsi
que toutes autres pierres semi-précieuses et
le diamant.

« Titulaire » désigne le titulaire de titre minier
ou de carrière;
« Zone promotionnelle » s’entend de toute
zone créée par l’État à l’intérieur de laquelle
un opérateur national public réalisera des
travaux de reconnaissance et de prospection,
pendant une période limitée, en vue de
promouvoir le développement de l’industrie
minière en Mauritanie. Les résultats de ces
travaux sont mis à la disposition du public
concerné conformément aux dispositions de la
présente loi.
Article 2 : La prospection, la recherche,
l’exploitation des substances minérales à
l’exception des hydrocarbures liquides et
gazeux, ainsi que la circulation, la
concentration,
l’enrichissement, le
traitement des rejets et la commercialisation
des substances ainsi extraites
sont
soumises, quant à leur régime juridique, fiscal
et environnemental : i) aux dispositions de la
présente loi; et ii) aux autres textes législatifs
et réglementaires pertinents en vigueur, y
compris la convention minière et la loi cadre
portant code de l’environnement, le cas
échéant.

Article 6 : Sont soumis, relativement à leur
régime légal, au régime des carrières, tous les
gîtes de substances non visées à l’article 5 cidessus et les gîtes ne se trouvant pas dans la
situation visée à l’article 7 ci-dessous incluant
notamment le sable, le sable de silice, le
gravier, le calcaire, la calcite, la dolomie;
l’argile commune et les roches argileuses
exploitées pour la fabrication de produits
d’argile; tous les types de roches utilisées
comme pierre de taille, pierre concassée,

Article 3 : La présente loi s’applique à
l’ensemble
des
opérations
précitées
s’effectuant sur toute l’étendue du territoire
de la République Islamique de Mauritanie y
compris le plateau continental et la zone
économique exclusive.

894

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

minerai de silice ou pour la fabrication de
ciment ou l’utilisation directe comme
matériau de construction; toute autre
substance minérale se retrouvant à l’état
naturel sous forme de dépôt meuble, à
l’exception de la couche arable, ainsi que les
résidus inertes, lorsque ces substances et
résidus sont utilisés à des fins de construction,
pour la fabrication des matériaux de
construction ou pour l’amendement des sols;
et toute autre substance définie par décret.

Article 10 : Toute substance minérale classée
dans la catégorie des carrières peut, sur avis
des services techniques du Ministère, faire
l’objet, par arrêté du Ministre, d’un nouveau
classement dans la catégorie des mines.
Article 11 : Les exploitations qui seront en
activité sous le régime des carrières
industrielles et qui portent sur les substances
passant dans le régime des mines en vertu de
l’arrêté prévu à l’article 10 ci-dessus, donnent
droit à l’obtention d’un permis d’exploitation
au profit du titulaire de la carrière industrielle.

Article 7 : Les gîtes situés dans le plateau
continental et la zone économique exclusive,
quelle que soit la substance qu’ils
contiennent, sont, relativement à leur régime
légal, considérés comme appartenant à la
catégorie des gîtes soumis au régime des
mines.

Pour pouvoir bénéficier de ce droit, ledit
titulaire devra effectuer la demande d’un
permis d’exploitation dans les conditions
prévues par la présente loi.
Article 12 : En cas de dépôt d’une demande de
permis d’exploitation dans les conditions
prévues à l’article 11 ci-dessus et jusqu’à ce
qu’il ait été statué sur cette demande, le
gisement exploité continuera de l’être sous le
régime des carrières.

Article 8 : Les gîtes soumis au régime des
mines constituent une propriété distincte de
la propriété du sol. Ils appartiennent à l’État
qui peut en concéder la prospection et la
recherche à toute personne physique ou
morale ou l’exploitation à toute personne
morale qui en fait la demande et ce,
conformément aux dispositions de la présente
loi.

Chapitre III : Forme et repérage des titres
miniers et de carrière
Article 13 : Aux fins de l’application de la
présente loi, la superficie de la Mauritanie est
divisée en carrés d’un kilomètre (1 km) de
côté, orientés et partant d’un point de repère
défini dans le décret d’application relatif aux
titres miniers et de carrières.

Article 9 : Les gîtes soumis au régime des
carrières suivent les conditions de la propriété
du sol. Toute personne physique ou morale
peut les prospecter, les rechercher et les
exploiter pourvu qu’elle soit propriétaire du
sol où ils se trouvent ou bien qu’elle en ait
reçu l’autorisation du propriétaire.

Article 14 : Tout titre minier ou de carrière est
constitué d’un certain nombre de carrés tels
que définis à l’article 13 ci-dessus, qui doivent
être contigus, c’est à dire présentant au moins
un côté en commun.

La prospection, la recherche et l’exploitation
des gîtes soumis au régime des carrières, sont
réglementées conformément aux dispositions
de la présente loi. Les dispositions de la
présente loi touchant au régime minier
s’appliquent, le cas échéant, au régime des
carrières en y apportant les adaptations qui
s’imposent, sauf en cas d’exclusion.

La forme et la superficie des titres miniers et
de carrière seront déterminées par le décret
d’application relatif aux titres miniers et de
carrière.

895

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Article 15 : Les titres miniers et de carrière
sont enregistrés dans un registre public dont
les modalités et le contenu sont établis par
arrêté du Ministre. Toute décision octroyant
ou refusant une demande prévue par la
présente loi doit être motivée, rendue par
écrit et publiée dans le Journal Officiel.

(4) Les demandes prévues à la présente loi de
titres miniers et de carrière sont traitées dans
l’ordre où elles sont reçues.

TITRE II : DU RÉGIME DE LA RECHERCHE
MINIERE
Chapitre I : Du permis de recherche

Article 16 : La structure du Ministère chargée
du Cadastre Minier est responsable du
registre public des titres miniers et de carrière
accordés en vertu de la présente loi minière ;
elle détermine et reproduit, sur des cartes
qu’elle conserve, les limites des territoires sur
lesquels des titres miniers et de carrière ont
été et peuvent être obtenus.

Article 18 : Le permis de recherche confère à
son titulaire, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, un droit
exclusif de prospection et de recherche
portant sur toutes les substances du régime
minier susceptibles de se trouver dans le
périmètre pour lequel il est délivré.

Chapitre IV : Des titres miniers et de carrières

Il est attribué de droit au premier demandeur,
personne physique ou morale, sur paiement
des droits et redevances prescrits et
conformément aux dispositions de la présente
loi.

Article 17 : (1) Sont des droits réels mobiliers
de durée limitée, indivisibles et non
amodiables, les droits conférés au moyen de
permis de recherche et de petite exploitation
minière. Ils peuvent être cédés sans condition
et peuvent faire l’objet d’un apport en société.

Article 19 : Le permis de recherche est
attribué par décret pris en Conseil des
Ministres, selon les modalités fixées par le
décret relatif aux titres miniers et de carrière.
Toute décision refusant l’octroi d’un permis de
recherche doit être écrite et motivée. Copie
en est transmise à l’intéressé, dans les quinze
(15) jours, par courrier certifié ou
recommandé.

(2) Sont des droits réels immobiliers de durée
limitée, divisibles et amodiables, les droits
miniers et de carrière conférés au moyen des
titres suivants :
1° Le permis d’exploitation; et

Article 20 : La superficie d’un permis de
recherche ne peut être supérieure à deux
mille (2 000) km².

2° L’autorisation d’exploitation de carrière
industrielle.

Article 21 : Une personne physique ou morale
ne peut détenir simultanément plus de vingt
(20) permis de recherche.

Ces titres sont susceptibles d’hypothèque et
d’apport en société, selon les modalités
prévues par les textes d’application.

Aux fins de calcul du nombre de permis
autorisé, seront pris en compte les permis
déjà octroyés à une personne physique ou
morale qui détient le contrôle du titulaire,

(3) Aucune superposition des titres miniers ou
de carrière ne peut exister aux termes de la
présente loi.

896

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

ceux obtenus par une personne physique ou
morale dont le titulaire détient le contrôle
ainsi que les permis détenus par une personne
physique ou morale appartenant au même
groupe de sociétés que le titulaire.

de suspension ou d’annulation du permis de
recherche.
Article 25 : Le titulaire du permis de recherche
a droit d’accès au terrain qui en fait l’objet et
peut y faire tout travail d’exploration, sous
réserve des dispositions de la présente loi.

En revanche, ne sera pas pris en compte dans
le calcul du nombre de permis détenus par le
titulaire, tout permis de recherche octroyé à
une association de recherche (co-entreprise)
dont fait partie le titulaire mais dans laquelle il
n’est pas l’opérateur ou dans laquelle il ne
détient pas le contrôle.

Nul ne peut interdire ou rendre difficile l’accès
d’un terrain qui fait l’objet d’un permis de
recherche, sous réserve des dispositions de la
présente loi.
Article 26: Le titulaire d’un permis de
recherche ne peut, sur les terres appartenant
au domaine de l’État, ériger ou maintenir une
construction sans obtenir, de l’administration
concernée, une autorisation à cet effet, à
moins qu’il ne s’agisse d’une construction
située sur le terrain faisant l’objet de son titre
et visée par la réglementation applicable.

Article 22 : La durée du permis de recherche
est de trois (3) ans, renouvelable deux (2) fois.
La durée
de
chaque
période
de
renouvellement est au plus égale à trois (3)
ans. Le renouvellement est de droit dans la
mesure où le titulaire a rempli ses obligations
telles qu’elles découlent de la présente loi et
de la convention minière ainsi que de leurs
textes d’application.

Dès qu’il a connaissance qu’un tiers y érige
une construction, le titulaire doit en aviser par
écrit le Ministère.

Le titulaire du permis de recherche a, au
moment du renouvellement, la possibilité de
réduire la surface du permis.

Article 27 : Le titulaire d’un permis de
recherche peut utiliser, pour ses activités

Les
demandes
d’attribution
ou
de
renouvellement du permis de recherche
doivent respecter les dispositions légales et
réglementaires relatives à l’environnement.

minières, le sable et le gravier sur un terrain
appartenant au domaine de l’État, sauf si ledit
terrain fait déjà l’objet, en faveur d’un tiers,
d’un titre de carrière.

Article 23 : Un décret d’application relatif aux
titres miniers et de carrière définit la forme de
la demande, les modalités d’attribution, les
délais, la nature des dépenses minimums à
engager ainsi que les conditions et les
modalités d’attribution et de renouvellement.

Article 28 : Le titulaire d’un permis de
recherche a le droit de prélever et d’expédier
des échantillons de substances minérales,
conformément aux textes d’application en
vigueur.

Article 24 : Le Ministre peut, sur avis motivé
de ses services techniques, en cas de
manquement grave aux dispositions de la
présente loi par le titulaire, suspendre la
période
de
validité
voire
annuler
définitivement son permis de recherche. Un
décret d’application précisera les conditions

Article 29 : Sont effectuées sans que le
titulaire d’un permis de recherche ait droit à
une indemnité:
1° L’extraction, sur les terres appartenant au
domaine public, de sable, de gravier ou de

897

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

pierre pour la construction ou l’entretien des
ouvrages de l’État;

prescrit pour les travaux; ce montant est
considéré comme une dette due à l’État.

2° L’installation de lignes de transport
d’énergie électrique, d’oléoducs ou de
gazoducs;

Le titulaire du permis de recherche est tenu
d’effectuer ces travaux avec le montant
souscrit au moins quatre vingt dix (90) jours
avant l’expiration de son permis. Il doit en
faire rapport au Ministère avant la même
date. Il peut toutefois, moyennant le
versement des droits fixés à cette fin par les
textes d’application, transmettre son rapport
après cette date, pourvu que ce soit avant la
date d’expiration du permis de recherche. Ce
rapport doit être fait conformément aux
textes d’application et être accompagné des
documents prescrits.

3° La cession ou la location de terres du
domaine de l’État, notamment pour
l’établissement soit d’un parc destiné à
recevoir des résidus, soit d’un emplacement
destiné à recevoir des usines, ateliers ou
installations nécessaires à des activités
minières.
Article 30 : Le Ministre peut, sur avis motivé
de ses services techniques, ordonner la
cessation des travaux, s’il le juge nécessaire,
pour permettre l’utilisation du territoire à des
fins d’utilité publique. Dans le cas échéant, il
suspend, sous certaines conditions, la période
de validité du permis de recherche.

Lorsque les travaux qui devaient être
effectués ne l’ont pas été ou n’ont pas été
rapportés dans les délais prescrits, ou s’ils
sont, à l’expiration de ces délais, insuffisants
pour permettre le renouvellement du permis
de recherche, le titulaire doit verser au Trésor
Public et en fournir la preuve au Ministère,
avant l’expiration dudit permis, un montant
représentant le tiers du coût minimum
prescrit pour les travaux ; ce montant est
considéré comme une dette due à l’État.

Après une période de 6 mois, lorsque le
Ministre considère que la cessation des
travaux doit être maintenue, il peut procéder,
conformément à la loi, à l’expropriation de ce
permis de recherche.
Article 31 : Sous réserve des dispositions de
l’article 30, le titulaire d’un permis de
recherche est tenu de débuter, sur le terrain
qui en fait l’objet, dans les quatre vingt dix
(90) jours qui suivent la date de l’octroi de son
permis, des travaux dont la nature et le coût
minimum sont déterminés par les textes
d’application.

Article 32 : Le titulaire d’un permis de
recherche doit verser à échéance les droits
prescrits et respecter les conditions rattachées
au permis prévues par la présente loi et la
convention minière.
Article 33 : Le titulaire d’un permis de
recherche peut abandonner son droit, pourvu
qu’il ait versé les droits prescrits et ait
transmis un avis écrit à cet effet selon les
modalités prévues aux textes d’application.

Si ces travaux n’ont pas été amorcés dans le
délai imparti et que le titulaire n’a pas
remédié à son défaut dans un délai de trente
(30) jours suivant un avis à cet effet, le
titulaire en défaut doit verser au Trésor Public
et en fournir la preuve au Ministère, avant
l’expiration de son permis, un montant
représentant le tiers du coût minimum

Le permis est réputé abandonné le jour où
l’abandon est inscrit au registre public des
titres miniers. Avis de cet abandon est publié
dans le Journal Officiel.

898

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Article 34 : Celui qui était titulaire du permis
de recherche abandonné, révoqué, non
renouvelé ou expiré, celui qui y avait un
intérêt ou celui dont la demande d’octroi du
permis de recherche a été refusée, ne peut,
avant un délai de quatre vingt dix (90) jours,
demander l’inscription à son compte d’un
permis pour le terrain qui en faisait l’objet.

TITRE III : DU REGIME DE L’EXPLOITATION
MINIERE
Article 38 : Les mines ne peuvent être
exploitées qu’en vertu d’un permis
d’exploitation ou d’un permis de petite
exploitation minière.
Le permis d’exploitation ne peut être attribué
qu’à une personne morale de droit
mauritanien et ce, conformément aux
conditions prévues par la présente loi. Il ne
peut couvrir que la zone intérieure du permis
de recherche et est octroyé de droit si le
titulaire du permis de recherche a rempli ses
obligations.

Chapitre II : Des zones promotionnelles et
zones réservées
Article 35 : La zone promotionnelle, telle que
définie à l’article 1er de la présente loi, est
créée par arrêté du Ministre. Sa superficie
maximale ne peut pas dépasser 5.000 km². Ses
contours doivent suivre le quadrillage
cadastral. Sa durée ne peut excéder trois (3)
ans.

Le permis de recherche demeure valable après
attribution du permis d’exploitation pour la
zone extérieure à ce dernier.
Article 39 : Le permis d’exploitation confère
au titulaire, dans la limite de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit exclusif
de prospection, de recherche et d’exploitation
des substances minérales et pour lesquelles la
preuve d’un gisement exploitable est fournie.
Il lui confère également le droit de procéder à
toutes
opérations
de
concentration,
d’enrichissement et de commercialisation, qui
sont alors assimilées à des opérations
minières.

Il ne peut exister simultanément plus de deux
(2) zones promotionnelles.

Article 36 : À l’issue de la période de
fonctionnement de la zone promotionnelle et
suivant une procédure fixée par les textes
d’application, les données et les résultats des
travaux ainsi réalisés seront rendus publics.
Des permis de recherche seront attribués
suivant les conditions prévues à la présente
loi, à l’exception de l’obligation d’attribution
au premier demandeur qui sera remplacée par
une obligation de mise en concurrence, dont
les modalités sont définies dans les textes
d’application.

Article 40 : Le permis d’exploitation est
attribué par décret, conformément aux
dispositions de la présente loi, pour une
période de trente (30) ans.
Il peut être renouvelé plusieurs fois et chaque
fois pour une période de dix (10) ans.
Le permis d’exploitation est renouvelé sur
simple demande pourvu que son titulaire
réponde aux conditions de renouvellement
fixées par décret.

Article 37 : L’État peut déclarer zone réservée
et donc soustraite aux opérations minières,
tout ou partie d’un territoire ne faisant l’objet
ni d’une zone promotionnelle au sens de la
présente loi ni d’une attribution d’un titre
minier ou de carrière.

Article 41 : Nul ne pourra exploiter une mine
s’il ne possède les capacités techniques et

899

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

financières nécessaires pour répondre aux
dispositions des articles 62 et 63 de la
présente loi et pour satisfaire aux exigences
en matière d’environnement prévues par les
textes d’application.

production que le demandeur doit fournir
sont déterminés par les textes d’application.
Article 43 : La cession ou l’amodiation du
permis d’exploitation ne prend effet que si
elle a été autorisée par arrêté du Ministre.

Tout titulaire de permis de recherche, dans la
mesure où il a accompli ses obligations, se
verra octroyer
de droit
un permis
d’exploitation.

Article 44 : La législation en vigueur sur la
propriété foncière est applicable au permis
d’exploitation, notamment l’inscription au
Cadastre minier, suivant les modalités définies
par les textes d’application.

Il sera procédé par le Ministère, après l’octroi
du permis d’exploitation, à une évaluation des
capacités techniques et financières avant
d’autoriser le démarrage des travaux
d’exploitation.

Article 45 : Le titulaire d’un titre d’exploitation
est propriétaire des substances minérales
extraites au sein du périmètre de son permis.
Le droit aux résidus appartient au titulaire. En
cas d’expiration, d’abandon ou de révocation
de son titre, le droit aux résidus revient au
propriétaire du sol sur lequel ils ont été
déposés avec son consentement.

Au cas où le titulaire du permis d’exploitation
ne répond pas aux critères requis pour
l’exploitation, le droit d’exploiter peut être
subordonné :
1° À son association avec une personne
morale, répondant aux critères requis pour
l’exploitation, dans une nouvelle entité de
droit mauritanien, à laquelle le permis
d’exploitation sera transféré;

Article 46 : Sous réserve des restrictions
prévues à la présente loi, le titulaire d’un
permis d’exploitation a, sur le terrain qui en
fait l’objet, les droits et obligations d’un
propriétaire.

2° À la cession du permis d’exploitation à une
personne morale de droit mauritanien
répondant aux critères requis pour
l’exploitation.

Article 47 : Le titulaire doit, dans les vingt
quatre (24) mois à compter de l’octroi du
permis d’exploitation, entreprendre des
travaux d’exploitation minière. Toutefois, le
Ministre peut, lorsque le titulaire a une raison
valable, prolonger ce délai aux conditions et
pour la période qu’il fixe, moyennant le
versement des droits y afférents.

La régularisation par l’une de ces solutions
devra intervenir dans un délai de six (6) mois à
compter du moment où le Ministre aura
signifié au titulaire du permis d’exploitation
qu’il ne répond pas aux critères requis.

Article

Pendant ce délai, le permis d’exploitation
restera en vigueur.

48

:

Le

titulaire

d’un

permis

d’exploitation peut abandonner son droit,
pourvu qu’il ait transmis un avis écrit à cet

Article 42 : La forme de la demande, les
modalités d’attribution, les délais, les critères
d’appréciation des capacités techniques et
financières, les garanties environnementales,
les documents techniques notamment les
méthodes d’exploitation et la capacité de

effet au Ministère et ait satisfait aux
conditions fixées par la présente loi. Le permis
d’exploitation

est

réputé

abandonné

à

compter de la date de l’arrêté du Ministre pris
à cet effet.

900

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Article 49 : Le titulaire d’un permis
d’exploitation, dès lors qu’il entame une
procédure d’abandon, est tenu par toutes ses
obligations en matière de réhabilitation du
site jusqu’à l’obtention de l’arrêté prévu à
l’article 48, et, selon le cas, aux articles 73 et
74 de la présente loi.

Article 52 : Le permis de petite exploitation
minière ne peut excéder une superficie de
deux (2) km². Dans un délai de trois (3) mois à
compter de l’attribution, le Ministère
procédera, aux frais du titulaire, à un bornage
dont les modalités sont définies par les textes
d’application.

Ledit arrêté, en libérant le titulaire de toute
responsabilité, consacre le retour gracieux du
gisement à l’État qui peut dés lors l’attribuer à
un nouveau demandeur.

Article 53 : Le permis de petite exploitation
minière est attribué par arrêté du Ministre,
pour une durée de trois (3) ans. Son
renouvellement pour une durée similaire est
de droit s’il y a eu exploitation pendant la
précédente période avec une production
minimale prévue à l’article 56 ci-dessous.

TITRE IV : DE LA PETITE EXPLOITATION
MINIERE

Une production minimale est définie par le
Ministère lors de l’attribution et du
renouvellement,
conformément
aux
procédures définies dans les textes
d’application. Si cette production minimale a
été atteinte ou dépassée, deux (2) autres
renouvellements de trois (3) ans chacun sont
octroyés de plein droit si le titulaire en fait la
demande.

Chapitre I : Du permis de petite exploitation
minière
Article 50 : Le permis de petite exploitation
minière confère à son titulaire, dans la limite
de son périmètre et jusqu’à une profondeur
de 150 m, le droit exclusif de prospection, de
recherche, d’exploitation et de disposition des
produits extraits pour toutes les substances
définies à l’article 5 de la présente loi, dans les
conditions prévues par la présente loi.

Chapitre II : Relations entre le titulaire du
permis de petite exploitation minière

Les dispositions applicables au permis
d’exploitation minière s’appliquent au permis
de petite exploitation minière, sauf
dispositions contraires prévues au présent
titre.

et les tiers
Article 54 : Aucune personne physique ou
morale ne peut détenir simultanément plus de
quatre (4) permis de petite exploitation
minière.

Article 51 : La forme de la demande, les
modalités d’attribution, d’exploitation et de
cessation d’exploitation du permis de petite
exploitation minière, les délais, les critères
d’appréciation des capacités techniques et
financières, ainsi que le type de documents
techniques notamment les méthodes
d’exploitation et la capacité de production que
le demandeur doit fournir sont déterminés
par les textes d’application.

Article 55 : Au cas où le terrain inclus dans le
périmètre d’un permis de petite exploitation
minière appartiendrait en tout ou partie à un
ou plusieurs propriétaire(s) privé(s), la
demande de permis de petite exploitation
minière étant faite, l’accord du ou des
propriétaire(s) du terrain doit être obtenu
avant de délivrer le permis de petite
exploitation minière.

901

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

d’emprisonnement
conformément
aux
dispositions du Titre XI de la présente loi.

Chapitre III : Exploitation et abandon
Article 56 : Le titulaire d’un permis de petite
exploitation minière est tenu d’entamer, dans
un délai de douze (12) mois, le passage à
l’exploitation, faute de quoi, il sera déchu de
ses droits. Il sera tenu, dans ce cas, de
réhabiliter le site afin de réduire voire éliminer
toute trace de travaux d’exploration et de
préparation d’exploitation éventuelle.

Pour l’application de cet article, la
responsabilité du titulaire demeure entière
jusqu’à l’approbation par arrêté du Ministre
de l’ensemble des travaux, y compris la
réhabilitation du site.

Un avis légal publié au Journal Officiel
constatera cette déchéance.

TITRE V : RELATIONS DU TITULAIRE D’UN
TITRE MINIER AVEC L’ÉTAT

Dès qu’il décide de passer à l’exploitation, le
titulaire doit en informer le Ministère en
mentionnant la production minimum annuelle
prévue du produit marchand de cette
exploitation.

Article 59 : (1) Les travaux de recherche sont
soumis au contrôle du Ministère, dont les
agents compétents peuvent visiter à tout
moment les sites de recherche. Ils peuvent
demander la communication de documents de
toute nature.

Article 57 : Les travaux d’exploitation doivent
respecter les contraintes et les obligations
afférentes à la sécurité et à la santé du
personnel édictées par la législation et la
réglementation en vigueur en République
Islamique de Mauritanie.

(2) Le titulaire d’un permis de recherche doit
transmettre au Ministère un rapport annuel
d’activités dont le contenu est précisé dans les
textes d’application. Il en est de même en ce
qui concerne le titulaire d’un permis
d’exploitation
ou
d’une
autorisation
d’exploitation de carrière industrielle dans la
mesure où celui-ci se livre à des activités de
recherche dans le périmètre du permis
d’exploitation.

Ils doivent également veiller à la préservation
de l’environnement conformément à la
présente loi, ainsi qu’aux autres textes
législatifs et réglementaires en vigueur.
Lorsque ces objectifs sont menacés par les
travaux d’exploitation, le Ministère peut
prescrire des mesures destinées à les réaliser
aux frais du titulaire. En cas de manquement
persistant à ces obligations, le permis de
petite exploitation minière peut être annulé.

(3) Tous les renseignements, documents et
toute information obtenus par le Ministère et
ses agents dans le déroulement de leur
mission ou dans l’exécution des obligations du
titulaire d’un permis de recherche, seront
considérés comme strictement confidentiels,
sauf indication contraire du titulaire, pendant
la durée du titre dans la mesure où tout ou
partie de celui-ci n’a pas été transformé en
permis d’exploitation. Au delà de ce délai, les
informations de caractère technique seront
mises à la disposition du public.

Article 58 : À l’arrêt de l’exploitation, pour
quelque motif que ce soit, le titulaire doit
réaliser un minimum de travaux prévus par le
Ministère en vue de préserver les objectifs
mentionnés à l’article 57 ci-dessus et plus
généralement réhabiliter le site. La nonexécution de ces travaux sera passible d’une
amende
pénale
ou
d’une
peine

En ce qui concerne les informations sur les
travaux de recherche exécutés dans le cadre

902

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

d’un permis d’exploitation ou d’une
autorisation d’exploitation de carrière
industrielle, leur confidentialité tombe avec la
fin du permis d’exploitation et les
informations de caractère technique sont en
conséquence mises à la disposition du public.

Article 62 : En vue de s’assurer que tout
titulaire récupère la substance minérale
économiquement exploitable qui fait l’objet
de son activité en se conformant aux règles de
l’art, le Ministère peut prendre les mesures
appropriées telles que prescrites par les textes
d’application.

Article 60 : Les travaux d’exploitation des
mines et de carrières industrielles sont soumis
au contrôle des services des administrations
concernées dont les agents peuvent visiter à
tout moment les chantiers d’exploitation, les
haldes, les terrils, les résidus de traitement et
toutes les installations indispensables aux
travaux d’exploitation. Ceux-ci peuvent exiger
la communication de documents de toute
nature ainsi que la remise de tout échantillon
nécessaire à l’accomplissement de leur
mission. Les conditions de ce contrôle sont
précisées par les textes d’application.

En vertu du présent article, le Ministère peut :
1° Demander que le titulaire lui transmette un
rapport justifiant la méthode d’exploitation
utilisée;
2° Effectuer une étude pour évaluer cette
méthode;
3° Inciter le titulaire à prendre, dans un délai
qu’il détermine, les mesures nécessaires pour
remédier à toute situation qui aurait pour
effet de compromettre la récupération
optimale de la substance minérale.

Toutes les informations recueillies par les
services de ces administrations sont
considérées
comme
strictement
confidentielles et ne peuvent être rendues
publiques ou communiquées à des tiers, à
l’exception des informations concernant
l’hygiène, la sécurité et l’environnement.

Article 63 : (1) Les travaux de recherche ou
d’exploitation
doivent
respecter
les
contraintes et les obligations afférentes à la
sécurité et à la santé du personnel, à la
sécurité et à la salubrité publiques et aux
caractéristiques essentielles du milieu
environnant
terrestre
ou
maritime,
conformément aux textes d’application.

Article 61 : Tout titulaire est tenu d’appliquer
les méthodes confirmées les plus aptes à
obtenir le meilleur rendement final du
gisement, compatible avec les conditions
économiques locales et du marché et d’une
façon générale d’exploiter suivant les règles
de l’art, y compris celles relatives à la
protection de l’environnement et au
développement durable des ressources
naturelles.

(2) Lorsque les objectifs mentionnés ci-dessus
sont menacés par les travaux de recherche ou
d’exploitation, le Ministre peut prescrire au
titulaire toute mesure destinée à assurer la
réalisation de ces objectifs dans un délai
déterminé ou, en cas d’urgence, faire exécuter
les travaux requis aux frais du titulaire.
(3) En l’absence de réalisation de ces objectifs
dans le délai fixé, le Ministère pourra soit
suspendre tous les travaux relatifs au
gisement jusqu’à réalisation des travaux
requis soit signifier un nouveau délai de
réalisation desdits objectifs, assorti de
pénalités conformément à l’article 133 de la
présente loi.

En cas de non-respect de cette obligation, le
Ministère peut, après consultation et avis du
Ministère chargé de l’Environnement pour les
questions relatives à la protection de
l’environnement et au développement
durable, prescrire au titulaire toute mesure
destinée à y remédier.

903

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Article 64 : L’ouverture d’un chantier de
travaux de recherche et d’exploitation, dès
lors qu’il présente certains critères ou qu’il
soit au-dessus d’un certain seuil, ces critères
et seuils étant précisés dans les textes
d’application,
est
subordonnée
à
l’approbation du Ministère.

chargé de l’Environnement et s’il y a lieu, aux
autres
services
des
administrations
concernées.
Article 67 : Pendant la durée de l’exploitation,
le titulaire est tenu de transmettre
trimestriellement au Ministère un rapport
d’activités dont le contenu est fixé par décret.

La forme et le contenu du dossier transmis par
le titulaire, les modalités d’approbation et les
délais sont précisés par les textes
d’application.

Article 68 : Pendant la durée de l’exploitation,
le titulaire doit communiquer au Ministère,
dans les quatre vingt dix (90) jours suivant la
fin de chaque exercice financier du titulaire,
un rapport annuel en quatre (4) exemplaires,
correspondant à l’exercice financier de la
société, comprenant les éléments techniques
et sociaux du fonctionnement de chaque site
d’exploitation et les éléments concernant la
prospection et les ventes. Ce rapport
contiendra tous les renseignements, plans,
coupes, tableaux et photographies prescrits,
dans la forme fixée par les textes
d’application.

Article 65 : Tout accident survenu dans une
mine, dans une carrière industrielle ou dans
leurs dépendances doit être immédiatement
porté à la connaissance du Ministère.
En cas d’accident grave ou mortel, l’avis doit
être donné par les voies les plus rapides. Il est
alors interdit de modifier l’état des lieux où
est survenu l’accident ainsi que de déplacer ou
de modifier les objets qui s’y trouvaient avant
que les constatations de l’accident par qui de
droit ne soient terminées. Cette interdiction
ne s’applique pas aux travaux de sauvetage ou
de consolidation urgente.

Article 69 : Le titulaire doit, pendant la durée
de l’exploitation et sur tous les chantiers
distincts, tenir à jour un registre avec les
informations et plans dans les formes fixées
par les textes d’application.

En cas de péril imminent, le Ministère prendra
les mesures nécessaires pour faire cesser le
danger et pourra, le cas échéant, adresser à
cet effet toutes réquisitions utiles aux
autorités locales, et faire les travaux requis
aux frais du titulaire.

Articles 70 : Le Ministère, après consultation
des autres services de l’Administration
concernée, jugera éventuellement de la
nécessité d’une diffusion partielle ou totale
des renseignements fournis au titre de l’article
69 ci-dessus.

Article 66 : Pendant la durée de l’exploitation,
le titulaire transmet au Ministère un rapport
annuel relatif aux incidences de l’exploitation
sur :

de

Les renseignements fournis au titre des
articles 68 et 69 ci-dessus sont confidentiels et
ne peuvent être rendus publics ou
communiqués à des tiers sans l’accord
explicite du titulaire.

Le contenu de ce rapport est défini par les
textes d’application. Le rapport est ensuite
communiqué par le Ministère au Ministère

Parmi ces renseignements, tout ce qui a trait à
la géologie, à l’hydrogéologie, à la géochimie
et à la géophysique est public et le reste le
deviendra à l’expiration du titre.

1° L’occupation des sols;
2° Les caractéristiques
l’environnement.

essentielles

904

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Article 71 : Dès qu’une exploitation risque
d’être restreinte ou suspendue de manière à
affecter l’économie générale d’une région et
du pays, le titulaire doit en informer le
Ministère par écrit, dans les meilleurs délais.

A l’issue de la réalisation satisfaisante de ces
travaux, constatée par arrêté du Ministre, en
tenant compte d’un avis préalable du Ministre
chargé de l’Environnement, la mine ou la
carrière industrielle sera alors réputée fermée.

Article 72 : Lors de l’arrêt des travaux de
recherche ou à la fin de l’exploitation, le
titulaire déclare les mesures qu’il envisage de
mettre en oeuvre pour préserver la sécurité et
la salubrité publiques, respecter les
caractéristiques essentielles du milieu
environnant
conformément
à
la
réglementation en vigueur et d’une façon
générale pour faire cesser les nuisances de
toute nature générées par ses activités. Cette
déclaration se fera conformément aux
prescriptions des textes d’application.

Les modalités et les délais d’instruction des
dossiers sont précisés par les textes
d’application en tenant compte des exigences
de la réglementation environnementale.
Article 74 : La renonciation à un permis
d’exploitation ou à une autorisation
d’exploitation de carrière industrielle ne peut
être obtenue par le titulaire que si la
fermeture de la mine ou de la carrière a été
constatée par arrêté, suivant les conditions
énoncées à l’article 73 ci-dessus. Un arrêté du
Ministre mettra alors fin au permis
d’exploitation
ou
à
l’autorisation
d’exploitation de carrière industrielle.

Article 73 : Dans le cas de l’arrêt d’une
exploitation, les mesures envisagées par
l’article 72 ci-dessus doivent tenir compte, le
cas échéant, de la possibilité de reprise de
l’exploitation soit par une découverte
ultérieure de substances minérales, soit par
une
amélioration
des
conditions
économiques, soit par le retraitement des
haldes ou des rejets de traitement.

Article 75 : Au décès du titulaire, le Ministère
peut, sur demande des ayants droit, reçue
avant la date d’expiration du titre, soit
prolonger d’une (1) année la période de
validité du titre soit suspendre pendant la
même période l’exécution des obligations
auxquelles le titulaire est subordonné et ce,
afin de permettre le transfert du titre auxdits
ayants droit.

En cas de fermeture d’une mine ou d’une
carrière industrielle, le titulaire doit
transmettre au Ministère, pour approbation,
un programme détaillé portant sur les
mesures qu’il compte prendre. Après
consultation et avis des services de
l’Administration concernée, dont le Ministère
chargé de l’Environnement, et après
modifications éventuelles et approbation
définitive par le Ministre, ce dossier constitue
la déclaration de fermeture de la dite mine ou
carrière.

TITRE VI : RELATIONS DU TITULAIRE D’UN
TITRE MINIER AVEC LE PROPRIÉTAIRE DU SOL
Article 76 : Nul droit de recherche ou
d’exploitation ne vaut sans le consentement
du propriétaire du sol, sauf dans les cas
d’occupation prévus par l’article 77 cidessous.

Le titulaire est tenu de garantir la bonne
exécution des travaux de remise en état et de
sécurisation du site minier, conformément aux
dispositions contenues dans les textes
d’application.

Article 77 : (1) Suivant les conditions qui
seront précisées par décret, le titulaire peut
être autorisé à occuper les terrains
nécessaires à son activité et aux industries qui

905

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

s’y rattachent à l’extérieur du périmètre de
son titre. Lorsque les terrains nécessaires
appartiennent
à
l’État,
l’occupation
temporaire est gratuite. Lorsque les terrains
nécessaires appartiennent à un particulier ou
sont loués par l’État, l’occupation temporaire
se fera contre indemnisation.

6° L’établissement de toutes voies de
communications,
de
rigoles,
canaux,
canalisations,
pipelines,
convoyeurs,
transporteurs aériens, ports fluviaux ou
maritimes, terrains d’atterrissage.
Article 78 : Le titulaire est tenu de réparer
tout dommage que ses travaux pourraient
occasionner à la propriété en surface. Il doit,
en ce cas, une indemnité compensatrice du
préjudice causé, laquelle sera déterminée, en
l’absence d’accord entre les parties, par les
tribunaux compétents.

Le propriétaire frappé de servitudes minières
peut en outre requérir le rachat de sa
propriété si les servitudes en rendent l’usage
normal impossible.
(2) Au cas où ni l’indemnisation visée au
paragraphe précédent ni la proposition de
vente n’a pu faire l’objet d’un consentement,
l’État peut, moyennant une juste et préalable
indemnisation, procéder à l’expropriation du
propriétaire du terrain.

Article 79 : (1) Pour faciliter la conduite des
activités minières, le Ministère peut, faire
construire, modifier ou entretenir tout chemin
minier. Il peut faire exécuter ces travaux ou en
faire supporter, en partie, les frais par les
titulaires à la demande desquels ils sont
effectués.

(3) En dehors des travaux de recherche et
d’exploitation proprement dits, font partie des
activités minières, les travaux visés ci-dessous,
tant à l’intérieur qu’à l’extérieur du périmètre
du titre :
1° L’établissement et l’exploitation
centrales, postes et lignes électriques;

(2) Les chemins miniers créés à l’intérieur ou à
l’extérieur du périmètre d’un titre minier,
peuvent, lorsqu’il n’en résulte aucun obstacle
pour l’exploitation, être ouverts à l’usage
public aux conditions fixées par le Ministère.
Qu’ils soient ouverts ou non à l’usage public,
les chemins miniers demeurent sujets aux
dispositions de la réglementation portant sur
la circulation et la sécurité routières et de
toute autre réglementation applicable, à
moins de dispositions prévues au contraire.

des

2° Les ouvrages de secours, y compris les puits
et galeries destinés à faciliter l’aérage et
l’écoulement des eaux;
3° La préparation, le lavage, la concentration,
le traitement mécanique, chimique ou
métallurgique
des
minerais
extraits,
l’agglomération, la distillation, la gazéification
des combustibles;

Aucune poursuite en dommages et intérêts
ne peut être intentée par l’usager d’un chemin
minier pour un préjudice causé par un défaut
de construction, de modification ou
d’entretien dudit chemin.

4° Le stockage et la mise en dépôt des
produits et déchets;

Article 80 : Aucun puits ou galerie ne peut
être ouvert en surface, et aucun sondage, de
plus de cinquante (50) mètres de profondeur,
ne peut être exécuté, dans un rayon de
cinquante (50) mètres dans les cas suivants :

5° Les constructions destinées au logement, à
l’hygiène et aux soins du personnel, les
cultures
vivrières
destinées
à
son
ravitaillement; et

906

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

1° Autour de propriétés closes, de murs ou
d’un dispositif équivalent, villages, groupes
d’habitations, puits, sans le consentement du
propriétaire ; à défaut de celui-ci, il sera
appliqué les dispositions de l’article 78 cidessus; et

ouvrages d’art et autres structures ou
infrastructures de l’État.

Chapitre II : Des carrières industrielles

2° De part et d’autre de voies de
communications,
conduites
d’eau
et
généralement autour de tous travaux d’utilité
publique et d’ouvrages d’art, sans autorisation
donnée par le Ministre.

Article 83 : L’autorisation d’exploitation de
carrière industrielle est accordée par arrêté du
Ministre ou par arrêté conjoint selon le cas, à
toute personne morale de droit mauritanien
qui satisfait aux conditions prévues à la
présente loi et à ses textes d’application.

TITRE VII : DES CARRIERES

Elle confère à son titulaire le droit exclusif de
faire tous les travaux de prospection, de
recherche et d’exploitation de substances
mentionnées à la demande d’autorisation.

Chapitre I : Classification
Article 81 : Les carrières se subdivisent en
deux catégories. Ce sont :

Nul ne peut détenir simultanément plus de dix
(10) autorisations d’exploitation de carrières
industrielles.

1° Les carrières industrielles, qui portent,
indépendamment du mode d’exploitation (à
ciel ouvert ou souterrain), sur des volumes
annuels d’extraction supérieurs à 20 000 m3;
et

Article 84 : Le terrain qui fait l’objet d’une
autorisation d’exploitation de carrière
industrielle doit être compris à l’intérieur d’un
seul périmètre avec une superficie n’excédant
pas cinquante (50) km2.

2° Les carrières artisanales, qui sont exploitées
à ciel ouvert et portent sur des volumes
annuels d’extraction n’excédant pas 20 000
m3.

Article 85 : L’autorisation d’exploitation de
carrière industrielle est octroyée pour une
période n’excédant pas dix (10) ans.

Les carrières industrielles font l’objet d’une
autorisation d’exploitation de carrière
industrielle, tandis que les carrières
artisanales font l’objet d’une autorisation
d’exploitation de carrière artisanale.

Article 86 : L’autorisation d’exploitation de
carrière industrielle est renouvelable à
plusieurs reprises, n’excédant pas la période
initiale.
Le renouvellement est fait sur simple avis,
pourvu que le titulaire:

Article 82 : Le Ministre peut conclure avec un
organe public ou parapublic (ministère,
wilaya, agence ou bureau) ou avec d’autres
personnes, à l’égard de terrains autrement
disponibles à l’exploration et à l’exploitation
de carrières, des autorisations non exclusives
pour l’extraction de substances de carrière (y
compris les résidus) utilisées à des fins de
construction ou d’entretien de routes, rues,

1° En ait fait la demande avant le quatre vingt
dixième (90ème) jour précédant son expiration;
2° Ait procédé à l’exploitation pendant au
moins le quart de la durée de l’autorisation;
3° Ait acquitté les droits et redevances prévus
par la présente loi;

907

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

4° Ait respecté les dispositions de la présente
loi et, le cas échéant, les conditions de la
convention minière au cours de la période de
validité qui se termine;

plusieurs reprises, chaque fois pour une
période de deux (2) ans.
Les
modalités
d’attribution,
de
renouvellement, de mutation seront définies
par l’autorité municipalité.

5° Ait satisfait aux autres conditions de
renouvellement prévues par la présente loi et,
le cas échéant, par la convention minière.

Article 90 : L’exploitation doit être conduite
de telle manière que la carrière ne présente
aucun danger pour la santé, la sécurité et
l’environnement. Le titulaire doit prendre
toutes les mesures de sécurité nécessaires et
appliquer tous les règlements spécifiques
existants, notamment en ce qui concerne les
procédés d’abattage, de stockage et de
transport.

Les dispositions applicables aux permis de
recherche et d’exploitation s’appliquent aux
carrières industrielles en y apportant les
adaptations qui s’imposent, sauf dispositions
contraires prévues au présent Titre.
Les
modalités
d’attribution,
de
renouvellement, de mutation seront définies
par le décret relatif aux titres miniers et de
carrière.

Chapitre IV : Des dispositions communes aux
carrières industrielles et aux carrières
artisanales

Chapitre III : Des carrières artisanales

Article 91 : Toutes les carrières, qu’elles soient
industrielles ou artisanales, et leurs annexes
sont soumises aux dispositions du présent
Chapitre.

Article 87 : L’autorisation d’exploitation de
carrière artisanale est délivrée, après avis de
la structure chargée du cadastre en ce qui
concerne la non-superposition, par l’autorité
municipale de la localité où est située la
carrière, à toute personne physique de
nationalité mauritanienne, qui en fait la
demande et qui satisfait aux conditions
prévues à la présente loi.

Sont considérées comme annexes les
installations de toute nature nécessaires à la
marche de l’exploitation, au conditionnement
et à la manutention des produits.
Article 92 : Le titulaire d’un titre de carrière
est propriétaire des substances minérales
extraites au sein du périmètre de son permis.

L’autorisation d’exploitation de carrière
artisanale confère à son titulaire le droit
exclusif de faire tous les travaux d’exploitation
artisanale de matériaux de carrière, tels que
mentionnés à la demande d’autorisation.

Article 93 : Les modalités et le montant de la
garantie ou du cautionnement d’exécution
des travaux de réaménagement et de
réhabilitation du site sont fixés par les textes
d’application.

Article 88 : Le terrain qui fait l’objet d’une
autorisation

d’exploitation

de

carrière

artisanale doit être compris à l’intérieur d’un
excéder deux (2) km².

Chapitre V : Des relations entre l’exploitant
d’une carrière et l’État

Article 89 : L’autorisation d’exploitation de
carrière artisanale est valable pour une
période de deux (2) ans, renouvelable à

Article 94 : La sécurité et l’exploitation des
carrières sont soumises à la surveillance du
Ministère, en collaboration avec le Ministère

seul périmètre. Sa superficie ne doit pas

908

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

chargé de l’Environnement pour les questions
relatives à la protection de l’environnement.

Chapitre VI : Des relations du titulaire d’une
carrière avec le propriétaire du sol

Article 95 : La police des carrières est assurée
par le Ministère pour les carrières industrielles
et par l’autorité municipale territorialement
compétente pour les carrières artisanales.

Article 98 : Le droit de prospecter et
d’exploiter des gîtes soumis au régime des
carrières est défini à l’article 9 de la présente
loi.

Les carrières, de quelque nature qu’elles
soient, sont par ailleurs soumises aux
dispositions du Titre VIII de la présente loi.

Article 99 : Le propriétaire du sol, qu’il soit
public ou privé, optera, lorsqu’il est saisi d’une
demande d’ouverture de carrière sur sa
propriété, pour l’un des choix suivants :

Article 96 : Les travaux d’exploitation de la
carrière doivent respecter les engagements
pris dans la convention minière et/ou dans le
dossier de déclaration d’ouverture, selon le
cas, et d’une façon générale respecter les
contraintes et les obligations afférentes à la
sécurité et à la santé du personnel et satisfaire
aux exigences en matière d’environnement
prévues par les textes d’application.

1° Refuser la demande;
2° Vendre sa propriété au demandeur; ou
3° Louer sa propriété au demandeur.
Dans ce dernier cas, le demandeur peut exiger
une durée de bail de dix (10) ans,
renouvelable. A l’expiration du bail, le
propriétaire
peut
s’opposer
à
son
renouvellement. A la cessation du bail pour
quelque raison que ce soit, le propriétaire est
en droit d’exiger la remise en état du site.
Toutefois, si cette cessation intervient par la
faute du propriétaire, il doit une indemnité
d’éviction au titulaire.

Lorsque ces objectifs sont menacés par les
travaux d’exploitation, l’autorité compétente
peut prescrire les mesures appropriées,
conformes aux textes d’application. En cas de
manquement persistant à ces obligations,
confirmé par avis des autorités compétentes,
l’exploitation pourra être arrêtée et le
Ministère pourra faire exécuter les travaux
requis à la charge du titulaire.

TITRE VIII : DES DÉCLARATIONS DE FOUILLES
ET DE LEVES GEOPHYSIQUES ET
GEOCHIMIQUES

Article 97 : À la fin des travaux, le titulaire,
outre l’application de l’ensemble des
engagements
déjà
mentionnés,
doit
réhabiliter le site pour respecter les
caractéristiques essentielles du milieu
environnant et la réglementation en vigueur.
Le dépôt mentionné à l’article 93 ci-dessus
sera libéré lors de la réalisation des travaux de
réhabilitation ou utilisé par l’autorité
compétente pour les faire réaliser. Au cas où
le montant serait insuffisant, des fonds
supplémentaires seront requis du titulaire.

Article 100 : Toute personne exécutant un
sondage, un ouvrage souterrain, un travail de
fouille à l’extérieur des périmètres miniers,
quel qu’en soit l’objet, dont la profondeur
dépasse dix (10) mètres au-dessous de la
surface du sol, à l’exception toutefois des
ouvrages de recherche ou de captage d’eau
souterraine, dûment autorisés par le
Ministère chargé de l’Hydraulique, doit être
en mesure de justifier qu’une déclaration
préalable en a été faite au Ministère.

909

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Tout levé de mesures géophysiques au sol,
toute campagne de prospection géochimique
ou d’études de minéraux lourds doit faire
l’objet d’une déclaration préalable au
Ministère.

Catégorie 2 : Les équipements, matériels, gros
outillages, engins et véhicules, à l’exception
des véhicules de tourisme, qui figurent sur la
liste des immobilisations de cette société;
Catégorie 3 : Les matières premières et
consommables nécessaires à l’extraction et à
la valorisation du minerai;

Article 101 : Les ingénieurs et techniciens du
Ministère, dûment habilités à cet effet et
munis d’un ordre de mission, ont accès à tout
sondage, ouvrage souterrain ou travail de
fouille soit pendant, soit après leur exécution,
dés lors qu’ils dépassent dix (10) mètres de
profondeur.

Catégorie 4 : Les carburants, lubrifiants, et
autres produits pétroliers n’entrant pas dans
la transformation du minerai en produits finis
ou semi-finis;

Article
102
:
Les
documents ou
renseignements recueillis en application des
articles 100 et 101 ci-dessus ne peuvent, sauf
autorisation de l’auteur des travaux, être
rendus publics ou communiqués à des tiers
par le Ministère avant l’expiration d’un délai
de trois (3) ans à compter de la date à laquelle
ils ont été obtenus.

Catégorie 5 : Les matières premières et
consommables
nécessaires
à
la
transformation sur place du minerai en
produits finis et semi-finis, ainsi que les
produits pétroliers servant à produire de
l’énergie à cet effet.

Pour les travaux exécutés en mer et par
exception aux dispositions précitées, les
renseignements intéressant la sécurité de la
navigation
de
surface
tombent
immédiatement dans le domaine public.

1°) La phase de l’activité minière dite de «
recherche » s’entend de la période de temps
durant laquelle des travaux de recherche sont
effectués par le titulaire d’un permis de
recherche, d’un permis d’exploitation ou
d’une autorisation d’exploitation de carrière
industrielle jusqu’à la complétion d’une étude
de faisabilité qui donne lieu à la décision de
construire une mine ou une carrière sur le site
exploré ;

(2) Pour les fins d’application de la présente
loi et, selon le cas, d’une convention minière :

TITRE IX : DES DROITS, TAXES, REDEVANCES
ET IMPÔTS DIVERS
Article 103 : (1) Pour les fins d’application des

2°) La phase de l’activité minière, dite «
d’installation » s’entend de la période de
temps commençant après la fin de la phase
dite de recherche durant laquelle des
démarches et travaux sont réalisés pour
financer et construire une mine ou une
carrière et se termine lorsque les travaux de
rodage sont commencés. Aux fins de la
présente définition, les travaux de rodage sont
réputés avoir commencé le 1er jour du 2ème
mois qui suit la date où, pour la première fois,
la production quotidienne de minerai excède

mesures de la présente loi et, selon le cas,
d’une convention minière, les biens importés
sont classés en cinq (5) catégories :
Catégorie 1 : Les équipements, matériels,
machines,

appareils,

véhicules

utilitaires,

engins, groupes électrogènes importés par un
titulaire pour les besoins de ses travaux mais à
la condition que ces biens soient destinés à
être réexportés à la fin de l’expiration du titre
à l’égard duquel ils ont été importés;

910

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

10% de la production prévue à l’étude de
faisabilité acceptée qui a été soumise au
Ministre ;

2°) Équipements : admission temporaire
exceptionnelle avec suspension de l’ensemble
des droits et taxes de douanes ;

3°) La phase dite « de production » débute

3°) Pièces détachées des équipements :
exonération totale des droits et taxes de
douanes ;

lorsque les travaux de rodage «sont réputés
avoir commencé» au sens établi à l’alinéa 2 ciavant. Cette phase de production comprend

4°) Intrants : exonération totale des droits et
taxes de douanes ;

les deux sous-phases suivantes :
-La

sous-phase

préliminaire»,

dite

aussi

de

«production

désignée

par

5°) Carburants, lubrifiants et pièces détachées
des véhicules légers : exonération totale des
droits et taxes de douanes.

les

expressions «sous-phase de grâce fiscale» ou
«sous-phase de congé fiscal», laquelle se

(2) Phase d’installation :
1°) Voitures dites de tourisme (légères) :
paiement d’un droit unique de droits et taxes
de douanes fixé à 5%;

termine 36 mois après le début de la phase de
production ;
-La sous-phase dite de « production normale

2°) Équipements : admission temporaire
exceptionnelle avec suspension de l’ensemble
des droits et taxes de douanes ;

», laquelle débute à la fin de la sous- phase
dite de congé fiscal et se termine uniquement
lorsque la réhabilitation de la mine ou de la
carrière, selon le cas, est complétée.
(3)

Les

modalités

d’application

3°) Pièces détachées des équipements :
exonération totale des droits et taxes de
douanes ;

des

allègements accordés sous le présent Titre
4°) Intrants : exonération totale des droits et
taxes de douanes ;

sont précisées dans la Loi portant convention
minière type.

5°) Carburants, lubrifiants et pièces détachées
des véhicules légers : exonération totale des
droits et taxes de douanes.

Chapitre I : Des droits de douanes à
l’importation

(3) Phase d’exploitation préliminaire dite
de congé fiscal :
1°) Voitures dites de tourisme (légères) :
paiement d’un droit unique de droits et taxes
de douanes fixé à 5%;

Article 104 : Le traitement des douanes au
regard de l’activité minière est tel que
présenté au tableau 1 annexé à la présente loi
effectué comme suit:

2°) Équipements : admission temporaire
exceptionnelle avec suspension de l’ensemble
des droits et taxes de douanes ;

(1) Phase de recherche :
1°) Voitures dites de tourisme (légères) :
admission temporaire exceptionnelle avec

3°) Pièces détachées des équipements :
exonération totale des droits et taxes de
douanes ;

suspension de l’ensemble des droits et taxes
de douanes;

911

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

4°) Intrants : exonération totale des droits et
taxes de douanes ;

1°) Lors de la délivrance, de l’extension ou de
la réduction, du renouvellement, de la
résiliation anticipée et de la mutation du
permis de recherche ;

5°) Carburants, lubrifiants et pièces détachées
des véhicules légers : exonération totale des
droits et taxes de douanes.

2°) Lors de la délivrance, de l’extension ou de
la réduction du renouvellement, de la
résiliation anticipée du transfert et de l’apport
en société du permis d’exploitation;

(4) Phase d’exploitation normale :
1°) Voitures dites de tourisme (légères) :
paiement d’un droit unique de droits et taxes
de douanes fixé à 5%;

3°) Lors de la délivrance, de la mutation et du
renouvellement du permis de petite
exploitation minière; et

2°) Équipements : admission temporaire
exceptionnelle avec suspension de l’ensemble
des droits et taxes de douanes ;

4°) Lors de la délivrance, du renouvellement,
et de la mutation de l’autorisation
d’exploitation d’une carrière industrielle ou
artisanale.

3°) Pièces détachées des équipements :
exonération totale des droits et taxes de
douanes ;

Le montant de ce droit rémunératoire sera
déterminé par les textes d’application. Le
paiement de ce droit n’est pas déductible du
résultat imposable. Ce droit est versé au
compte d’affectation spécial prévu à cet effet.

4°) Intrants : exonération totale des droits et
taxes de douanes ;
5°) Carburants, lubrifiants et pièces détachées
des véhicules légers : exonération totale des
droits et taxes de douanes.

Article 107 : Le titulaire d’un titre minier ou de
carrière ou le détenteur d’une autorisation de
carrière artisanale doit s’acquitter d’une
redevance superficiaire annuelle.

Article 105 : Pour être admissibles aux
allègements prévus par l’article 104, les biens
doivent avoir été au préalable énumérés dans
la liste minière remise au Ministère. La liste
des biens acquis durant la phase dite
d’installation doit être en référence aux
immobilisations décrites à l’étude de
faisabilité présentée à l’obtention du permis
d’exploitation ou de l’autorisation de carrière
industrielle, selon le cas, sous réserve de la
possibilité d’inclure des éléments nouveaux
lorsque les circonstances le justifient.

Le montant de cette redevance superficiaire
annuelle sera déterminé par décret.
Pour un exercice financier, le paiement de
cette redevance superficiaire n’est pas
déductible du résultat imposable.
Article 108 : (1) Le titulaire d’un permis
d’exploitation, d’un permis de petite
exploitation minière, d’une autorisation
d’exploitation de carrière industrielle est
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente du
produit résultant du dernier stade de
transformation du minerai en Mauritanie ou
de la valeur FOB du minerai si celui-ci est
exporté avant d’être vendu. La combinaison
de ce prix de vente et de cette valeur FOB vise

Chapitre II – Des droits rémunératoires et des
redevances minières
Article 106 : Il est perçu du titulaire ou du
détenteur d’une autorisation de carrière
artisanale, selon le cas,
un droit
rémunératoire :

912

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

à déterminer «la valeur assujettie» aux fins de
l’application du présent article.

(3) En ce qui concerne les carrières
industrielles, le taux de cette redevance est
fixé en fonction des sous-groupes de
substances ainsi qu’il suit :

Le titulaire ou le détenteur, selon le cas,
paiera cette redevance sur toutes les ventes
ou exportations réalisées, à l’exception des
ventes ou exportations réalisées dans le cadre
d’un échantillonnage en vrac.

- Sous-groupe 1 : Matériaux destinés à usage
de la construction : 1,4%
- Sous-groupe
industriel : 1,6%

(2) Le taux de cette redevance est fixé en
fonction de groupes de substances ainsi qu’il
suit :

2:

Matériaux

à

usage

- Sous-groupe 3 : Matériaux ornementaux :
1,8%

- Groupe 1 : fer, manganèse, titane (en roche),
chrome, vanadium : 2%

(4) Sauf en ce qui concerne les carrières, les
petites exploitations minières ainsi que les
substances du groupe 1, les taux
susmentionnés sont sujets aux réductions
suivantes :

- Groupe 2 : cuivre, plomb, zinc, cadmium,
germanium, indium, sélénium, tellure,
molybdène, étain, tungstène, nickel, cobalt,
platinoïdes, argent, magnésium, antimoine,
baryum, bore, fluor, soufre, arsenic, bismuth,
strontium, mercure, titane et zirconium (en
sable), terres rares : 3% ; sauf l’or et EGP à 4%

1° Une réduction équivalant aux 2/3 du taux
prescrit pour la première tranche de valeur
assujettie n’excédant pas un plafond
équivalant à 6.750.000.000 UM durant un
exercice financier donné;

- Groupe 3 : charbon et autres combustibles
fossiles : 1,50%

2° Une réduction équivalant au 1/3 du taux
prescrit pour la 2ème tranche de valeur
assujettie annuelle n’excédant pas un plafond
équivalant à 6.750.000.000 UM durant un
exercice financier donné;

- Groupe 4 : uranium et autres éléments
radioactifs : 3,50%
- Groupe 5 : phosphate, bauxite, sels de
sodium et de potassium, alun, sulfates autres
que sulfates alcalinoterreux et toute autre
substance minérale métallique exploitée pour
des utilisations industrielles ; toute roche
industrielle ou ornementale, à l’exclusion des
substances minérales de carrière, exploitée
pour des utilisations industrielles, tels
l’amiante, le talc, le mica, le graphite, le
kaolin, la pyrophillite, l’onyx, la calcédoine et
l’opale : 2,50%

Toutes les valeurs assujetties d’un exercice
financier donné excédant l’équivalent de
13.500.000.000 UM sont imposées au taux
régulier de la redevance.
(5) Aux fins d’application du plafond de
13.500.000.000 UM relatif au taux réduit de
redevance:
1° Le plafond s’applique une seule fois pour
l’ensemble des groupes de minerais produits
par le titulaire; et

- Groupe 6 : rubis, saphir, émeraude, grenat,
béryl, topaze ainsi que toutes autres pierres
semi-précieuse : 5%

2° Le plafond s’applique une seule fois pour
l’ensemble des minerais produits par un

- Groupe 7 : diamant : 6%

913

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

groupe de personnes affiliées ou de sociétés
affiliées.

impôts s’appliquent à l’activité minière et de
carrière, sous réserve des règles particulières
décrites ci-après aux articles 111 et 112,
lesquels ont, s’il y a contradiction, préséance.

(6) Durant un exercice financier donné, la
redevance est payable par paiements
trimestriels versés les 15 mars, 15 juin, 15
septembre et 15 décembre. Chaque paiement
correspond à 20% du total de la redevance
calculée pour l’exercice financier précédent et
le solde final est payable au plus tard deux (2)
mois après la fin de l’exercice financier.

Article 111 : Les substances minérales
exportées sont soumises à la TVA au taux
zéro.
Article 112 : (1) Les titulaires d’un permis de
recherche, d’un permis d’exploitation, d’un
permis de petite exploitation minière ou d’une
autorisation d’exploitation de carrière
industrielle sont soumis et assujettis à la TVA
sur les importations conformément aux
modalités du tableau 2 annexé à la présente
loi.

(7) Aux fins d’application du présent article et
des autres dispositions de la présente loi, les
transactions entre personnes ou sociétés
affiliées sont réputées s’effectuer à la juste
valeur marchande.
(8) La redevance d’exploitation prélevée en
vertu du présent article est payable au Trésor
Public.

(2) Les titulaires d’un permis de recherche,
d’un permis d’exploitation, d’un permis de
petite exploitation minière, d’une autorisation
d’exploitation de carrière industrielle et le
détenteur d’une autorisation de carrière
artisanale sont soumis et assujettis à la TVA
sur les achats locaux de biens et services
conformément aux modalités du tableau 3
annexé à la présente loi.

Article 109 : (1) Pour un exercice financier, la
redevance d’exploitation mentionnée à
l’article 108 est déductible du résultat
imposable.
Tout remboursement de redevance récupéré
de l’État par le titulaire ou le détenteur est
imposable dans l’exercice financier au cours
duquel il est reçu.

(3) Aux fins d’application du présent article, la
TVA à payer sur le fuel est suspendue lorsque
le fuel est destiné aux équipements lourds,
mobiles ou non, utilisés dans le cadre de
l’activité minière ou de carrière, selon le cas.

(2) Le montant déductible est égal à la somme
des montants payés à l’État par le titulaire ou
le détenteur durant l’exercice donné, plus le
solde payé dans les deux (2) mois suivants la
fin dudit exercice. Tout paiement relatif à un
exercice donné payé postérieurement à cette
période de 2 mois est déductible uniquement
dans l’exercice financier au cours duquel il est
payé.

(4) Dans la mesure où la production minière
ou de carrière est exportée, tout crédit de TVA
sera remboursé par l’État, après vérification,
dans un délai maximum de 3 mois après la
date de production de la demande de
remboursement (étant entendu qu’aucun
remboursement ne sera effectué à l’égard de
la partie de la demande qui se serait avérée
injustifiée lors de cette vérification).

Chapitre III : De la taxe sur la valeur ajoutée

(5) Les contractants directs et sous-traitants
directs au sens défini à la présente loi sont
admissibles aux avantages du présent article.

Article 110 : Les règles de la taxe sur la valeur
ajoutée «TVA» prévues au Code général des

914

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Chapitre IV : De certains impôts et des
exonérations de ces impôts

Article 114 : (1) Une retenue d’impôt, calculée
au taux en vigueur au moment du paiement
sans toutefois excéder le taux plafond de 10%,
est appliquée sur les dividendes payés par le
titulaire d’un permis de recherche, d’un
permis d’exploitation, d’un permis de petite
exploitation minière ou d’une autorisation
d’exploitation de carrière industrielle, sauf s’il
s’agit d’un dividende versé à une société
affiliée ou à une société mère qui sont
constituées suivant les lois de la Mauritanie,
auquel cas le taux de retenue d’impôt sur
paiement du dividende est nul.

Article 113 : (1) Le taux de l’impôt relatif aux
bénéfices industriels et commerciaux «BIC»
des exploitations minières et de carrières
industrielles pour un exercice donné est fixé
au taux des BIC en vigueur pour cet exercice
financier, tout en étant cependant plafonné
au taux de 25%.
(2) Les frais de recherche encourus par le
titulaire d’un permis d’exploitation ou d’une
autorisation d’exploitation de carrière
industrielle n’importe où sur le territoire de la
Mauritanie, incluant à l’extérieur des limites
du titre d’exploitation, sont déductibles dans
le calcul du revenu imposable assujetti aux
BIC.

(2) La retenue sur dividendes prévue au
paragraphe
précédent
s’applique
aux
paiements de dividendes effectués durant
toute phase d’activité minière décrite au
paragraphe (2) de l’article 103 de la présente
loi.

(3) Le titulaire d’un permis d’exploitation ou
d’une autorisation d’exploitation de carrière
industrielle bénéficie d’une exonération de cet
impôt pour une période de trente six (36)
mois commençant au début de la sous-phase
dite de « congé fiscal » telle que définie au
paragraphe

Article 115 : (1) Tel qu’indiqué au tableau 4
annexé à la présente loi, le titulaire d’un
permis d’exploitation ou d’une autorisation
d’exploitation de carrière industrielle est
exonéré de l’IMF sur toute vente ou
exportation réalisée pendant la période de
trente six (36) mois commençant au début de
la sous-phase dite de « congé fiscal » telle que
définie au paragraphe (2) de l’article 103 de la
présente loi. Cette exonération s’applique
aussi, le cas échéant, aux ventes ou
exportations qui seraient réalisées durant les
phases dites de recherche et d’installation
dans le cadre d’un échantillonnage en vrac,
lorsque le Ministère a confirmé que cet
échantillonnage en vrac est requis pour
l’avancement du projet.

(3) de l’article 104 de la présente loi.
(4) Les paiements de l’impôt minimum
forfaitaire (« IMF ») effectués par un titulaire
dans un exercice financier en vertu de l’article
115 ci-après constituent les seuls acomptes
provisionnels relatifs à l’impôt sur les BIC pour
cet exercice financier. Pour un exercice
financier donné, tout excédant de l’impôt
relatif aux BIC payable par rapport à ces
paiements d’IMF est dû le dernier jour du
quatrième (4ème) mois suivant la fin de
l’exercice (le 30 avril pour un exercice
financier se terminant le 31 décembre).

(2) À l’expiration de la période d’exonération
prévue au paragraphe (1) ci-dessus, le taux
annuel de l’IMF applicable aux ventes et
exportations est de la moitié du taux de l’IMF
prescrit pour l’exercice donné, sans jamais
toutefois excéder le taux de 1,75%.

(5) La déclaration d’impôt sur les BIC est due
le dernier jour du 5e mois suivant la fin de
l’exercice (le 31 mai pour un exercice financier
se terminant le 31 décembre).

915

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

L’IMF payé dans un exercice financier en vertu
du présent paragraphe, par le titulaire d’un
permis d’exploitation ou d’une autorisation
d’exploitation de carrière industrielle sur ses
exportations ou ventes, est uniquement
créditable contre l’impôt sur les BIC du même
exercice financier.

de ces avantages est raisonnablement requise
pour les fins de l’opération. Cette exception
s’applique tant aux expatriés qu’aux employés
nationaux.
Aux fins d’application de l’ITS, le revenu
d’emploi d’un expatrié ne comprend pas toute
contribution à des charges sociales requises
en vertu de lois promulguées à l’extérieur de
la Mauritanie.

(3) L’IMF payable dans un exercice financier
par le titulaire d’un permis d’exploitation ou
d’une autorisation d’exploitation de carrière
industrielle sur ses importations est prescrit
par le tableau 5 annexé à la présente loi.

TITRE X : DU TRAITEMENT DES PROVISIONS,
DES FRAIS D’INTÉRÊTS, DE

Le taux de l’IMF payé sur les importations est
le taux en vigueur au moment de
l’importation, cependant plafonné à 1, 75 %.

L’AMORTISSEMENT ET DES PERTES
Chapitre I : Du traitement des provisions pour
travaux de réaménagement et de
réhabilitation

(4) Nonobstant les dispositions du paragraphe
(3) ci-dessus, il est entendu que tout excédant
de l’IMF payé sur les importations dans un
exercice financier donné par rapport à l’IMF
payé sur les exportations et ventes du même
exercice financier, constitue un prépaiement
de l’IMF sur les exportations et ventes de
l’exercice financier subséquent.

Article 117 : (1) Le titulaire d’un permis
d’exploitation, d’un permis de petite
exploitation minière ou d’un titre de carrière
est autorisé à constituer des provisions pour la
réalisation de travaux de réaménagement et
de réhabilitation des sites miniers ou de
carrières.

Article 116 : (1) Le personnel expatrié
travaillant directement auprès du titulaire
ayant conclu une convention minière ou
travaillant au service d’un contractant direct
ou d’un sous-traitant direct de celui-ci est
soumis à l’impôt sur les traitements et salaires
(« ITS ») au taux normal en vigueur pour cette
année d’emploi réduit de moitié, ce taux étant
cependant plafonné à un maximum de 20%.
Ce taux s’applique sur le salaire versé en
numéraire et sur 40% du montant de la valeur
des avantages en nature alloués par
l’employeur.

Article 118 : Toute provision pour travaux de
réhabilitation prise dans un exercice financier
est déductible, mais uniquement si elle
s’accompagne du dépôt de la somme
provisionnée dans un compte prévu
exclusivement à cette fin suivant les
dispositions
de
la
législation
environnementale et que le dépôt est effectué
durant l’exercice financier ou dans les deux (2)
mois suivant sa fin.
Toute provision comptable non accompagnée

(2) Aux fins d’application du paragraphe (1) ci
avant, la fourniture à un employé d’un service
de transport, de logement et de repas n’est
pas incluse dans la base imposable de l’ITS
dans tous les cas où l’employé a son domicile
régulier dans un endroit tel que la fourniture

d’un déboursé en argent équivalant dans le
compte susmentionné n’est pas une dépense
déductible dans le calcul du revenu imposable.
Article 119 : Les intérêts gagnés dans le
compte susmentionné à l’article 118 ci-avant

916

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

ne sont pas assujettis à l’impôt tant qu’ils
demeurent dans ce compte et, lorsqu’ils en
sont retirés, s’ils sont affectés au financement
de l’exécution des travaux de réhabilitation
visés par la provision ainsi constituée.

propres (ci-après la «proportion dette/équité
maximum autorisée»). Cette proportion
dette/équité maximum autorisée doit être
respectée à tout moment au cours de
l’exercice financier considéré pour que
l’ensemble des intérêts payés soient
déductibles.

Article 120: Les frais d’obtention d’une
garantie bancaire, d’une caution ou de toute
autre garantie acceptable dans le cours
normal des affaires relatives à l’exécution
future de travaux de réhabilitation constituent
une dépense déductible dans l’exercice au
cours duquel les frais sont encourus.

Les intérêts sont proportionnellement non
déductibles pour la partie de la dette qui, à
n’importe quel moment au cours de l’exercice
financier considéré, excède la proportion
dette/équité maximum autorisée.

Article 121: Le coût des travaux de
réhabilitation effectués durant et après
l’exploitation est déductible dans l’exercice au
cours duquel les travaux sont réalisés.
Toutefois, le coût des travaux de réhabilitation
financés à même le compte, la garantie ou la
caution susmentionnés respectivement aux
articles 118 et 119 n’est pas déductible par le
titulaire.

Aux fins d’interprétation du présent article, la
proportion dette/équité maximum autorisée
se calcule en tenant compte de l’ensemble des
éléments de passif, sauf les comptes
fournisseurs.
Article 124: Le taux de retenue à la source sur
paiement des intérêts à des non-résidents de
la Mauritanie est le taux en vigueur au
moment du paiement, sans toutefois excéder
le taux plafond de 10%. Pour plus de précision,
la retenue sur intérêt prévue au présent
article s’applique aux paiements d’intérêts
effectués durant n’importe laquelle des
phases d’activité minière décrites au
paragraphe (2) de l’article 103 de la présente
loi.

À la fin des travaux de réaménagement et de
réhabilitation, tout excédent dudit compte
versé au titulaire est imposable dans l’exercice
où il est ainsi reçu.

Chapitre II : Du traitement des frais d’intérêt
Article 122: Les «intérêts admissibles» sont
ceux encourus à l’égard d’un emprunt dont les
modalités et termes correspondent à ceux que
des personnes traitant à distance auraient
conclus, tenant compte des circonstances au
moment où l’emprunt est contracté. De plus,
le produit de l’emprunt doit avoir été utilisé
entièrement en rapport avec l’opération
minière ou de carrière.

Chapitre III : Du traitement de
l’amortissement et des pertes
Article 125: Le titulaire d’un permis
d’exploitation, d’un permis de petite
exploitation minière ou d’un titre de carrière
est autorisé à l’amortissement suivant :
1° Édifices, structures et routes d’accès requis
pour l’exploitation minière ou de carrière,
incluant le camp, la cafétéria, etc. :
amortissables sur trois (3) ans, de façon
linéaire.

Article 123: Les intérêts admissibles sont
entièrement déductibles dans la mesure où le
montant de la dette du titulaire n’est pas
supérieur au triple du montant de ses capitaux

917

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

au sens de cette expression au paragraphe (2)
de l’article 103 de la présente loi ;

2° Équipements, matériels, machines,
appareils, gros outillages, véhicules utilitaires,
engins, groupes électrogènes importés, etc. :
amortissables sur trois (3) ans, de façon
linéaire.

4° En ce qui concerne tout bien amortissable
acquis par la société d’une personne affiliée,
le montant sujet à amortissement est limité
au moins élevé du prix payé et du prix qui
aurait été payé dans une transaction similaire
effectuée à distance.

3° Biens communautaires requis pour
l’exploitation minière ou de carrière, tels
installations ferroviaires, portuaires ou
aéroportuaires, centres médicaux, écoles, etc.
: amortissables sur trois (3) ans, de façon
linéaire.
4° Bâtiments pour loger le personnel, si requis
selon les données de l’étude de faisabilité :
amortissables sur trois (3) ans de façon
linéaire.

(2) Aux fins d’application du présent article et
de l’article 125, les charges encourues durant
les phases dites de recherche et d’installation
sont
réputées
constituer
des
frais
d’établissement et ce, qu’elles aient été
traitées dans les états financiers comme des
immobilisations ou comme des déficits
d’opération.

5° Frais d’exploration, d’enlèvement de mortterrain et autres frais de préparation de
terrain: amortissables sur deux (2) ans, de
façon linéaire, à titre de frais d’établissement.

Article 127 : En cas de déficit subi pendant un
exercice, ce déficit est considéré comme un
charge de l’exercice suivant et déduit du
bénéfice réalisé pendant ledit exercice.

Article 126: (1) Aux fins d’application de
l’article 104 de la présente loi :

Si le bénéfice n’est pas suffisant pour que la
déduction puisse être intégralement opérée,
l’excédent
du
déficit
est
reporté
successivement sur les exercices suivants
jusqu’au cinquième (5ème) exercice qui suit
l’exercice déficitaire.

1° La constitution d’amortissements réputés
différés (« ARD ») est une option accordée à
l’exploitant, y compris à l’égard de
l’amortissement des frais d’établissement, de
telle sorte que les pertes afférentes peuvent
être reportées indéfiniment dans les années
subséquentes;

TITRE XI : DES INFRACTIONS ET PENALITES
Article 128 : Les fonctionnaires et agents du
Ministère dûment habilités, sont chargés de la
police des mines pour relever les infractions
aux dispositions de la présente loi.

2° Les frais d’exploration encourus
antérieurement par le titulaire, n’importe où
sur le territoire de la Mauritanie, sont
admissibles à titre de frais d’établissement
s’ils sont approuvés par le Ministère et n’ont
pas faits l’objet, antérieurement, d’un
amortissement;

Ils dressent des procès-verbaux
l’exécution desquels des copies
transmises aux parties concernées.

3° Tous les amortissements prévus à l’article
125 ci-avant commencent dans l’exercice
financier au cours duquel se réalise le début
de la sous-phase dite de production normale

pour
sont

Article 129 : Tout manquement à l’une
quelconque des dispositions de la présente loi
est considéré comme infraction passible des
peines prévues ci-dessous.

918

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Article 130 : Les infractions suivantes sont
passibles d’une peine d’emprisonnement de
un (1) à trois (3) mois et d’une amende
quotidienne de 500.000 à 1.000.000 UM au
minimum ou de l’une de ces deux peines
seulement :

Article 134 : Sera puni d’une amende
quotidienne de 200.000 à 500.000 UM
quiconque fait obstacle à l’activité de la police
des mines telle qu’elle est prévue par la
présente loi; en cas de récidive, cette peine
peut être doublée.

1° Entreprendre des travaux de recherche ou
d’exploitation de substances minérales (mines
ou carrières) sans détenir de titre minier ou de
carrière approprié;

Article 135 : Les fonctionnaires et agents du
Ministère

dûment

habilités

ont

qualité

d’officiers de police judiciaire dans l’exercice

2° Ne pas avoir déclaré, au terme de validité
du titre minier, l’arrêt définitif de tous les
travaux;

de leur fonction.

3° Contrevenir aux dispositions des articles 62,
81 et 100 de la présente loi.

TITRE XII : DES DIFFERENDS ET DE

Article 131 : Est passible d’une peine
d’emprisonnement de six (6) mois à un (1) an
et d’une amende quotidienne de 5.000.000
UM au minimum ou de l’une de ces deux
peines seulement quiconque contrevient aux
prescriptions concernant la sécurité et la
salubrité publiques et la préservation de
l’environnement et en particulier :

Article 136 : En cas de désaccord entre le
titulaire ou le demandeur d’un titre minier ou
de carrière et l’État relativement à quelque
matière de nature purement technique régie
par la présente loi, le Ministre et le titulaire
devront désigner conjointement un ou
plusieurs experts indépendants pour résoudre
le différend et se soumettre à la décision
arbitrale rendue par cet ou ces expert(s).

L’ARBITRAGE

1° Conduit lesdits travaux sans se conformer
aux dispositions du paragraphe (1) de l’article
63 de la présente loi;

Tout différend ou litige survenu entre l’Etat et
le titulaire doit être réglé à l’amiable. A défaut
de règlement à l’amiable d’un différent né de
l’application du code minier ou de la
convention minière, l’Etat et le titulaire
s’engagent à le soumettre à l’arbitrage, et ce
conformément à la législation mauritanienne
ou, le cas échéant, aux conventions bilatérales
ou multilatérales applicables en Mauritanie.

2° S’oppose à la réalisation des mesures
prescrites au paragraphe (2) de l’article 63 et
aux articles 73 à 74 de la présente loi.
Article 132 : L’auteur d’une infraction à l’une
quelconque des dispositions de la présente loi
autres que celles visées aux articles 130 et 131
ci-dessus et en particulier celles prévues à
l’article 56, est passible d’une amende
quotidienne de 1.000.000 UM au minimum à
3.000.000 UM au maximum.

Article 137 : Tout différend résultant de
l’interprétation ou de l’application de la
présente loi de nature autre que purement
technique est réglé par les juridictions
mauritaniennes compétentes conformément
aux lois et règlements de la République
Islamique de Mauritanie ou par un tribunal
arbitral international découlant :

Article 133 : Les pénalités quotidiennes
imposées pendant le délai d’astreinte prévu à
l’article 63 de la présente loi sont fixées à
100.000 UM.

919

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

1° Soit des accords et traités relatifs à la

contradiction

protection des investissements conclus entre

particulières contenues dans la présente loi.

la République Islamique de Mauritanie et

TITRE XIII : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET
FINALES

l’État dont la personne physique ou morale
concernée est ressortissante;

avec

les

dispositions

Article 139 : À leur renouvellement, les titres
miniers
ou
de
carrière
attribués
antérieurement à l’entrée en vigueur de la
présente loi sont régis par celle-ci sous réserve
des dispositions applicables à une convention
minière, le cas échéant.

2° Soit d’une procédure de conciliation et
d’arbitrage dont les parties sont convenues;
3° Soit de la Convention du 18 mars 1965 pour
le règlement des différends relatifs aux
investissements entre États et ressortissants
d’autres États, établie sous l’égide de la

Article 140 : Les modalités d’application de la
présente loi seront prévues par des décrets ou
arrêtés réglementaires relatifs, le cas échéant
: i) aux titres miniers et de carrière, ii) à la
police des mines, iii) à la petite exploitation
minière, iv) aux taxes et redevances minières;
et vi) au transfert de technologie et à la
formation du personnel, et par tout autre
texte se rapportant à l’activité minière.

Banque Internationale pour la Reconstruction
et le Développement et ratifiée par la
République Islamique de Mauritanie en vertu
de la Loi n° 65.136 du 30 juillet 1965;
4° Soit, si la personne concernée ne remplit
pas les conditions de nationalité stipulées à
l’article

25

de

conformément

la convention
aux

susvisée,

dispositions

des

règlements du mécanisme supplémentaire
Article 141 : L’État garantit la stabilité des
conditions juridiques, fiscales, douanières et
environnementales attachées aux permis de
recherche et d’exploitation et à l’autorisation
de carrière industrielle tel que ces conditions
découlent de la présente loi et à cette fin,
signe, avec le titulaire une convention minière.

approuvé par le Conseil d’Administration du
Centre International pour le Règlement des
Différends relatifs aux Investissements (CIRDI).
Le consentement des parties à la compétence
du CIRDI ou du mécanisme supplémentaire,
selon le cas, requis par les instruments les
régissant, est constitué par le présent article.

Le

titulaire

signataire d’une

convention

minière pourra bénéficier de toute règle
Article 138 : Le Code du travail, le Code

légale plus favorable qui interviendrait après

général des impôts, le Code douanier ainsi que

cette stabilisation.

toute autre loi de la Mauritanie ayant effet sur
l’activité minière s’appliquent aux personnes
physiques

ou

morales

pratiquant

la

Article 142 : Les dispositions réglementaires
actuellement en vigueur dans les textes
d’application qui ne sont pas contraires aux
dispositions de la présente loi, demeurent

prospection, la recherche ou l’exploitation des
mines ou des carrières, à l’exception des
dispositions de ces textes qui sont en

920

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

applicables jusqu’à l’approbation de nouvelles
dispositions réglementaires.

Article 144 : La présente loi sera publiée au
journal officiel de la République Islamique de
Mauritanie et exécutée comme loi de l’Etat.

Article 143 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi notamment la Loi n° 77.204
portant Code minier et ses textes modificatifs,
l’ordonnance n° 84.017 fixant la taxe sur les
matériaux de carrière et la Loi n° 99.013
portant Code minier.

Fait à Nouakchott le27 Avril 2008.
SIDI MOHAMED OULD CHEIKH ABDALLAHI
Le Premier Ministre
ZEINE OULD ZEIDANE

L’État peut, par décret, édicter toute
disposition provisoire ou transitoire qui vise à
protéger les droits acquis en vertu de la Loi No
99.013 portant Code Minier.

Le Ministre du Pétrole et des Mines
MOHAMED EL MOCTAR OULD MOHAMED EL HACEN

Annexe 1
TABLEAU 1
APPLICATION DES DOUANES À L’ACTIVITÉ MINIÈRE
Par phase d’activité minière et de carrière
Dans le tableau qui suit, les abréviations ont le sens suivant :




« ATE » s’entend d’une admission temporaire exceptionnelle en suspension totale des droits
et taxes de douanes ;
« EXO » s’entend d’une exonération totale des droits de douanes ; et
« D.U. » s’entend d’un droit de douane unique.
Phase d’activité minière

Catégorie des biens

Voitures de tourisme

Equipements

Pièces détachéeséquipements
Intrants industriels

Produits pétroliers,
lubrifiants, pièces
détachées

Recherche

Installation

Production

Production

Sous-phase

Sous-phase

« congé fiscal »

«production normale»

ATE

D.U.

D.U.

D.U.

0%

5%

5%

5%

ATE

ATE

ATE

D.U.

0%

0%

0%

5%

EXO

EXO

EXO

D.U.

0%

0%

0%

5%

EXO

EXO

EXO

D.U.

0%

0%

0%

5%

EXO

EXO

EXO

D.U.

0%

0%

0%

5%

921

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Annexe 2
TABLEAU 2
APPLICATION DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTÉE (« TVA »)
AUX IMPORTATIONS RÉALISÉES EN RELATION AVEC L’ACTIVITÉ MINIÈRE
PAR LE TITULAIRE, SES CONTRACTANTS DIRECTS
ET SES SOUS-TRAITANTS DIRECTS
Dans le tableau qui suit, les abréviations ont le sens suivant :




« ATE » s’entend d’une admission temporaire exceptionnelle en suspension totale de la TVA;
« EXO » s’entend d’une exonération totale de la TVA; et
« D.U. » s’entend d’un droit unique.
Phase d’activité minière

Catégorie des biens

Recherche

Installation

Production

Production

Sous-phase

Sous-phase

« congé fiscal »

«production normale»

Voitures de
tourisme

ATE

TVA due

TVA due

TVA due

Equipements

ATE

ATE

ATE

EXO

Pièces détachéeséquipements

EXO

EXO

EXO

EXO

Intrants industriels

EXO

EXO

TVA due

TVA due

Produits pétroliers,
lubrifiants, pièces
détachées

EXO

EXO

TVA due,

TVA due, sauf sur le fuel,
pour lequel la TVA est au
taux de 0%

sauf sur le fuel,
pour lequel la
TVA est au taux
de 0%1

1

S’applique au fuel-oil destiné à la consommation des équipements lourds en vertu du paragraphe
(3) de l’article 135 de la présente loi.

922

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Annexe 3
TABLEAU 3
APPLICATION DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTÉE
AUX ACHATS LOCAUX DE BIENS ET SERVICES
RÉALISÉS EN RELATION AVEC L’ACTIVITÉ MINIÈRE
Dans le tableau qui suit, les abréviations ont le sens suivant :



« D/NR » signifie que la TVA est due et non remboursable ;
« D/CR » signifie que la TVA est due et fait l’objet d’un crédit remboursable.

Phase d’activité minière
Catégorie des biens

Recherche

Installation

Production

Production

Sous-phase

Sous-phase

« congé fiscal »

«production normale»

Voitures de
tourisme

D/NR

D/NR

D/NR

D/NR

Equipements

D/CR

D/CR

D/CR

D/CR

Pièces détachéeséquipements

D/CR

D/CR

D/CR

D/CR

Intrants industriels

D/CR

D/CR

D/CR

D/CR

Produits pétroliers,
lubrifiants, pièces
détachées de
voitures de
tourisme

D/NR

D/NR

D/NR

D/NR

923

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Annexe 4
TABLEAU 4
APPLICATION DE L’IMPÔT MINIMUM FORFAITAIRE (« IMF »)
AUX EXPORTATIONS RÉALISÉES EN RELATION AVEC L’ACTIVITÉ MINIÈRE
Phase d’activité minière
Recherche

Exportations et
ventes locales

Installation

AUCUN IMF

Production

Production

Sous-phase

Sous-phase

« congé fiscal »

«production normale»

AUCUN IMF

si les exportations et/ou les
ventes s’effectuent dans le
cadre d’un échantillonnage en
vrac, lorsque le Ministère a
confirmé que cet
échantillonnage en vrac est
requis pour l’avancement du
projet

IMF dû

Tel que prévu par les
dispositions du
paragraphe (1) de l’article
138 de la présente loi

Annexe 5
TABLEAU 5
APPLICATION DE L’IMF AUX IMPORTATIONS
RÉALISÉES EN RELATION AVEC L’ACTIVITÉ MINIÈRE
Dans le tableau qui suit :



« NIL » signifie qu’aucun IMF n’est applicable ;
« IMF » signifie que l’IMF est applicable.
Phase d’activité minière

Catégorie des biens

Recherche

Installation

Production Sousphase « congé
fiscal »

Production Sous-phase
«production normale»

Voitures de tourisme

NIL

NIL

NIL

NIL

Equipements

NIL

NIL

NIL

NIL

Pièces détachéeséquipements

NIL

NIL

NIL

NIL

Intrants industriels

NIL

NIL

NIL

IMF

Produits pétroliers,
lubrifiants, pièces détachées
de voitures de tourisme

NIL

NIL

NIL

IMF

924

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Loi
n°2008-027
du
22
Juillet
2008/Autorisant
la
ratification
du
Protocole fixant les possibilités de pêche
prévues par l’accord de Partenariat dans le
secteur de la pêche, conclu à Nouakchott le
13 mars 2008 entre la Communauté
Européenne et la République Islamique de
Mauritanie, pour la période allant du 1er
août 2008 au 31 juillet 2012.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence du Haut Conseil d’Etat
Actes Réglementaires
Décret n°151-2008 du 18 Août 2008 Portant
Convocation du Parlement en Session
Extraordinaire.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,

Article Premier: Le Parlement est
convoqué en session extraordinaire à
compter du mercredi 20 août 2008.

Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit:

Article 2: L’Ordre du jour de cette
session
comprendra
l’examen
et
la
poursuite de l’examen des points suivants:

Article Premier: Le Président de la
République
est autorisé à ratifier le
Protocole fixant les possibilités de pêche
prévues par l’Accord de Partenariat dans le
secteur de la pêche, conclu à Nouakchott le
13 mars entre la Communauté Européenne
et la République Islamique de Mauritanie,
pour la période allant du 1er août 2008 au
31 juillet 2012.

1. Examen de la situation née du blocage
institutionnel
ayant
conduit
au
changement du 6 août 2008 ;
2. Examen et discussion des règlements
de l’Assemblée Nationale ;
3. Election des membres de la Haute Cour
de Justice ;
4. Proposition de la loi relative à la
protection du consommateur ;
5. Création d’une commission de contrôle
parlementaire
(par
l’Assemblée
Nationale)
sur
le
Plan
Spécial
d’Intervention ;
6. Création d’une commission d’enquête
parlementaire (par le Sénat) tendant à
faire la lumière sur la gestion et les
modes de financement de la fondation
Khattou Mint Boukhary ;
7. Création d’une commission de contrôle
parlementaire (par le Sénat) de la
gestion financière et administrative du
Sénat.

Article 2: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Fait à Nouakchott le 22 Juillet 2008.

SIDI MOHAMED OULD CHEIKH ABDALLAHI

Le Premier Ministre
Yahya Ould Ahmed El Waghf

Article 3: Le Premier Ministre est Chargé
de l’application du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et

Le Ministre des Pêches
Sy Adama

925

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

au Journal Officiel de
Islamique de Mauritanie.

la

République

Ministre de la Défense nationale: Mohamed
Mahmoud Ould Mohamed Lemine ;
Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération: Dr Abdellahi Ould Ben Hmeida ;

Premier Ministère
Actes Règlementaires

Ministère de l’Economie et des Finances

Décret n°142-2008 du 21 juillet 2008/ Relatif
à l’Intérim des Ministres.

Ministre des Pêches : Sy Adama ;

Article Premier: En l’absence de leurs
titulaires, l’intérim des ministres est assuré
dans l’ordre suivant:

Ministre du Commerce et de l’Industrie :
Salma Mint Teguedi ;

Ministère de la Justice

Ministre de la Fonction Publique et de la
Modernisation de l’Administration: Moustapha
Ould Hamoud.

Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel: Yahya Ould Sid’El
Moustaph ;

Ministère de l’Education Nationale

Ould

Ministre de l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique: Hemid Ould Ahmed
Taleb ;

Ministre de l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique: Hemid Ould Ahmed
Taleb.

Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel : Yahya Ould Sid’El
Moustaph ;

Ministre de
Rzeizim ;

l’Intérieur:

Mohamed

Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération
Ministre de
Rzeizim ;

l’Intérieur:

Mohamed

Ministre de l’Emploi, de l’Insertion et de la
Formation Professionnelle: Mohamed Lemine
Ould Nati.

Ould

Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique

Ministre de la Justice: Ahmedou Tidjane Bal ;

Ministre de l’Education Nationale: Mohamed
Ould Amar ;

Ministre Chargé des Relations avec le
Parlement et la Société Civile: Lemrabott Ould
Bennahi.

Ministre de l’Emploi, de l’Insertion et de la
Formation Professionnelle: Mohamed Lemine
Ould Nati ;

Ministère de la Défense Nationale
Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération: Dr Abdellahi Ould Ben Hmeida ;

Ministre des Pêches: Sy Adama.
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel

Ministre de l’Economie et des Finances : Sidi
Ould Tah ;

Ministre de la Justice: Ahmedou Tidjane Bal ;
Ministre de la Justice : Ahmedou Tidjane Bal.

Ministre de l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique: Hemid Ould Ahmed
Taleb ;

Ministère de l’Intérieur
Ministre de l’Economie et des Finances: Sidi
Ould Tah ;

Ministre de la Santé: Camara Bakary Henoune.

926

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Ministère de l’Emploi, de l’Insertion et de la
Formation Professionnelle

Ministre de
Henoune ;

la

Ministre de la Défense Nationale: Mohamed
Mahmoud Ould Mohamed Lemine ;

Ministre de
Rzeizim.

l’Intérieur :

Santé :

Camara

Bakary

Mohamed

Ould

Ministère de l’Artisanat et du Tourisme

Ministre de l’Equipement, de l’Urbanisme et
de l’Habitat: Mohamed Ould Bilal ;

Ministre de
Henoune ;

Ministre du Pétrole et des Mines: Babe Ahmed
Ould Sidi Mohamed.

la

Santé:

Camara

Bakary

Ministre du Pétrole et des Mines: Babe Ahmed
Ould Sidi Mohamed ;

Ministère de la Santé
Ministre de l’Hydraulique et de l’Energie:
Mohamed Ould Bahiya.

Ministre du Commerce et de l’Industrie: Selma
Mint Teguedi ;
Ministre des Pêches: Sy Adama ;

Ministère de la Décentralisation et de
l’Aménagement du Territoire

Ministre de la Défense Nationale: Mohamed
Mahmoud Ould Mohamed Lemine.

Ministre Chargé de la Jeunesse et des Sports:
Mohamed Ould Borboss ;

Ministère du Pétrole et des Mines

Ministre de l’Hydraulique et de l’Energie:
Mohamed Ould Bahiya ;

Ministre de l’Hydraulique et de l’Energie:
Mohamed Ould Bahiya ;

Ministre de la Culture et de la Communication:
Abdellahi Salem Ould El Moualla.

Ministre de la Décentralisation et de
l’Aménagement du Territoire: Yahya Ould
Kebd ;

Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage
Ministre de la Décentralisation et de
l’Aménagement du Territoire: Yahya Ould
Kebd ;

Ministre des Transports: Ely Ould Mohamed
Lemine O/ Haimoud.

Ministre des Transports: Ely Ould Mohamed
Lemine O/ Haimoud ;

Ministère des Pêches
Ministre des Transports: Ely Ould Mohamed
Lemine O/ Haimoud ;

Ministre de l’Economie et des Finances : Sidi
Ould Tah.

Ministre de la Fonction Publique et de la

Ministère de l’Equipement, de l’Urbanisme
et de l’Habitat

Modernisation de l’Administration: Moustapha
Ould Hamoud ;
Ministre

de

la

Décentralisation

et

Ministre de l’Artisanat et du Tourisme:
Mohamed Mahmoud Ould Brahim Khlil ;

de

l’Aménagement du Territoire: Yahya Ould

Ministère du Commerce et de l’Industrie

Ministre Chargé des Relations avec le
Parlement et la Société Civile: Lemrabott Ould
Bennahi ;

Ministre du Pétrole et des Mines: Babe Ahmed
Ould Sidi Mohamed ;

Ministre de l’Agriculture et de l’Elevage:
Corréra Issagha.

Kebd.

927

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Ministère des Transports

Ministère de la Promotion Féminine, de
l’Enfance et de la Famille

Ministre de l’Equipement, de l’Urbanisme et
de l’Habitat: Mohamed Ould Bilal ;

Ministre de la Fonction Publique et de la
Modernisation: Moustapha Ould Hamoud ;

Ministre de la Promotion Féminine, de
l’Enfance et de la Famille: Fatimetou Mint
Khattri ;

Ministre de l’Education Nationale : Mohamed
Ould Amar ;

Ministre du Commerce et de l’Industrie :
Salma Mint Teguedi.

Ministre de la Jeunesse et des Sports :
Mohamed Ould Borboss.

Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie

Ministère Chargé des Relations avec le
Parlement et la Société Civile

Ministre de la Culture et de la Communication:
Abdellahi Salem Ould El Moualla ;

Ministre de la Promotion Féminine, de
l’Enfance et de la Famille: Fatimetou Mint
Khattri ;

Ministre de l’Agriculture et de l’Elevage:
Corréra Issagha ;

Ministre de la Jeunesse et des Sports :
Mohamed Ould Borboss ;

Ministre de l’Equipement, de l’Urbanisme et
de l’Habitat: Mohamed Ould Bilal.
Ministère de la
Communication

Culture

et

de

Ministre de l’Artisanat et du Tourisme :
Mohamed Ould Brahim Khlil.

la

Ministère Chargé de la Jeunesse et des
Sports

Ministre de l’Agriculture et de l’Elevage:
Corréra Issagha ;
Ministre de l’Artisanat et du Tourisme:
Mohamed Mahmoud Ould Brahim Khlil ;

Ministre de l’Emploi, de l’Insertion et de la
Formation Professionnelle: Mohamed Lemine
Ould Nati ;

Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel: Yahya Ould Sidi El
Moustaph.

Ministre de la Culture et de la Communication:
Abdellahi Salem Ould El Moualla ;
Ministre de l’Education Nationale : Mohamed
Ould Amar.

Ministère de la Fonction Publique et de la
Modernisation de l’Administration.
Ministre Chargé des Relations avec les
Parlement et la Société Civile: Lemrabott Ould
Bennahi ;

Article 2: Le présent décret sera publié selon
la procédure d’urgence et au Journal Officiel.
_________

Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération: Dr Abdellahi Ould Ben Hmeida ;
Actes Divers

Ministre de la Promotion Féminine, de
l’Enfance et de la Famille: Fatimetou Mint
Khattri.

Décret n°145-2008 du 30 juillet 2008/PM
Portant nomination de l’Ordonnateur National

928

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

du Fonds Européen de Développement (FED)
pour la République Islamique de Mauritanie.

1. Mahfoudh
Ould
Hamoudi
O/
Lemrabott, né en 1947 à Aioun,
magistrat hors classe, Mle 40 453 U,
indice 1500 ;
2. Dah Ould Hamine, né en 1947 à
R’Kiz, 2° grade, 1er échelon, Mle
52 272 R, indice 1260 ;
3. Emanetoullah Ould Mohamed Lemine,
né en 1947 à Monguel, 3° grade, 1er
échelon, Mle 48 728 M, indice 1100.

Article Premier: Les dispositions de l’article
1 du décret n°139-2007/PM du 26 juillet 2007
portant nomination de l’Ordonnateur National
du Fonds Européen de Développement (FED)
pour la République Islamique de Mauritanie
sont modifiées comme suit: Monsieur Sidi
Ould Tah, Ministre de l’Economie et des
Finances est nommé Ordonnateur National du
Fonds Européen de Développement (FED)
pour la République Islamique de Mauritanie de
par ses fonctions.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel

___________

Actes Divers

Décret n° 2008 - 151 du 04 Août 2008 Portant
nomination d’un Directeur de Cabinet.

Décret n°2008-150 du 30 Juillet 2008/ Portant
reconnaissance
d’utilité
Publique
au
Groupement Culturel Islamique.

Article Premier: Est nommé Directeur de
Cabinet au secrétariat d’Etat chargé des
technologies de l’information et de la
communication
monsieur
Mad
Ould
Mohamed Ould Bouzouma, Economiste et ce
à compter du 22 Juillet 2008.

Article Premier: Le Groupement Culturel
Islamique est reconnu d’utilité publique
conformément aux dispositions de la loi 64098 du 9 juin 1964 relative aux associations.

Article 2: Le présent décret sera publié au
journal officiel.

Le Groupement Culturel Islamique peut
bénéficier du concours financier de l’Etat ou
tout autre organisme public, sous frome de
subventions ponctuelles ou à titre permanent.

Ministère de la Justice

Article 2: Le Groupement Culturel Islamique
est tenu, de ce fait, de rendre compte à
l’organisme public qui a accordé le concours
financier.

Actes Divers
Décret
n°148-2008
du
04
août
2008/PR/MJ/Portant Mise à la retraite de
certains magistrats.

Tout refus de communication peut entraîner la
suppression de la subvention.

Article Premier: Sont mis à la retraite à
compter du 1er janvier 2008, pour avoir atteint
la limite d’âge, les magistrats dont les noms
suivent:

Article 3 : L’Etat peut conclure avec le
groupement culturel islamique une convention,
pour une durée déterminée, dans le domaine de
compétence de ce groupement.

Il s’agit de:

929

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

La convention définit les engagements
réciproques de l’Etat et du groupement,
assortis de critères de performances pertinents.

Tanguieye Ado Naganiyé/ Kaedi/ Gorgol », en
application de l’article 36 du titre VI de la loi
67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n°93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la Coopération.

Article 4: Le Ministre Chargé des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2: Le Service des Orientations
socioprofessionnelles est chargé des formalités
d’immatriculation de la Coopérative auprès du
Greffier du Tribunal de la Wilaya du Gorgol.
Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère
du Développement Rural est Chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Agriculture et de
l’Elevage
Actes Divers
Arrêté n°0418 du 25 Juillet 1998 Portant
agrément d’une coopérative Agro- Pastorale
Dénommée : « ARDO/ Sebkha/ District de
Nouakchott ».

Arrêté n°0450 du 20 Avril 2006 Portant
agrément
d’une
coopérative
Agricole
Dénommée : « El Khair/ Mgta Lehjar/
Brakna ».

Article Premier: Est agréée la Coopérative
Agro- Pastorale Dénommée : « ARDO/
Sebkha/ District de Nouakchott », en
application de l’article 36 du titre VI de la loi
67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n°93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la Coopération.

Article Premier: Est agréée la Coopérative
Agricole Dénommée: El Khair/ Mgta Lehjar/
Brakna, en application de l’article 36 du titre
VI de la loi 67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée
et complétée par la loi n°93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la Coopération.

Article 2: Le Service des Orientations
socioprofessionnelles est chargé des formalités
d’immatriculation de la Coopérative auprès du
Greffier du Tribunal de la Wilaya de
Nouakchott .

Article 2: Le Service des Orientations
socioprofessionnelles est chargé des formalités
d’immatriculation de la Coopérative auprès du
Greffier du Tribunal de la Wilaya du Brakna.

Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère
du Développement Rural est Chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère
de l’Agriculture et de l’Elevage est Chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Arrêté n°0300 du 09 Mars 2004 Portant
agrément d’une coopérative Agro- Pastorale
Dénommée :
« Sokhé
Tanguieye
Ado
Naganiyé/ Kaedi/ Gorgol ».

Arrêté n°988 du 21 Mars 2007 Portant
agrément
d’une
coopérative
Agricole
Dénommée : « El Khair El Meyssour/Tigent/
Miderdra/ Trarza».

Article Premier: Est agréée la Coopérative
Agro- Pastorale
Dénommée :
« Sokhé

Article Premier: Est agréée la Coopérative
Agricole
Dénommée: El
Khair
El

930

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Meyssour/Tigent/ Miderdra/ Trarza, en
application de l’article 36 du titre VI de la loi
67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n°93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la Coopération.

2008, nommés au Ministère des Transports
conformément aux indications ci-après:
CABINET DU MINISTRE:
CONSEILLERS TECHNIQUES:

Article 2: Le Service des Orientations
socioprofessionnelles est chargé des formalités
d’immatriculation de la Coopérative auprès du
Greffier du Tribunal de la Wilaya du Trarza

CONSEILLER JURIDIQUES:
- MOHAMED
VALL
OULD
ABDELLATIF, Administrateur de régiesfinancières, Matricule : 14 983 K

Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère
de l’Agriculture et de l’Elevage est Chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Conseiller Chargé des Transports Terrestres
- Lam Mamadou Amadou, Administrateur
Civil, Matricule 46 673 F
DIRECTIONS CENTRALES :
Direction Générale des Transports Terrestres:

Arrêté n°1485 du 23 Avril 2008 Portant
agrément
d’une
coopérative
Agricole
Dénommée : « El Vadel / Lebeidhatt /Akjoujtt/
Inchiri ».

Directeur Général Adjoint: MOHAMED
OULD ABDI, Professeur de l’Enseignement
Supérieur, Matricule 53 773 Y.

Article Premier: Est agréée la Coopérative
Agricole Dénommée: El Vadel/ Lebeidhatt/
Akjoujtt/ Inchiri, en application de l’article 36
du titre VI de la loi 67.171 du 18 Juillet 1967
modifiée et complétée par la loi n°93.15 du 21
Janvier 1993 portant statut de la Coopération.

Article 2: Le Présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Conseil Economique et Social
Actes divers

Article 2: Le Service des Orientations
socioprofessionnelles est chargé des formalités
d’immatriculation de la Coopérative auprès du
Greffier du Tribunal de la Wilaya de l’Inchiri

Décret n°2008-149 du 22 Juillet 2008/ Portant
Composition du Conseil Economique et Social.
Article Premier: En application des
dispositions de l’article 2 du décret n°2008086 du 16 Avril 2008, sont nommés membres
du Conseil économique et Social:

Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère
de l’Agriculture et de l’Elevage est Chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

- Teslem Mint Moctar Ould Samba,
Représentante de l’Union des Travailleurs
de Mauritanie,
- Abderrahmane Ould Boubou, Représentant
de l’Union des Travailleurs de Mauritanie,
- Abdellahi Ould Mohamed dit Nahah,
Représentant de la Confédération Générale
des Travailleurs de Mauritanie,
- Niang Mamadou, Représentant de la
Confédération Générale des Travailleurs de
Mauritanie,

Ministère des Transports
Actes Divers
Décret n°2008-152 du 04 Août 2008/PM
Portant nomination de certains Fonctionnaires
au Ministère des Transports
Article Premier: Les Fonctionnaires dont les
noms suivent, sont pour compter du 23 Avril

931

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Samory Ould Beye, Représentant de la
Confédération Libre des Travailleurs de
Mauritanie,
Mohamed Ould Cheikh Ould Jiyid,
Représentant de l’Union Nationale des
Travailleurs de Mauritanie,
Kane Moctar, Représentant de l’Union des
Syndicats Libres de Mauritanie,
Moulaye
Sidi
Mohamed
Abass,
Représentant de l’Union Nationale du
Patronat de Mauritanie,
Ahmed Baba Ould Ezizi, Représentant de
l’Union Nationale du Patronat de
Mauritanie,
Brahim Ould Ghadour, Représentant de
l’Union Nationale du Patronat de
Mauritanie,
Mohamedou Ould Sidi, Représentant de
l’Union Nationale du Patronat de
Mauritanie,
Taleb Bouya Ould Mohamed Effelouat,
Représentant de l’Union Nationale du
Patronat de Mauritanie,
Mohamedou Ould Mohamed Mahmoud,
Représentant la Chambre de Commerce,
d’Industrie et d’Agriculture de Mauritanie,
Yemehlou Ould Valily, Représentant de la
Chambre de l’Artisanat et des Métiers de
Mauritanie,
Me
Zaïm
Ould
Mohamed
Vall,
Représentant de l’Ordre National des
Avocats,
Ahmed El Haiba Ould Sadegh, représentant
de l’Ordre National des Experts
Comptables,
Dr Ahmed Ould Seyid, Représentant de
l’Ordre
National
des
Médecins,
Pharmaciens et Chirurgiens Dentistes,
Ahmed Ould Khattari, représentant de
l’Association des Professionnels de la
Micro Finance,
Houriya Mint Ebba, Représentante de la
Fédération Nationale des Métiers Féminins,
Lehbouss Ould El Id, Représentant de la
Fédération Mauritanienne des Associations
Nationales des Personnes handicapées,

- El Hacen Ould Taleb, Représentant de
réseaux de la Société Civile,
- Lemrabott Ould Mohamed Lemine,
Représentant de l’Association des Oulémas
de Mauritanie,
- Dr Mine Ould Bechir, Représentant de
l’Association des Imams de Mosquées de
Mauritanie,
- Mrabih Ould Abdel Aziz, Maire de la
Commune de Bénichab (Inchiri),
- Mohamed Ould Biha, Maire de Tidjikja
(Tagant),
- N’Gaïdé Alassane, Représentant des
Mauritaniens établis à l’Etranger, Zone
Afrique,
- Mohameden Ould Nagi, Représentant des
Mauritaniens établis à l’Etranger, Zone
Monde Arabe,
- Mohamed Ghali Ould Khtour, Représentant
des Mauritaniens établis à l’Etranger, Zone
Europe-Asie-Amérique.
Au titre des personnalités qualifiées dans le
domaine économique, social, scientifique ou
culturel dont des chercheurs:
- Ahmed Ould Sidi Baba,
- Achour Ould Samba,
- Barro Abdoulaye,
- Mohamed Ould Cheikh Sidiya,
- Chrif Ould Mohamed Mahmoud,
- Nebghouha Mint T’Lamid.

Article 2: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires à celles du présent
décret.

Article 3: Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République est chargé de
l’application du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

932

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
Etat Financiers de la Banque AL Wava Mauritanienne BAMIS au 31/12/2007
Actif
Caisse, banque centrale, C.C.P

déc.-07
2 896 632

déc.-06
2 469 932

écart
426 700

Créances sur les établissements de crédit
-A vue
-A terme

11 448 058
11 448 058
0

8 519 071
8 519 071
0

2 928 987
2 928 987
0

Créances sur la clientèle
-Créances commerciales
-Autres concours à la clientèle
-Comptes ordinaires débiteurs

11 736 453 11 387 669
2 404 421 3 015 616
7 151 243 6 196 040
2 180 789 2 176 013

348 784
-611 195
955 203
4 776

Participations et activités de portefeuille
Immobilisations

61 150

61 150

0

1 850 420

1 794 751

55 669

1 308

1 217

91

469 771

628 072

-158 301

28 463 792 24 861 862
0
0

3 601 930

Autres actifs

Comptes de régularisation

Total de l'actif

Hors-bilan

déc.-07

déc.-06

10 464 122

7 715 914

2 748 208

0
0

0
0

0
0

Engagements de garantie
-Engagements d'ordre d'établissements de
crédit
-Engagements d'ordre de la clientèle

10 464 122

7 715 914

2 748 208

10 464 122

7 715 914

0
2 748 208

Engagements reçus

1 641 217

725 545

915 672

Engagements de garantie
-Engagements reçus d'établissents de crédit

1 641 217
1 641 217

725 545
725 545

915 672
915 672

Total Hors-bilan

12 105 339

8 441 459

3 663 880

Total Général

40 569 131 33 303 321

7 265 810

Engagements donnés
Engagements de financement
-Engagements en faveur de la clientèle

933

écart

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Passif

déc.-07

déc.-06

Banque centrale, C.C;P

288 029

497 589

-209 560

Dettes envers les établissements de crédit
-A vue
-A terme

288 029
288 029
0

497 589
497 589
0

-209 560
-209 560
0

16 722 403 14 910 255

1 812 148

697 766
636 060
697 766
636 060
0
0
16 024 637 14 274 195
13 827 818 11 687 375
2 196 819 2 586 820

61 706
61 706
0
1 750 442
2 140 443
-390 001

2 538 759

1 407 890

1 130 869

554 834

678 871

-124 037

Autres provisions

1 125 639

945 902

179 737

Provisions réglementées

1 542 188

879 874

662 314

Capital souscrit

2 000 000

2 000 000

0

Réserves

3 067 898

2 943 208

124 690

Report à nouveau

212 384

212 384

0

Résultat de l'exercice

411 658

385 889

25 769

28 463 792 24 861 862

3 601 930

Comptes créditeurs de la clientèle
-Comptes d'épargne à régime spécial
*A vue
*A terme
-Autres dettes
*A vue
*A terme

Autres passifs

Comptes de régularisation

Total du passif

934

écart

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

Hors-bilan
Engagements donnés

déc.-07
10 464 122

déc.-06
7 715 914

écart
2 748 208

Engagements de financement
-Engagements en faveur de la clientèle
Engagements de garantie
-Engagements d'ordre de la clientèle

0
0
10 464 122
10 464 122

0
0
7 715 914
7 715 914

0
0
2 748 208
2 748 208

Engagements reçus
Engagements de garantie
-Engagements reçus d'établissents de crédit

1 641 217
1 641 217
1 641 217

725 545
725 545
725 545

915 672
915 672
915 672

Total Hors-bilan

12 105 339

8 441 459

3 663 880

Total Général

40 569 131 33 303 321

7 265 810

COMPTE DE RESULTAT (en milliers d'ouguiya)
déc.-07
2 262 957

déc.-06
2 120 146

Ecart
142 811

1 875 534

1 633 177

242 357

a 2.Charges financières

1 875 534
-597 268

1 633 177
-644 293

242 357
47 025

a.2.1 Charges financières sur opérations avec les
étabissements de crédit
a.2.1 Charges assimilées sur opérations avec la clientèle
a.2.3 Autres charges

-30 932
-303 326
-263 010

-92 002
-237 514
-314 777

61 070
-65 812
51 767

a.Produits et charges d'exploitation bancaire
a.1 Produits de financement
a.1.1 Produits sur opérations avec la clientèle

a.3.Revenus des titres à revenu variable
a.4.Commissions(produits)

0

7 592

-7 592

876 251
876 251
108 440
108 440

1 057 830
1 057 830
65 840
65 840

-181 579
-181 579
42 600
42 600

-1 894 835

-1 623 152

-271 683

b.1.1. Frais de personnel
b.1.2.Autres frais administratifs

-415 914
-312 861
-103 053

-407 859
-298 551
-109 308

-8 055
-14 310
6 255

a.6.Produits sur opérations de crédit-bail
b.2.Impôts et Taxes

0
-81 098

0
-14 720

0
-66 378

-81 098
-1 397 823

-14 720
-1 200 573

-66 378
-197 250

368 122

496 994

-128 872

d.Produits et charges exceptionnels

180 755

17 525

163 230

d.1.Reprise s/ provision
d.2.Produits exceptionnels
d.3.Charges exceptionnelles

77 227
155 767
-52 239

57 395
35 302
-75 172

19 832
120 465
22 933

e.Impôt sur le Resultat =(25%(c+d)

-137 219

-128 630

-8 589

f.Résultat de l'exercice=(c+d+e)

411 658

385 889

25 769

a.4.1 Produits de prestations de services

a.5.Gains sur opérations financières
a.5.1 Solde en benefice des opérations de change

b.Autres produits et charges ordinaires
b.1.Charges générales d'éxploitation

b.2.1.Impôts et taxes diverses

b.3.Dotations aux amortissements et provisions
c.Résultat ordinaire avant impôt =(a+b)

935

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

AVIS DE BORNAGE

Suivant réquisition du 05/05/2008 n°

Le 30 /08/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation, d’une contenance de (08a 64ca) connu
sous le nom des lots n° 408, 409, 410 et 411 îlot J.5 Teyarett.
Et borné au Nord par les lots n°411 et 409, au Sud par une rue
sans nom, à l'Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par une
rue sans nom.

2114.

Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.
Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr:
Moustapha Teyib Elemine. Suivant réquisition du 12/05/2008
n° 2118.

Le 30 /08/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Ouad
Naha / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain bâti à
usage d’habitation, d’une contenance de (03 ha 00 a) connu
sous le nom du lot n°10 îlot J’Ridha Nouakchott. Et borné au
Nord par le lot n°11, au Sud par le lot n°9, à l'Est par une rue
sans nom, et à l’Ouest par la route Nouakchott- Nouadhibou.

Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.
Le conservateur de la propriété foncière

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr:
Abderrahmane Ould Ebdemel. Suivant réquisition du
29/07/2008 n° 2178.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.

AVIS DE BORNAGE
Le 30 /08/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Ouad
NAGA / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain bâti à
usage d’habitation, d’une contenance de (03 ha 00 a) connu
sous le nom du lot n°01 îlot. J’Ridha Nouakchott. Et borné au
Nord par le lot n°2, au Sud par une rue sans nom, à l'Est par
une rue sans nom, et à l’Ouest par la route NouakchottNouadhibou.

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr: BRAHIM
OULD CHEIKH. Suivant réquisition du 29/07/2008 n° 2177.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.

Suivant réquisition, n° 2168 déposée le 29/07/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed Abdellahi Ould Mohamed Yahya O/ Nounou,
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à………

Le conservateur de la propriété foncière

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de (02a
16 ca), situé à Dar Naim / Wilaya de Nouakchott. Connu sous le
nom de lot n°685 Ilot H 34 Dar Naim Et borné au nord par une
rue sans nom, au sud par le lot n°683, à l'Est par le lot n°686,
et à l’Ouest par une rue sans nom.

AVIS DE BORNAGE
Le 30 /08/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar
Naim / Wilaya de Nouakchott, Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation, d’une contenance de (01 ha 80 a)
connu sous le nom du lot n°274 îlot Sect.13 Dar Naim. Et borné
au Nord par une rue sans nom, au Sud par les lots n°275 et
277, à l'Est par le lot n°276, et à l’Ouest par la lot n°272.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr:
Mohamed Vall Ould Mohamed Mahmoud.

936

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2187 déposée le 30/08/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed Ould Hreitany, Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à…………………

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale de (03a 00 ca),
situé à Ouad Naga / Wilaya de Rosso. Connu sous le nom de lot
S/N° Ilot J’Ridha. Et borné au nord parle lot n°12, au sud par le
lot n°14, à l'Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par une rue
sans nom.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2189 déposée le 30/08/2008, Le Sieur
Mr: Ahmed Mahmoud Ould Brahim, Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à……………

L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un arrêté n°84 du 22 / 08 2000 délivré par le Hakem de la
Moughataa de Ouad Naga. Et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci-après détaillés, savoir:

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale de (03a 00 ca),
situé à Ouad Naga / Wilaya de Rosso. Connu sous le nom de lot
S/N° Ilot J’Ridha. Et borné au nord parle lot n°1 et une rue sans
nom, au sud par le lot n°13, à l'Est par une rue sans nom, et à
l’Ouest par une rue sans nom.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un arrêté n°082 du 16 / 08 2000 délivré par le Hakem de la
Moughataa de Ouad Naga. Et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2188 déposée le 30/08/2008, Le Sieur
Mr: Sid’Ahmed Ould Kerkoub, Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à………………

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale de (06a 00 ca),
situé à Ouad Naga / Wilaya de Rosso. Connu sous le nom de lot
S/N° Ilot J’Ridha. Et borné au nord parle lot n°6, au sud par le
lot n°4, à l'Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par une rue
sans nom.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2169 déposée le 29/07/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed Mahmoud Ould Mohamed Cheikh Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à …………..
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain bâti consistant en terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale de (01a 44 ca),
situé à Teyarett/ Wilaya de Nouakchott. Connu sous le nom de
lot n°32 Ilot DB Ext.II. Et borné au nord par le lot 30, au sud
par le lot n°34, à l'Est par le lot n°33, et à l’Ouest par une rue
s/n.

L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un arrêté n°069 du 16/06/2000, délivré par le Hakem de la
Moughataa de Ouad Naga. Et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci-après détaillés, savoir:

937

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’occuper n°2166/WN/SCU du 27/03/2008, délivré
par le wali de Nouakchott.

n°107 Ilot B. Carrefour, et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par le lot n°106 et 108, à l'Est par le lot n°105, et
à l’Ouest par le lot n° 109.

Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci-après détaillés, savoir:

L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’occuper n°16558/WN/SCU du 16/07/2001,
délivré par le wali de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

IV - ANNONCES

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Récépissé de dépôt Provisoire du 05/05/2008

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

L’an deux mille huit et le cinq du mois de Mai sous le numéro
23/08.

Suivant réquisition, n° 2181 déposée le 20/08/2008, Le Sieur
Mr: Dellahy Ould Ely Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié à …………..

Nous Maître Abderrahmane Ould Bilal Greffier en chef près de
parquet de Nouakchott atteste avoir reçu en dépôt le statut de
syndicat indépendant des auto-écoles

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain bâti consistant en terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale de (01a 50 ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott. Connu sous le nom de lot
n°1005 Ilot C, Carrefour. Et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par le lot n°1006, à l'Est par le lot n°1007, et à
l’Ouest par le lot n° 1003.

Ainsi que les dossiers complets des membres du bureau
exécutif.
En foi de quoi, nous lui délivrons ce présent récépissé que nous
remettons au président dudit syndicat.

L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’occuper n°7732/WN/SCU du 13/07/2008, délivré
par le wali de Nouakchott.

Récépissé
n°0858
Portant
déclaration
d’une
Association dénommée: Association pour le Développement
Economique Social Culturel de Olo Ologa (ADESCO).

Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci-après détaillés, savoir:

Par le présent document, Monsieur MOHAMED OULD R’ZEIZIM,
Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’Association citée cidessus.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions
de l’article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Buts de l’Association: Développement

Suivant réquisition, n° 2180 déposée le 20/08/2008, Le Sieur
Mr: Yacoub Ould Hainnan Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à ………………………

Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Dramane N’Diatigui Diop
Secrétaire Général: Boubakrine Amadou Watt
Trésorier: Amadou Ousmane Idriss Sy

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain bâti consistant en terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale de (01a 50 ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott. Connu sous le nom de lot

938

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

939

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Aout 2008……….....................................…1174

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS AU
NUMERO

---------------------

S’adresser а la direction de l’Edition du
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott
(Mauritanie).

L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire.............200 UM

PREMIER MINISTERE

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel

940

