Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 2008

50ème année

N° 1176

SSO
OM
MM
MAAIIRREE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
22 juillet 2008

Décret n°143-2008 Portant ratification du protocole fixant les possibilités de
pêche prévues par l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche, conclu
à Nouakchott le 13 mars 2008 entre la Communauté Européenne et la
République Islamique de Mauritanie, pour la période allant du 1 er août 2008
au 31 juillet 2012.

Actes Divers
22 Juillet 2008

Décret n°144-2008 Portant nomination du Président et du Vice-président du
Conseil Economique et Social.
1001

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

03 juillet 2008

Décret n°146-2008 Portant nomination du Président de la Haut Autorité de la
Presse et de l’Audiovisuel.

03 Août 2008

Décret n°147-2008 Portant modification du décret n°139-2008 du 15 Juillet
2008 Portant nomination des membres du Gouvernement.

PREMIER MINISTERE
Actes Réglementaires
16 juin 2007

Décret n°90-2007 Portant institution du Commissariat à la Protection sociale
et à la Sécurité Alimentaire et fixant ses règles d’organisation et de
Fonctionnement.

20 juin 2007

Décret n°096-2007 Fixant les attributions du ministre des Transports et
l’organisation de l’administration centrale de son Département.

Ministère de la Justice
Actes Divers
02 Avril 2008

Arrêté n°1034 Portant liste des candidats admis à la sélection des personnels
destinés à pouvoir de nouvelles charges notariales.

02 Avril 2008

Arrêté n°1039 Portant ouverture d’une sélection professionnelle pour
recrutement de magistrats.

le

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
30 Mars 2008

Arrêté n°1003 Portant création d’une régie d’avances auprès du Ministère
Chargé de la promotion Féminine, de l’Enfance et de la Famille.

30 Mars 2008

Arrêté n°1011 Portant modification de certaines dispositions de l’Arrêté
n° R 2532 du 22 Octobre 2007 relatif à la régie d’avance auprès du
Ministère de l’Artisanat et du Tourisme.

30 Mars 2008

Arrêté n°1012 Portant révision de la Commission Technique des Enquêtes
Statistiques au sein du Conseil National de la Statistique.

30 Mars 2008

Arrêté n°1014 Instituant les mécanismes budgétaires et comptables ainsi que
les modalités de diffusion de l’information de la dette extérieure
de l’Etat.

1002

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

30 Mars 2008

Arrêté n°1049 Abrogeant et remplaçant l’arrêté n°2887/ MEF/ DGB/ 007 du
22 Novembre 2007, portant création d’une régie d’avances auprès du
Ministère du Commerce et de l’Industrie destinée à couvrir les frais de
fonctionnement de certains départements du Ministère.

Actes Divers
30 Mars 2008

Arrêté n°1013 Portant désignation des membres du Conseil Nation de la
Statistique.

Ministère de l’Emploi, de l’Insertion et de la Formation Professionnelle
Actes Réglementaires
31 Mars 2008

Arrêté n°1017 Portant modification de certaines dispositions de l’arrêté
n°458 du 6 Juin 1999 précisant la composition et certaines règles de
fonctionnement des Conseils d’Administration des Lycées de Formation
Technique et Professionnelle.

14 Avril 2008

Arrêté n°1357 Portant création d’une cellule d’exécution du programme de
formation insertion de 4 000 jeunes.

Ministère du Pétrole et des Mines
Actes Réglementaires
30 Mars 2008

Arrêté n°1008 Portant création d’une Commission chargée de l’examen des
candidatures aux emplois fonctionnels d’encadrement.

Actes Divers
03 Avril 2008

Arrêté n°1040 Portant mutation du permis de recherche n°271 pour le
diamant dans la zone de Mjeibir (Wilaya de l’Adrar) au profit de la Société
Minière Africaine du Sud et de l’Ouest (SOMASO S.A).

03 Avril 2008

Arrêté n°1041 Portant mutation du permis de recherche n°472 pour les
substances du groupe 2 (Or) dans la zone d’Ain Chouamat (Wilaya du Hodh
El Charghi) au profit de la société TransAfrica Mauritanie.

03 Avril 2008

Arrêté n°1042 Portant mutation du permis de recherche n°287 pour les
substances du groupe 4 (Uranium) dans la zone D’Aroueyit (Wilaya de
Dakhlet Nouadhibou et de l’Inchiri) au profit de la société Minière Africaine
du Sud et de l’Ouest (SOMASO S.A).

03 Avril 2008

Arrêté n°1043 Portant mutation du permis de recherche n°273 pour les
substances du groupe 1 (Fer) dans la zone de Kaouat El Khadra (Wilaya de
l’Adrar et de l’Inchiri) au profit de la société Minière Africaine du Sud et de
l’Ouest (SOMASO S.A).
1003

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

03 Avril 2008

Arrêté n°1044 Portant mutation du permis de recherche n°272 pour les
substances du groupe 2 (Or) dans la zone de d’Oued El Mebrouk (Wilaya de
l’Assaba, du Gorgol et du Brakna) au profit de la société Minière Africaine
du Sud et de l’Ouest (SOMASO S.A).

03 Avril 2008

Arrêté n°1045 Portant mutation du permis de recherche n°416 pour les
substances du groupe 2 (Or) dans la zone de Gleibat Boukine (Wilaya du
Hodh El Charghi et du Hodh El Gharbi) au profit de la Société TransAfrica
Mauritania.

03 Avril 2008

Arrêté n°1046 Portant mutation du permis de recherche n°415 pour les
substances du groupe 2 (Or) dans la zone d’Amourj (Wilaya du Hodh El
Charghi) au profit de la Société TransAfrica Mauritania.

03 Avril 2008

Arrêté n°1047 Portant mutation du permis de recherche n°288 pour les
substances du groupe 4 (Uranium) dans la zone d’Achguig (Wilaya du Tiris
Zemmour) au profit de la Société Minière Africaine du Sud et de l’Ouest
(SOMASO.S.A).

Ministère de la Décentralisation et de l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
30 Mars 2008

Arrêté n°1010 Rectifiant l’arrêté conjoint N°3152 du 24 Décembre 2007
Portant approbation des comptes administratifs et comptes de gestion,
exercice 2006, des communes de Kaédi, Aleg, Nouadhibou
et Akjoujt.

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n°1048 Relatif à l’annexe 7 de la convention
de Chicago.

03 Avril 2008

Ministère de l’hydraulique, de l’Energie et des TIC
Actes Réglementaires
10 Avril 2008

Arrêté n° 1173 Fixant le prix de vente Maximum des Hydrocarbures
Liquides.

10 Avril 2008

Arrêté n°1178 Fixant le prix de vente Maximum du Gaz Butane.

Ministère de la Fonction Publique et de la Modernisation

1004

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Actes Réglementaires
30 Mars 2008

Arrêté n°1009 Portant création d’une Cellule chargée de la communication,
de la traduction et de la documentation.

1005

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

I – Lois & Ordonnances

Article : Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel.

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Présidence de la République
Actes Réglementaires
Décret n°146-2008 du 03 juillet 2008 Portant
nomination du Président de la Haut Autorité
de la Presse et de l’Audiovisuel.

Décret n°143-2008 du 22 juillet 2008 Portant
ratification du protocole fixant les possibilités
de pêche prévues par l’Accord de Partenariat
dans le secteur de la pêche, conclu à
Nouakchott le 13 mars 2008 entre la
Communauté Européenne et la République
Islamique de Mauritanie, pour la période
allant du 1er août 2008 au 31 juillet 2012.

Article Premier: Idoumou Ould Mohamed
Lemine, précédemment Conseiller Principal à
la Présidence de la République, est nommé
Président de la Haute Autorité de la Presse et
de l’Audiovisuel (HAPA).
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article Premier: est ratifié le Protocole
fixant les possibilités de pêches prévues par
l’Accord de Partenariat dans le secteur de la
pêche conclu à Nouakchott le 13 mars 2008
entre la Communauté Européenne et la
République Islamique de Mauritanie, pour la
période allant 1er août 2008 au 31 juillet 2012.

Décret n°147-2008 du 03 Août 2008/ Portant
modification du décret n°139-2008 du 15
Juillet 2008 Portant nomination des membres
du Gouvernement.

Article 2: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article Premier: Les dispositions du décret
n°139-2008 du 15 Juillet 2008 sont
modifiées ainsi qu’il suit:
Au lieu de:

Actes Divers

-Ministre de la Santé: Camara Bakary
Harouna.

Décret n°144-2008 du 22 Juillet 2008 Portant
nomination du Président et du Vice-président
du Conseil Economique et Social.

Lire:
-Ministre de la Santé: Camara Bakary
Hanoune.

Article Premier: Sont nommés au Conseil
Economique et Social:

Article 2: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-Président: Ahmed Ould Sidi Baba;
-Vice-président: Achour Ould Samba.

1006

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

PREMIER MINISTERE
Actes Réglementaires



Décret n°90-2007 du 16 juin 2007/Portant
institution du Commissariat à la Protection
sociale et à la Sécurité Alimentaire et fixant ses
règles d’organisation et de Fonctionnement.







TITRE 1er DISPOSITIONS GENERALES
Article premier: il est institué aux lieux et
place du commissariat à la sécurité
alimentaire (CSA), crée aux termes du décret
n°90.82 du 22 septembre 1982, un
commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire (CPSSA).

catégories vulnérables de la population,
notamment par des programmes ciblés
d’assistance ou de lutte contre la pauvreté ;
La promotion des actions de solidarité
adaptées aux réalités nationales et des
actions destinées à favoriser la cohésion
sociale ;
L’action humanitaire et d’urgence ;
L’intégration sociale ;
La protection des personnes âgées ;
L’assistance aux porteurs de handicaps ;
L’assistance aux indigents, notamment en
matière d’accès aux soins.

2°) Au titre de la sécurité alimentaire:
 La prise en charge, la supervision ou la
coordination d’interventions appropriées,
notamment en cas de déficit ou de crises
alimentaires, structurels ou conjoncturels ;
 La participation, par des programmes de
appropriés à l’effort national de lutte
contre la malnutrition ;

Le commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire est une administration de
mission dotée de l’autonomie administrative
et financière.
Dans ce cadre d’autonomie, le présent décret
a pour objet de définir la mission et les règles
d’organisation et de fonctionnement du
commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire.

La définition de programmes de microréalisations dans le domaine de la sécurité
alimentaire ; l’identification, le suivi et
l’évaluation de micro-projets envisagés ou
entrepris dans ce cadre ;

Article 2: En collaboration avec les
départements ministériels et autres institutions
concernés, et en cohérence avec les options
économiques et sociales de l’état, le
Commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire a pour mission générale
l’élaboration et la mise en œuvre, dans le
cadre d’une approche participative, de la
politique nationale en matière de protection
sociale, de solidarité nationale et de sécurité
alimentaire.

Le renforcement et l’amélioration de la
capacité d’exécution des projets de
développements à la base, la promotion des
micros entreprises et l’appui aux institutions
locales.
En vue de réalisation des objets prévus cidessus, le commissariat à la protection sociale
et à la sécurité alimentaire veille à la
mobilisation des ressources nécessaires à la
réalisation des programmes de protection
sociale et de sécurité alimentaire et se trouve
également investi, pour le compte du
gouvernement,
des
partenaires
au
développement intéressés et du public, d’un
rôle d’information, d’analyse et de suivi des
indicateurs dans ces domaines.
En particulier, en vue d’une meilleure
prévention et gestion des situations de crise
alimentaire, il assure notamment la

Dans ce cadre, le commissariat à la protection
et à la sécurité alimentaire assure les missions
suivantes:
1°) Au titre de la protection sociale:
 Le soutien ou la mise en œuvre de toute
action tendant à protéger, prendre en
charge ou améliorer les conditions des
1007

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

constitution et la gestion d’un stock
alimentaire de sécurité et d’un observatoire de
la sécurité alimentaire.

Article 4: Les membres du Conseil de
surveillance sont nommés par décret, pour un
mandat de trois ans, renouvelable. Toutefois,
lorsqu’un membre du conseil de surveillance
perd, en cours de son mandat, la qualité en
vertu de laquelle il a été nommé, il est
procédé, dans les mêmes formes, à son
remplacement, pour le reste du mandat restant
à
courir.

TITRE II: ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 3: Le commissariat à la protection
sociale et à la sécurité alimentaire est placé
sous la tutelle du premier ministre. Il est
administré par un conseil de surveillance
présidé par le commissaire à la protection
sociale et à la sécurité alimentaire et
comprenant les membres ci-après:

Les membres du conseil de surveillance
perçoivent des jetons de présence dont le
montant est fixé par le conseil de surveillance,
conformément à la réglementation en vigueur.
Article 5: Le conseil de surveillance est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les activités du
commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire, sous réserve des
pouvoirs reconnus à l’autorité de tutelle.
Le conseil de surveillance délibère
notamment sur les questions suivantes:

- un conseiller du premier ministre;
- le gouverneur adjoint de la banque
centrale de Mauritanie;
- un représentant du ministère de la justice;
- un représentant du ministère de l’intérieur;
- un représentant du ministère chargé de
l’Economie et des finances;
- un représentant du ministre de l’Emploi, de
l’insertion
et
e
la
Formation
professionnelle;
- un représentant du Ministre chargé de
l’agriculture et de l’élevage;
- Un représentant du ministère charge de la
santé;
- Un représentant du ministère du
commerce ;
- Un représentant du ministère chargé de
l’aménagement du territoire ;
- Un représentant du ministère de
l’Hydraulique, de l’énergie et des TIC;
- Un représentant du ministère chargé de la
promotion féminine, de l’enfance et de la
famille;
- Un représentant du ministre chargé de
l’environnement ;
- Deux personnalités désignées en raison de
leurs compétences dans les domaines
d’attribution du CPSSA.
- Un représentant des travailleurs du CPSSA.

- Le programme d’action annuel et
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel;
- Le rapport annuel du commissaire et les
comptes de fin d’exercice;
- L’organigramme, le statut du personnel,
l’échelle de rémunération et le règlement
intérieur du commissariat;
- La nomination et la dénomination aux
postes de directeur de département et aux
postes assimilés, sur proposition du
commissaire;
- Les tarifs des services et prestations;
- Les emprunts à long et moyen autorisés;
- Les acquisitions et l’aliénation des biens
immobiliers;
- Le placement des fonds.
Article 6: Le conseil de surveillance se réunit
au moins trois fois par un an en session
ordinaire, sur convocation du président, et, en
tant que des besoins en sessions
extraordinaire, sur convocation de son
président ou à la demande de la majorité des
membres.
Le conseil ne peut valablement délibérer que
lorsque la majorité absolue des ses membres

Le conseil de surveillance peut inviter à ses
réunions toute personne dont il juge l’avis, les
compétences ou la qualité utile à la discussion
des points inscrits à l’ordre du jour de la
session.
1008

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

est constaté. Il prend ses décisions et adopte
ses avis à la majorité simple des membres
présents. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante.
Le secrétariat du Conseil de surveillance est
assuré par le Commissaire adjoint. Les
procès-verbaux des réunions sont signés par
le Commissaire et par deux membres du
conseil désignés, à cet effet, au début de
chaque session. Les procès-verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.

reconnus aux chargés des missions auprès du
premier ministre.
Article 9: Le commissaire à la protection
sociale et à la sécurité alimentaire est investi
de tout pouvoir nécessaire pour assurer
l’organisation, fonctionnement et la gestion
du commissariat, conformément à la mission,
sous réserve des pouvoir reconnu au conseil
de surveillance au présent décret.
Dans ce cadre, le commissaire veille à
l’application des lois et règlements et à
l’exécution des décisions du conseil de
surveillance; il représente le commissariat visà-vis des tiers et signe, en son nom, toutes
conventions relatives à son objet. Après
autorisation du conseil de surveillance, il
représente le commissariat en justice, poursuit
l’exécution de tout jugement et fait procéder à
toute saisies.
Le commissaire à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire prépare le programme
d’action, annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice.

Sou réserve des règles ci-dessus, le conseil de
surveillance approuve son règlement à la
majorité des deux tiers.
Article 7: L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du conseil de surveillance
portant sur:
- Le programme annuel et pluriannuel;
- Le budget prévisionnel d’investissement;
- Le budget prévisionnel de fonctionnement;
- Le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice;
- Les échelles de rémunération et le statut du
personnel.

Article10: Aux fins d’exécution de sa
mission, le commissaire à la protection
sociale et à la sécurité alimentaire exerce, en
toute autonomie, l’autorité hiérarchique et le
pouvoir disciplinaire sur l’ensemble du
personnel ; il nomme et révoque le personnel,
dans les formes et conditions prévues par les
règles applicables. Il peut déléguer au
personnel placé sous son autorité le pouvoir
de signer tous ou certain actes administratifs.

A cette fin, les procès-verbaux des réunions
du conseil de surveillance sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui suit la
session correspondante. Sauf opposition dans
un délai de quinze jours, les décisions du
conseil de surveillance sont exécutoires.
Article 8: Le commissariat à la protection
sociale et à la sécurité alimentaire est dirigé
par un commissaire à la protection sociale et à
la sécurité alimentaire nommé par décret
ayant rang, prérogatives et avantages
reconnus au ministre.

Le commissaire est ordonnateur du budget de
l’institution et veille à sa bonne exécution ; il
gère le patrimoine de l’organisme.
TITRE III : REGIME ADMISTRATIF ET
FINANCIER

Article11: Le personnel du commissariat à la
protection sociale et à la sécurité alimentaire
est régi par le droit du travail.

Un commissaire Adjoint, nommé dans les
mêmes formes assiste au commissaire dans
l’exercice des ces fonctions et le remplace en
cas d’absence ou d’empêchement. Le
commissaire adjoint a rang et avantages

Le Statut du personnel du commissariat est
approuvé par le conseil de surveillance.
1009

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Article 12: IL est institué, au sein du
commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire, une commission des
marchés, compétente pour les marchés de
toutes natures du commissariat, sans
limitation de montant.
Les seuils de passation et d’approbation des
marchés prévus par le code des marchés
publics en ce qui concerne les établissements
publics industrielles et commerciaux sont
applicable au commissariat à la protection
sociale et à la sécurité alimentaire.

- Les ressources rétrocédées, obtenues dans
le cadre de conventions de financement
établis, avec un ou plusieurs donateurs, en
vue de l’exécution de programme ou
projets établis mis en œuvre par le
commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire ;
- Les fonds apportés par les personnes
morales, publiques ou privées, ou des
particuliers ;
- Les dons et legs.
Article 15: Le budget prévisionnel du
commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire est préparé par le
commissaire à la sécurité alimentaire et
soumis au conseil de surveillance. Après
adoption par le conseil de surveillance, il est
transmis à l’autorité de tutelle pour
approbation, trente jours avant le début de
l’exercice considéré.

La commission des marchés prévue à l’alinéa
ci-dessus et présidé par le commissaire
adjoint et comprend cinq membres désignés
par le commissaire. Ses règles d’organisation
et de fonctionnement sont précisées par le
conseil de surveillance, sur proposition du
commissaire à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire.

Article 16: L’exercice budgétaire et
comptable du commissariat à la protection
sociale et à la sécurité alimentaire commence
le 1er Janvier et se termine au 31 décembre.

Le code de marchés public est applicable aux
marchés passé par le commissariat à la
protection sociale et à la sécurité alimentaire
en tout ce qui n’est pas contraire aux
dispositions du présent article.

Article 17: La comptabilité du commissariat
à la protection sociale et à la sécurité
alimentaire est tenue suivant les règles et dans
les formes de la comptabilité commerciale,
telles que prévues au plan comptable national,
par un directeur financier nommé par le
conseil de surveillance, sur proposition du
commissaire à la sécurité alimentaire.

Article 13: en application des dispositions
des conventions et autres accord de
financement applicables, et pour la réalisation
des projets ou programme qui lui sont confiés,
le commissariat à la protection sociale et à la
sécurité alimentaire peut recouvrir à la
maîtrise d’ouvrage déléguée, conformément
aux dispositions législatives et réglementaires
applicables.

Article 18: Les excédents d’exploitation sont
versés dans un fonds de réserve dont
l’affectation est décidée par délibération du
conseil de surveillance.

Article 14: Les ressources du commissariat à
la protection sociale et à la sécurité
alimentaire sont:
- Les subventions du budget de l’état, des
collectivités locales et des établissements
publics ;
- Les ressources provenant des activités
propres ou exécuter pour compte d’autrui
sous forme de rémunération des services
effectuées ;
- Les recettes tirées de la vente de l’aide
alimentaire ;

Article 19: Le ministre chargé des finances
nomme un commissaire aux coptes ayant pour
mandat de vérifier les livres, les caisses et le
portefeuille du commissariat et de contrôler la
régularité et la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes. Le commissaire aux
comptes est convoqué aux réunions du conseil
de surveillance ayant pour objet l’arrêt et
l’approbation des comptes.
1010

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

A cet effet, l’inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être mis à
la disposition d’un commissaire aux comptes
avant la réunion du conseil de surveillance
ayant pour objet leur adoption dans un délai
de trois mois suivant la clôture de l’exercice.

notamment celles du décret n°025-2005 du 5
Mai 2005 fixant les attributions du ministre
de la santé et des affaires sociales et fixant
l’organisation de l’administration centrale de
son département, celles du décret n°094-2000
du 28 Novembre 2000 l’organisation du
Commissariat aux droits de l’Homme et à la
Lutte contre la Pauvreté et l’Insertion.

Article 20: Le commissaire aux comptes
établit un rapport dans lequel il rend compte
du mandat qui lui a été confié et signale, le
cas échéant, les irrégularités et inexactitudes
qu’il aurait relevées. Ce rapport est transmis
au conseil de surveillance.
Les honoraires du commissaire aux comptes
sont fixés par le conseil de surveillance,
conformément à la réglementation applicable.

Sont abrogés toutes dispositions du décret
n°80.92 du 23 juillet 1992 fixant
l’organisation et les règles de fonctionnement
du commissariat à la sécurité alimentaire, le
décret n°140-2000 du 17 décembre 2000
fixant l’organisation des formations sanitaires
régionales ainsi que le décret n°058-2001 du
22 mars 2001 portant redéfinition de la
mission et des règles d’organisation et du
fonctionnement du commissariat à la sécurité
alimentaire.

Article 21: Sans préjudice des contrôle
prévus au présent décret, le bilan et le compte
d’exploitation annuel du commissariat à la
protection sociale et à la sécurité alimentaire
sont contrôlés et vérifiés par des bureaux
d’audit dont l’indépendance et la compétence
sont reconnues.

Article 24: Le présent décret sera publié au
journal officiel.
Décret n°096-2007 du 20 juin 2007/ Fixant
les attributions du ministre des Transports et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département.

TITRE IV: DISPOSITIONS FINALES
Article 22: L’actif et le passif du
commissariat à la sécurité alimentaire sont
transférés au commissariat à la protection
sociale et à la Sécurité alimentaire.
Le commissariat à la protection sociale
et à la sécurité alimentaire succède au
commissariat à la sécurité alimentaire succède
au commissariat à la sécurité alimentaire en
ce qui concerne les accords et conventions de
financement antérieurs.
Le personnel et les moyens matériels ou
financiers relevant de la Direction des
Affaires sociales du ministère de la Santé et
des Affaires sociales ainsi que les services
d’action sociale des wilayas sont affectées au
Commissariat.
Les autres Structure administratives relevant,
le cas échéant, des attributions du
Commissariat telles que définis aux termes du
présent décret lui seront transférées selon les
procédures adéquats.

Article Premier: En application des
dispositions du décret n°075-93 du 6juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de fixer les attributions du ministre des
Transports et l’organisation centrale de son
Département.
Article 2: Le Ministre des Transports est
chargé de l’élaboration et de la mise en œuvre
de la politique du Gouvernement en matière
de transports routiers, ferroviaires, aériens,
maritimes et fluviaux.
A ce titre, il a notamment pour attributions:
- L’élaboration et de la mise en œuvre des
politiques et Stratégies des différents
modes de transport ;

Article 23: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret et
1011

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- La définition de la politique de l’état en
matière d’aviation civil et du suivi de son
application ;
- L’élaboration et la mise en œuvre de la
stratégie en matière d’aviation civile et de
transport aérien ;
- De l’élaboration et la mise en œuvre du
plan national de sûreté et sécurité
aéroportuaire en étroite collaboration avec
les services nationaux concernés ;
- La coopération et la coordination avec
l’organisation
et
l’aviation
civile
internationale (OACI) et avec les
institutions et organismes régionaux et
sous- régionaux de l’aviation civile ;
- L’élaboration de la réglementation
technique
de
l’aviation
civile
conformément aux normes et pratiques de
l’organisation
de
l’aviation
civile
internationale (OACI) ;
- La promotion de l’aviation civile ;
- L’exploitation des aéroports ;
- De la gestion de l’espace aérien et des
questions relatives à l’autorisation de vol
des aéronefs dans l’espace aérien
Mauritanien et de l’atterrissage sur les
aérodromes nationaux des aéronefs
étrangers ;
- La prévention des accidents et incidents
d’aviation ;
- Les enquêtes sur les accidents et incidents
aériens ;
- La recherche et du sauvetage des avions en
difficultés dans l’espace aérien en
collaboration avec les départements
concernés ;
- La classification et l’homologation des
aérodromes ;
- La gestion et de la coordination des actions
de la sûreté et la sécurité aériennes ;
- Les rapports avec l’agence pour la sécurité
de la navigation aérienne (ASECNA) et du
contrôle de ladite agence dans les
conditions prévues par les statuts et la
convention régissant les rapports entre les
états signataires et l’ASECNA, ainsi que
les contrats particuliers antérieurs ;
- Les rapports avec les compagnies des
transports aériens ;

- La participation à toute politique ayant une
incidence directe ou indirecte sur le secteur
des transports ;
- La promotion de l’organisation de la
gestion du secteur des transports et de la
coordination entre les divers modes des
transports ;
- La délivrance, du retrait de l’annulation
des documents dont l’émission est prévue
par la réglementation en vigueur dans le
secteur des transports ;
- L’étude, la recherche et du développement
de tous les moyens susceptibles de faciliter
la réalisation des objectifs assignés au
secteur des transports ;
- L’optimisation des moyens de transport, et
du contrôle de la productivité et de la
qualité des services ;
- La répartition des investissements dans le
secteur, de leur suivi et de leur contrôle ;
- La formation continue, du recyclage et du
perfectionnement professionnels dans le
domaine des transports ;
- L’élaboration et de la mise en œuvre des
textes législatifs et réglementaires des
domaines relevant de ses compétences ;
- La coopération avec les Etats et des
relations avec les institutions et
organisations régionales, sous régionales et
internationales spécialisés dans les
domaines relevant de sa compétence ;
- Les études relatives à la définition des
coûts de références des transports
(passager, fret) et des services connexes ;
- L’étude, de la construction, de l’entretien
des routes, des pistes rurales, des pistes de
désenclavement, des ponts, des ouvrages
d’art, des aéroports, des ports maritimes,
des ports fluviaux, des Wharfs, des voies
ferrées et des voies navigables ;
- La classification des routes ;
- La gestion des domaines publics routiers ;
- La gestion et du contrôle du parc
automobile national ;
- Du contrôle technique et de la surveillance
des projets d’infrastructure de transport ;
- Le contrôle technique des véhicules, des
moyens, des installations et des voies de
transport ;
1012

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- L’exploitation des Wharfs, des ports
maritimes et des ports fluviaux ;
- La construction du contrôle, de
l’exploitation et de l’entretien des bacs ;
- La gestion des zones portuaires ;
- La participation à la préservation du milieu
marin ;
- La sûreté et de la sécurité maritime ;
- L’hydrographie et de la signalisation
maritime ;
- La gestion des gens des mers au commerce
et de la main d’œuvre portuaire ;
- La sécurité des gens de mer à la pêche
notamment la délivrance des brevets ;
- Du statut du navire de commerce ;
- L’Immatriculation, de la Mauritanisation et
du jaugeage des navires de pêche ;
- La gestion et de la coordination des actions
des recherches et de sauvetage maritime ;
- Les études, de la construction, de
l’entretien et du fonctionnement des phares
et balises ;
- De la formation et de la mise en œuvre des
politiques des partenariats (contrat de
gestion, affermages, concession,...etc.)
dans le domaine des transports ;
- La surveillance du comportement de
l’atmosphère et ses interactions avec
l’Océan ;
- L’étude du temps, du climat, des
constituants
atmosphériques
de
l’environnement et des changements
climatiques, en coordination avec les
administrations concernées ;
- La prévision des catastrophes naturelles
d’origines
météorologiques
et
hydrologiques, en coordination avec les
administrations concernées ;
- L’aménagement, de l’entretien, de
l’amélioration, de la gestion et de
l’exploitation des réseaux d’observation et
de télécommunication météorologique ;
- La centralisation de l’ensemble des
données météorologiques, notamment la
météo marine, destinées à assurer la
sécurité des différents modes de transports.
- Le Ministre chargé des transports est
maitre
d’œuvre
des
travaux
de
construction,
de
réhabilitation,
de
renforcement
et
d’entretien
des

infrastructures
routières,
ferroviaires,
aériennes, maritime et fluviales pour le
compte des administrations publiques, des
collectivités locales, des établissements et
des organismes publics ou privés dans les
conditions réglementaires en vigueur.
Article 3: Le Ministre des Transports exerce,
conformément aux lois et règlements
applicables, les pouvoirs de tutelle technique
et de suivi sur les établissements publics et
sociétés ci-après:
- Le Laboratoire National des Travaux
Publics (LNTP) ;
- L’agence Nationale de l’Aviation Civile
(ANAC) ;
- L’Office National de Météorologie
(ONM) ;
- L’Etablissement National de l’Entretien
Routier (ENER) ;
- Le Port Autonome de Nouakchott dit Port
de l’Amitié (PANPA) ;
- Le Port Autonome de Nouadhibou (PAN) ;
- Le Centre de Coordination, de Recherche
et de Sauvetage Maritimes (CCSM) ;
- La Société des Bacs de Rosso (SBR) ;
- La Société Air Mauritanie (MRT) ;
- La Société Mauritania Airways (MWA) ;
- La société des Aéroports de Mauritanie
(SAM) ;
- L’Agence pour la Sécurité de la navigation
aérienne en Afrique et à Madagascar
(ASECNA).
Article 4: L’administration centrale du
Ministère des Transports comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat Général ;
- Les Directions Centrales ;
I – Le Cabinet du Ministre
Article 5: Le Cabinet du Ministre comprend
deux chargés de missions, cinq Conseillers
dont un Conseiller Juridique, une inspection
interne et un secrétariat particulier.
Article 6: Les Chargés de mission, placés
sous la Tutelle directe du ministre, sont
1013

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du ministre et est assisté de trois
Inspecteurs qui ont rang de Directeurs
Centraux.

chargés de toute réforme, étude et mission
que leur confie le ministre.
Article 7: Les Conseillers Techniques sont
placés sous l’autorité directe du ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie le
Ministre.

Article 9: Le Secrétaire Particulier du
ministre gère les affaires réservées du
ministre.
Il est dirigé par un Secrétaire Particulier
nommé par arrêté du Ministre, ayant rang et
avantages des chefs de service centraux.

L’un de ces Conseillers Techniques prend en
charge les affaires juridiques, les quatre autres
se spécialisent respectivement et, en principe,
conformément aux indications ci-après:
- Un conseiller technique chargé des
transports terrestres ;
- Un conseiller technique chargé de
l’Aviation Civile ;
- Un conseiller technique chargé de la
marine marchande ;
- Un conseiller technique chargé des
infrastructures.
L’un de ses conseillers techniques est désigné
par arrêté du Ministre pour assurer,
cumulativement avec ses fonctions, la
fonction des conseillers chargés de la
communication.

II- Le Secrétariat Général
Article 10: Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat général comprend:
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétariat
général.
1-Le Secrétaire Général
Article 11: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article n°9 du décret n°075-93 du 6 juin
1993, et notamment:
- L’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- Le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- L’élaboration du budget du Département et
le contrôle de son exécution ;
- La gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.

Article 8: L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’Autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret
n°075-93 du 06 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attribution de:
- Vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des organismes sous tutelle
et leurs conformités aux lois et règlements
en vigueur ainsi qu’à la politique et
programme d’action prévus dans les
différents
secteurs
relevant
du
Département ;
- Evaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
- Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.

2-Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 12: Sont rattachés au Secrétariat
Général :
- Le Service de la Traduction ;
- Le Service de l’Information ;
- Le Service du Secrétariat Central ;
1014

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- Le service Accueil du Public.
Article 13: Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.

-

Article 14: Le Service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département ainsi que
des relations avec les structures ministérielles
en charge des nouvelles techniques.

-

Article 15: Le service du Secrétariat Central
assure:
- La
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- La saisie informatique, la reprographe et
l’archivage des documents administratifs.

-

Article 16: Le service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III – Les Directions Centrales
Article 17: Les directions Centrales du
Ministère sont:
- La Direction des études, de la
Programmation et de la Coopération ;
- La Direction Générale des Transports
Terrestres ;
- La Direction des Infrastructures de
Transport ;
- La Direction de la Marine Marchande ;
- La Direction des affaires Administratives
et Financières.

-

-

-

1- La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération

-

Article 18: La Direction des études, de la
Programmation et de la Coopération a
notamment pour attributions:
- L’évaluation des études et travaux
entrepris par les différents services du
département et la participation aux
réceptions des travaux relevant des
compétences du Département ;
- L’élaboration, en concertation avec les
Directions
concernées,
d’une
réglementation
nationale
dans
les

-

-

1015

différents domaines de la conception et de
la construction ;
La définition, en concertation avec les
Directions
concernées,
de
normes
nationales
de
construction
des
infrastructures de transport à appliquer par
tous les maîtres d’ouvrages ;
La promotion de la recherche appliquée et
des innovations dans les techniques
routières, ferroviaires, aéroportuaires,
portuaires et fluviales en collaboration
avec les services concernés ;
Le développement et l’animation d’un
cadre scientifique de réflexion et
d’échanges sur les techniques routières,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires et
fluviales regroupant les principaux acteurs
concernés pour identifier les besoins et
nourrir la recherche appliquée ;
Le suivi des évolutions technologiques et
des connaissances et techniques routière,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires et
fluviales et assure leur diffusion au moyen
de publication périodiques ;
La mise à disposition d’une documentation
technique
sur
la
conception,
la
construction, l’entretien et l’exploitation
des infrastructures ;
L’élaboration d’une démarche qualité
adaptée au niveau national dans tous les
domaines de la conception, de la
construction,
de
l’entretien
de
l’exploitation et du développement d’un
cade de concertation continue avec tous les
acteurs pour sa mise en œuvre ;
Le suivi des coûts des travaux de
construction
et
l’entretien
des
infrastructures de transport ;
Le développement des index et des séries
de prix pouvant servir de référence à la
révision des prix ;
La préparation des projets d’investissement
et de la recherche de financement en
liaison avec les directions et services
concernés du département et celui du
Ministère chargé de la programmation
économique Plan ;
La coordination des questions relatives à la
coopération au niveau du Département ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- Du suivi des dossiers de coopération
relevant de la compétence du département ;
- L’établissement de banque de données sur
les bureaux d’études et les entreprises
intervenant dans les domaines de
compétence du département ;
- La préparation, en liaison avec les
Directions et Services concernés, des
dossiers
d’agrément
des
bureaux
d’ingénieries,
spécialisés
dans
les
domaines de compétences du département ;
- L’instruction des dossiers de qualification
et de classification des entreprises de
travaux publics ;
- La promotion des PME du secteur des
Transports.
La Direction
des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.

- La promotion de la recherche appliquée et
des innovations dans les techniques
routières, ferroviaires, aéroportuaires,
portuaires et fluviales ;
- Le développement et de l’animation d’un
cadre scientifique de réflexion et
d’échanges sur les techniques routière,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires et
fluviales regroupant les principaux acteurs
concernés pour identifier les besoins et
nourrir la recherche appliquée ;
- Le suivi des évolutions Technologiques et
des connaissances et techniques routières,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires et
fluviales et assurer leur diffusion au moyen
de publications périodiques ;
- La mise à disposition d’une documentation
technique
sur
la
conception,
la
construction, l’entretien et l’exploitation
des infrastructures de transport ;
- L’élaboration d’une démarche qualité
adoptée au niveau national dans tous les
domaines de la conception, de la
construction, de l’entretien et de
l’exploitation et du développement d’un
cadre de concertation continue avec tous
les acteurs pour sa mise en œuvre ;
- Le suivi des prix de constructions et
d’entretien
des
infrastructures
de
transport ;
- Le développement des index pouvant
servir de référence à la révision des prix ;
- La préparation des projets d’investissement
et de la recherche de financement en
liaison avec les directions et services
concernés du département et celui du
Ministère chargé du Plan ;
- La planification sectorielle et la
programmation des investissements en
concertation
avec
les
Directions
concernées ;
- L’évaluation de l’avancement des travaux
et de leurs réceptions.

Elle comprend deux Services:
- Le Service des études et
Programmation ;
- Le Service de la Coopération.

de

la

Article 19: Le Service des Etudes et de la
Programmation assure:
- L’élaboration des études et travaux
entrepris par les différents services du
département et de la participation aux
réceptions des travaux relevant des
compétences du Département ;
- L’élaboration, en concertation avec les
directions
concernées,
d’une
réglementation
nationale
dans
les
différents domaines de la conception et de
la construction : procédures d’élaboration
des projets, évaluation socio-économique,
évaluation environnementale, impact sur le
cadre de vie, etc., dossiers d’appels
d’offres types et documents types de suivi
des travaux ;
- La définition, en concertation avec les
Directions concernées, de normes de
construction des infrastructures de
transport à appliquer par tous les maîtres
d’ouvrages ;

Il comprend deux Division:
- Division des Etudes ;
- Division de la Programmation.
Article 20: Le service de la Coopération est
chargé:
1016

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- L’agrément, du suivi et du contrôle des
Auto-écoles ;
- L’organisation des examens des brevets
des moniteurs d’Auto-écoles ;
- Le contrôle technique des véhicules
automobiles ;
- Le contrôle de la charge à l’essieu ;
- L’organisation des examens des permis de
conduire ;
- La délivrance et le renouvellement du
permis de conduire et des certificats
d’immatriculation
des
véhicules
automobiles.

- De la coordination des relatives à la
coopération au niveau du Département ;
- Du suivi des dossiers de coopération
relevant de la compétence du département.
Il comprend deux Divisions:
- Division de la Coopération Régionale ;
- La
Division
de
la
Coopération
Internationale.
2- La Direction Générale des Transports
Terrestres
Article 21: La Direction Générale des
Transports Terrestres a notamment pour
attributions:
- La définition et l’exécution de la politique
nationale en matière de transports
terrestres ;
- L’élaboration, en concertation avec les
parties concernées, des plans de transports
et veiller à leur application ;
- Le suivi des travaux de voirie ;
- L’élaboration et l’exécution des stratégies
nationales en matière de sécurité routière ;
- Les études techniques et économiques
relatives
à
l’exploitation
et
au
développement des transports terrestres ;
- La préparation des textes législatifs et
réglementaire relatifs aux transports
terrestres et à la sécurité routière ;
- La prévention des accidents de la
circulation routière ;
- La collecte, la mise à jour et la publication
des statistiques relatives aux transports
terrestres ;
- La tenue des statistiques et de la
documentation relatives aux transports
terrestres ;
- La coopération bilatérale et multilatérale
dans le domaine des transports terrestres ;
- Le contrôle, l’application de la législation
et de la réglementation en vigueur ;
- L’application de la réglementation relative
au contrôle économique et technique des
entreprises effectuant des transports
terrestres, ainsi que celles qui s’occupent
de la réparation, de l’entretien et / ou de la
confection des plaques d’immatriculation
minéralogiques des véhicules ;

La Direction Générale des Transports
Terrestres est dirigée par un Directeur Général
assisté d’un Directeur Général Adjoint.
Elle comprend deux Direction:
- La Direction de la Régulation et de
l’Organisation des Transports Terrestres ;
- La Direction de la Sécurité Routière.
2.1 La Direction de la Régulation et de
l’Organisation des Transports Terrestres ;
Article 22: La Direction de la Régulation et
de l’Organisation des Transports Terrestres a
notamment pour attributions:
- La prospective et de la planification du
secteur des transports terrestres ;
- L’observation des marchés et des
entreprises ;
- Les études économiques relatives au
secteur ;
- L’élaboration des bases de données
relatives au secteur ;
- L’élaboration des enquêtes relatives au
secteur ;
- Les évaluations ou validation de projets
d’investissement d’installations terminales
financés totalement ou partiellement par
l’Etat ;
- La documentation relative aux transports
terrestres ;
- Le suivi des travaux de voirie ;
- Le suivi des activités des opérateurs à
partir des informations et des analyses
fournies
par
les
organisations
professionnelles et le service des études
1017

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

chargé de l’observation du marché et de
l’analyse économique ;
- La délivrance des autorisations d’exploiter,
les licences d’exploitation et les divers
agréments concernant la profession ;
- Les
négociations
des
conventions
internationales et des accords bilatéraux en
matière de transport routier ;
- La proposition et de la mise en œuvre avec
les organismes ad hoc les actions de
formations destinées à professionnaliser les
entreprises du secteur ;
- Le rôle de médiateur en suivant et traitant
les réclamations des usagers non résolus
par les opérateurs par rapport à la
réglementation et aux normes de qualité de
service applicables.
La Direction de la régulation et de
l’organisation des transports terrestres est
dirigée par un Directeur.

- L’impression,
l’établissement,
les
duplications et la délivrance des nouveaux
documents de transports.
Il comprend quatre Divisions:
-

Division de la Régulation ;
Division du Permis de Conduire ;
Division des Cartes Grises ;
Division de la Documentation.

Article 24: Le Service des Transports
Terrestres a notamment pour attributions:
- l’octroi des licences et des autorisations de
transport urbain et interurbain de
voyageurs et de marchandises prévues par
la législation en vigueur ;
- L’octroi des autorisations pour la
circulation des véhicules du transport
international
des
voyageurs
et
marchandises ;
- Le suivi des relations avec les organismes
internationaux concernés par le transport
international terrestre ;
- La gestion du fichier de transporteurs
urbains et interurbains de voyageurs ;
- Le contrôle des transports terrestres des
voyageurs ;
- Le contrôle de la gestion des gares
routières de transport de voyageurs
construites avec la participation financière
de l’Etat ;
- La coordination avec les opérateurs de
transport de voyageurs ;
- Le suivi des relations avec les organismes
internationaux concernés par le transport
international terrestre ;
- La gestion du fichier de transporteurs de
marchandises pour le compte d’autrui et le
fichier des licences relatives au transport
pour compte propre ;
- Le suivi des opérations relatives au
contrôle des transports terrestres de
marchandises ;
- D’assurer la coordination avec les
opérateurs de transport de marchandises.

Elle comprend deux services:
- Le Service de la Régulation et de la
Documentation ;
- Le Service des Transports Terrestres.
Article 23: Le Service de la Régulation et de
la Documentation a notamment pour
attributions:
- La prospective et de la planification du
secteur des transports terrestres ;
- Les évaluations ou validations de projets
d’investissement financés totalement ou
partiellement par l’Etat (gares routières,
centre technique de contrôle des véhicules,
centre de fret intermodaux…) ;
- La programmation de ces projets
d’investissements ;
- Les études économiques relatives au
secteur ;
- Les enquêtes et fichiers d’entreprises ;
- Les enquêtes origine-destination en liaison
avec les directions concernées ;
- Le suivi des coûts et des prix de transport ;
- L’organisation des examens de permis de
conduire ;
- L’agrément et du suivi des auto-écoles ;
- L’organisation des examens de brevets de
moniteurs d’auto-écoles ;

Il comprend deux divisions:
- Division du Transport des Voyageurs ;
- Division du Transport des Marchandises.
1018

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- La sensibilisation sur la sécurité routière et
la prévention des accidents ;
- Le contrôle et réglementation concernant la
sécurité routière ;
- Les retraits de permis de conduire en
liaison avec les services compétents.

2.2 La Direction de la Sécurité Routière
Article 25: La Direction de la Sécurité
Routière a notamment pour attributions:
- L’élaboration de la de la stratégie nationale
de la sécurité routière ;
- L’élaboration des textes législatifs et
réglementaires relatifs à la sécurité
routière ;
- La tenue des statistiques et de la
documentation relative aux accidents de la
circulation ;
- Le contrôle des établissements dont
l’activité est liée aux transports routiers ;
- La prévention et de la coordination des
accidents routiers avec l’ensemble des
intervenants dans le secteur ;
- L’analyse, en liaison avec la direction des
Infrastructures de Transport, des données
des accidents de la circulation et faire des
recommandations d’aménagements pour la
sécurité ;
- La sensibilisation sur la sécurité routière et
la prévention des accidents ;
- L’organisation du contrôle technique des
véhicules ;
- Le contrôle de la charge à l’essieu.

Il comprend deux Division:
- Division des Etudes ;
- Division du Contrôle
Réglementation.

et

de

la

Article 27: Le service du contrôle technique
et du pesage des véhicules assure
l’organisation du contrôle technique des
véhicules, le pesage et du contrôle de la
charge à l’essieu.
Il comprend deux Divisions:
- Division du Contrôle Technique ;
- Division du Pesage.
3- La Direction des Infrastructures de
Transport
Article 28: La Direction des Infrastructures
de Transport a pour attributions:
- L’établissement des dossiers d’études
relatifs aux projets de constructions,
d’aménagements, de réhabilitation et de
renforcement des infrastructures de
transport ;
- Le contrôle et la gestion des travaux de
construction,
d’aménagements,
de
réhabilitation et de renforcement des
infrastructures de transports ;
- L’élaboration
des
programmes
de
préservation
et
d’entretien
des
infrastructures de transport ;
- L’élaboration et la mise en œuvre, en
relation avec les parties concernées, les
plans nationaux de transport ;
- La gestion du domaine public de l’état
dans le cadre de ses compétences,
notamment le domaine public routier ;
- La participation à l’étude et autres actions
relatives à l’exploitation des routes, des
ponts, des aéroports, des ports, des voies
navigables et des chemins de fer en

La Direction de la Sécurité Routière est
dirigée par un Directeur et comprend deux
services:
- Le Service de la Sécurité Routière ;
- Le Service du contrôle technique et du
pesage des véhicules ;
Article 26: Le Service de la sécurité routière
est chargé:
- La coordination des programmes de
sécurité routière concernant les différentes
directions concernés ;
- Les études et statistiques se rapportant à la
sécurité routière en liaison avec les
services concernés ;
- L’élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires relatifs à la
sécurité routière ;

1019

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

-

-

-

-

-

collaboration avec les administrations
concernées ;
L’entreprise, en relation avec les paries
concernées, des études d’impact sur
l’environnement
relatives
aux
infrastructures de transport ;
La participation au suivi, en relation avec
les parties concernées, à la mise en œuvre
des plans de gestion environnementaux en
matière d’infrastructures de transport ;
L’élaboration et la mise en application, en
rapport avec toutes les parties concernées,
de la législation et de la réglementation
relatives
aux
domaines
de
ses
compétences ;
La préparation et l’exécution des budgets
et
programmes
des
travaux
d’infrastructures en collaboration avec les
Directions concernées ;
La maîtrise d’œuvre des travaux de
construction, de réhabilitation et de
renforcement des infrastructures routières,
ferroviaires, aériennes, maritimes et
fluviales relevant de sa compétence pour le
compte des administrations publiques, des
collectivités locales, des établissements et
des organismes publics ou privés dans les
conditions réglementaires en vigueur.

-

-

-

-

La Direction des infrastructures de Transport
est dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend trois services:
- Le Service des Infrastructures Routières ;
- Le
Service
des
Infrastructures
Aéronautiques ;
- Le Service des Infrastructures Maritimes et
Fluviales.

renforcement et d’aménagement des
routes, des ponts et des voies ferrées ;
L’élaboration
des
programmes
de
préservation et d’entretien des routes ;
La classification des routes ;
La gestion du domaine public routier ;
La programmation et le contrôle des
travaux d’entretien routier ;
Le suivi et l’évaluation de l’état du réseau
routier ;
La mise en place d’une banque des
données routières ;
L’élaboration des stratégies d’entretien
routier ;
Le suivi de l’évolution des coûts des
travaux de construction et d’entretien des
routes ;
La contribution à l’élaboration de la
réglementation et de la normalisation en
matière d’infrastructures routières en
rapport avec les autres administrations
concernées ;
La participation aux études d’impact sur
l’environnement relatives aux routes, en
collaboration
avec
les
services
compétents ;
La participation au suivi et au contrôle, en
relation avec les parties concernées, de la
mise en œuvre des plans de gestion
environnementaux
en
matière
d’aménagement routiers.

Il comprend trois Divisions:
- Division des Etudes et des Archives ;
- Division des Travaux ;
- Division de l’Entretien Routier.
Article 30: Le Service des Infrastructures
Aéronautiques a notamment pour attribution:
- La promotion et l’étude des projets de
construction
d’aéroports,
l’étude,
l’exécution et le contrôle des travaux
correspondants, en collaboration avec
l’Agence Nationale d l’Aviation Civile ;
- Le contrôle et la gestion des travaux de
construction,
de
réhabilitation,
de
renforcement et d’aménagement des
aéroports, en collaboration avec l’agence
Nationale de l’Aviation Civile ;

Article 29: Le Service des Infrastructures
Routières a notamment pour attributions :
- L’élaboration d’un schéma directeur
routier national ;
- La promotion et la réalisation des travaux
d’étude, de construction et de d’entretien
des routes, des pistes rurales, des pistes de
désenclavement, des ponts, des ouvrages
d’art et des voies ferrées ;
- Le contrôle et la gestion des travaux de
construction,
de
réhabilitation,
de
1020

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- La participation à l’élaboration des plans
nationaux d’infrastructures de transport, en
collaboration avec les services concernés ;
- Le suivi et l’évaluation de l’état des
aéroports ;
- Le suivi et le contrôle des travaux de mise
à niveau et d’entretien des aéroports ;
- La collecte de toutes les données
concernant
les
infrastructures
aéronautiques ;
- La participation aux études d’impact sur
l’environnement relatives aux aéroports en
collaboration
avec
les
services
compétents ;
- La participation au suivi et au contrôle, en
relation avec les parties concernées, la
mise en œuvre des plans de gestion
environnementaux
en
matière
d’aménagements aéroportuaires.

environnementaux
en
matière
d’aménagements de ports et de voies
navigables.
Il comprend deux Divisions:
- Division des études des Ports maritimes et
des Voies Navigables,
- Division des travaux des Ports maritimes et
des Voies Navigables.
4 - La division de la Marine Marchande
Article 32: La Direction de la Marine
Marchande est chargée de l’élaboration et de
la mise en œuvre de la politique et de la
réglementation dans les domaines suivantes :
- Le transport maritime ;
- La gestion des infrastructures portuaires et
fluviales ;
- La gestion des zones portuaires ;
- La gestion des épaves et navires
abandonnés ;
- La navigation, la sûreté et sécurité
maritimes ainsi que de la signalisation
maritime,
du
balisage
et
de
l’hydrographie ;
- Le statut du navire de commerce ;
- L’immatriculation, la Mauritanisation et le
jaugeage des navires de pêche ;
- La surveillance des opérateurs, de la
délivrance des agréments pour les activités
de commerce, des certificats et des autres
autorisations administratives ;
- Le pilotage, de la remorque et de
l’assistance aux navires ;
- La coordination des actions en matière de
recherche et sauvetage maritimes ;
- Le contrôle technique et du suivi de la
construction des navires civils acquis par
l’Etat ;
- Le contrôle de la construction et la
réparation navales ;
- L’exercice des prorogatives de l’état du
port et du pavillon ;
- La participation à la préservation du milieu
marin ;
- La gestion des gens de mer au commerce
et de la main d’œuvre portuaire ;

Il comprend deux Divisions:
- Division des Bases Aériennes ;
- Division de l »Entretien des Infrastructures
Aéronautiques.
Article 31: Le Service des Infrastructures
Maritimes et Fluviales a notamment pour
attributions:
- La promotion et l’étude des projets de
ports maritimes et fluviaux, l’étude,
l’exécution et le contrôle des travaux
correspondants ;
- Le contrôle et la gestion des travaux de
construction, de réhabilitation des ports ;
- La participation à l’élaboration des plans
nationaux d’infrastructures de transport en
collaboration avec les services concernés ;
- Le suivi et l’élaboration de l’état des ports
maritimes et fluviaux ;
- La collecte de toutes les données
concernant les infrastructures portuaires et
fluviales ;
- La participation aux études d’impact sur
l’environnement relatives aux ports et
voies navigables, en collaboration avec les
services compétents ;
- La participation au suivi et au contrôle, en
relation avec les parties concernées, de la
mise en œuvre des plans de gestion
1021

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- L’organisation des professions maritimes
liées au transport maritime, aux ports et
aux activités connexes, et l’application de
la réglementation relative à ces
professions ;
- Le suivi de l’application de la
réglementation relative au statut des épaves
et aux modalités pratiques de leur gestion ;
- L’agrément et le contrôle des chantiers de
construction et de réparations navales ;
- Le suivi et la mise en œuvre de la
réglementation relative au transport fluvial.

- La sécurité des gens de mer à la pêche
notamment la délivrance des brevets ;
- Le suivi et la mise en œuvre de la
réglementation relative au transport fluvial.
La Direction de la Marine Marchande est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre Services:
- Le Service des transports Maritimes et des
Ports ;
- Le Service de la Navigation et de la
sécurité Maritime ;
- Le Service de la Préservation du milieu
matin et des Zones portuaires ;
- Le service des Gens de mer et de la Main
d’œuvre portuaire.

Le service est composé de trois divisions:
- Division des Transports Maritimes ;
- Division des ports maritimes et fluviaux ;
- Division des Zones portuaires.

Article 33: Le service des transports
Maritimes et des Ports a notamment pour
attributions:

Article 34: Le Service de la Navigation et de
la Sécurité maritime est chargé notamment
de:

- L’élaboration et l’application de la
réglementation relative aux transports
maritimes et les mesures d’organisation de
celui-ci ;
- La promotion de la concertation avec les
chargeurs, les transporteurs et les différents
intervenants ;
- La mise en place des mécanismes de
développement d’une flotte de commerce ;
- Le suivi de l’évolution du contexte
international et régional dans lequel
s’exercice l’activité de transport maritime ;
- L’organisation et le contrôle du trafic
maritime, en collaboration avec les
administrations concernées ;
- Le renforcement du rôle économique des
ports et l’amélioration la compétitivité des
places portuaires ;
- L’intégration des activités portuaires dans
une approche multimodale ;
- La sécurité et la sûreté des ports ;
- La gestion et la protection des zones
portuaires ;
- L’élaboration et l’application d’un
programme de développement des
transports maritimes ;
- La tutelle du pilotage ;

- L’élaboration et la mise en œuvre la
politique et la réglementation dans les
domaines de la navigation, de la sûreté, de
la sécurité maritime et de l’hydrographie ;
- La naturalisation et l’immatriculation des
navires de pêche ;
- Le statut des navires de commerces ;
- Le contrôle technique et de jaugeage des
navires ;
- Le suivi de l’agrément des sociétés de
classification ;
- Le suivi en concertation avec les structures
concernées, les questions relatives au
sauvetage côtier et hauturier ;
- Le suivi et le contrôle des missions du
centre de sauvetage ;
- Le secrétariat de la commission centrale de
sécurité ;
- Les missions du contrôle par l’Etat du
Port ;
- La
diffusion
des
informations
météorologiques maritimes ;
- Le suivi les questions liées à la navigation
fluviale.
Le service est composé de trois Divisions:
- Division de la Navigation Maritime ;
1022

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- Division de la Sécurité Maritime ;
- La division de la Navigation Fluviale et de
Plaisance.
Article 35: Le service de la Préservation du
Milieu Marin et des Zones portuaires a pour
attributions:
- La participation à la préservation du milieu
marin ;
- La participation à l’organisation de la lutte
contre les pollutions maritimes en
concertations,
avec
les
autres
administrations concernées, par la mise en
œuvre du plan POLMAR mer et de
participer à celle du plan POLMAR terre ;
- Le suivi de la situation des moyens de lutte
disponibles au niveau des installations
portuaires ;
- La participation de mise en œuvre de la
politique nationale d’utilisation des
dispersants en concertation avec les
administrations concernées ;
- La participation à l’actualisation, en
concertation
avec
les
autres
administrations concernées, le plan
national POLMAR et de veiller à
l’actualisation des plans des opérateurs
pétroliers et portuaires ;
- La participation à l’harmonisation des
plans POLMAR des sociétés pétrolières
des ports et des navires soumis à la
convention MARPOL avec le plan national
POLMAR ;
- Le suivi de la situation des cotisations et
les questions d’indemnisations du fonds
international d’indemnisations pour les
pollutions par hydrocarbures.
- La participation à la mise en œuvre, en
concertation avec les autres départements
concernés,
du
plan
directeur
d’aménagement et de développement du
littoral.
Le service est composé de trois Divisions:
- Division des Zones portuaires ;
- Division des Pollutions maritimes ;
- Division des Indemnisation.

- La gestion des gens de mer au commerce
et de la main d’œuvre portuaire,
- La délivrance des brevets des marins à la
pêche conformément aux dispositions
législatives
et
réglementaires
des
conventions internationales ;
- L’élaboration des dispositions législatives
et réglementaires régissant le travail des
gens de mer commerce et des dockers et de
veiller à leur bonne application.
Il comprend trois Divisions:
- Division des gens de mer ;
- Division de la Main d’œuvre Portuaire ;
- Division de l’Inspection du travail
maritime.
6La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières
Article 37: La Direction des Affaires
Administratives et financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
- La gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
- L’entretien du matériel et des locaux ;
- Les marchés ;
- La préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet budget annuel
du Département ;
- Le suivi de l’exécution du budget et des
autres ressources financières du Ministère,
en initiant notamment les dépenses et en
contrôlant leur exécution ;
- L’approvisionnement du département ;
- La planification et le suivi de la formation
professionnelle du personnel du Ministère.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières sont dirigées par un directeur.
Elle comprend trois services:
- Le service du Personnel ;
- Le Service des Marchés ;
- Le service de la Comptabilité et du
matériel.
Article 38: Le Service du Personnel est
chargé de:
- Gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- Etudier, proposer et de mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant du

Article 36: Le Service des Gens de mer et de
la Main d’œuvre portuaire assure :
- L’identification et le suivi de la carrière
des marins au commerce,
1023

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

département et proposer l’ensemble des
méthodes de nature à améliorer la qualité
du travail administratif.
Article 39: Le service des Marchés est chargé
de l’élaboration et du suivi des marchés
administratifs du ministère.
Article 40: Le Service de la Comptabilité et
du matériel est chargé de l’élaboration et du
suivi de l’exécution du budget ainsi que de la
tenue de la comptabilité.

du Ministre des Transports au niveau de
chaque wilaya.
Un arrêté du Ministre des Transports fixera
l’organisation et le fonctionnement des
Services Régionaux du Ministère des
Transports.
V- Dispositions Finales
Article 44: Les Dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre des Transports, notamment
en ce qui concerne l’organisation des
divisions en bureaux et sections.
Article 45: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret,
notamment celles du décret n°98-2004 bis du
23 juin 2004 fixant les attributions du
Ministre de l’Equipement et des Transports et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département ainsi que celles du décret
n°98-006 du 28 août 2006 fixant les
attributions du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime et l’Organisation de
l’administration centrale de son Département.

IV-Structures Administratives
Déconcentrées
Article 41: Les Structures Administratives
Déconcentrées du Ministères sont:
- La direction Régionale des Transports de
la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou ;
- Les Services Régionaux des Transports.
4.1 La Direction Régional des Transports
de la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou
Article 42: La Direction Régional des
Transports de la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou est dirigée d’assurer, au niveau
de cette Wilaya, l’exécution des missions
dévolues au Ministère des Transports.
Elle est chargée par un Directeur Régional qui
a rang d’un Directeur Central, assisté d’un
Directeur Régional Adjoint.
Elle comprend deux services:
- Le Service Régional des Transports et des
Infrastructures ;
- Le Service Régional de la Marine
Marchande.
Un arrêté du ministre des Transports fixera
l’organisation et le fonctionnement de la
Direction Régionale des Transports de la
Wilaya de Dakhlet Nouadhibou.
4.2 Les Services Régionaux des Transports
Article 43: Dans les Wilayas autres que la
Wilaya de Dakhlet Nouadhibou, les Services
Régionaux du Ministère des Transports sont
placés sous l’autorité directe des walis et sont
chargées d’exécuter, de suivre et de contrôler
toutes les activités relevant de la compétence

Article 46: Le Ministre des Transports est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Arrêté
n°1034
du
02
Avril
2008/DACS/MJ/Portant liste des candidats
admis à la sélection des personnels destinés à
pouvoir de nouvelles charges notariales.
Article Premier: conformément aux résultats
de sélection des personnels destinés à
pourvoir des nouveaux offices de notaires,
ouverte aux termes du décret n°76/2007 du 27
Mars 2007 portant création de nouvelles
charges notariales et fixant leur siège et leur
ressort territorial, sont déclarés admis à la
sélection respectivement dans l’ordre
d’inscription sur la liste principale et
complémentaire des candidats dont le nom,
prénoms, date et lieu de naissance suivent:
1024

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

A) Liste principale
Numéro du dossier
015
012
041
052
016
032
007
053
055
005
009
010
026
011
017

Nom et Prénom
Cheikh Sidiya Ould Moussa
Sidi Ould Taleb Boubacar
Chamekh Ould Mohamed Mahmoud
Mohamed Ould Isselmou O/ Dahane
Sidi Mohamed Ould Moulaye Zeine
Abdellahi Ould Dah
Bedahiya Ould Mohamed Salem
Cheikh Ould Med Abdellahi O/ Sidi
Barar Ould Sidi
Abdellahi Ould Baby
Mohamed Ould Maham
Mohamedi Ould Babah
Cherif Ahmed Ould Cheikhna
Cheikh Ould Sidi Abdellah
Kaber Ould Imigine

Date et lieu de naissance
1960 Boutilimit
1957 Kankossa
1955 Guérou
1961 Tidjikja
1962 Kiffa
1962 Boutilimit
1967 Atar
1965 R’Kiz
1958 Tidjikja
1962 Boutilimit
1956 Mederdra
1953 R’Kiz
1964 Aïoun
1961 Kiffa
1973 Brakna (Bababé)

B) Liste complémentaire
Numéro du dossier
003
034
036
027
040
046

Nom et Prénom
Yahya Ould Veten
Abdellahi Ould Mohamed O/ Sidi
Zaim Ould Hemed Vall
Mohamed Abdellahi Ould El
Moustapha
Mohamed Mahfoudh Ould Med
Mahmoud
Mohamed Saleck Ould Soueilim

Date et lieu de naissance
1956 R’Kiz
1961 Boutilimit
1962 Maghta Lahjar
1960 Boutilimit
1962 Nouakchott
1954 Tidjikja

Article 2: En application des dispositions de l’article 5 de l’arrêté n°2734/2007 du 09/11/2007
fixant les modalités de sélection et de perfectionnement des candidats jugés aptes à pourvoir des
nouveaux offices des notaires, les candidats admis inscrit sur la liste principale prévue à l’article
premier ci-dessus sont nommés notaires stagiaires et accomplissent une période de
perfectionnement de (6) six mois reparti conformément comme suit:
*Quatre (4) mois d’enseignement théoriques au centre de perfectionnement et de documentation
judiciaire au palais de justice de Nouakchott.
*deux (2) mois de stage pratique dans les offices de notaires à l’étranger.
Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère de la Justice est chargé de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

1027

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Arrêté
n°1039
du
02
Avril
2008/MJ/DRH/Portant
ouverture
d’une
sélection professionnelle pour le recrutement
de magistrats.

d’Administration et les professeurs
d’université titulaire d’un doctorat
justifiant d’au moins dix (10) ans de
services effectifs.

Article Premier: Est ouvert au titre de
l’année budgétaire 2008, une sélection pour le
recrutement de trente deux (32) magistrats par
la voie de sélection professionnelle et de
détachement judiciaire, conformément aux
dispositions des articles 23.1 nouveau, 23.2
nouveau, 23.3 nouveau et 54.1 nouveau et
suivant l’ordonnance n°016.2006 du 12 juillet
2006 portant modification de certaines
dispositions de la loi organique n°91.012 du
17 février 1994 portant statut de la
Magistrature et l’article 1 de l’ordonnance
n°015.2007 du 26 février 2007 complément
l’ordonnance modifiant certaines dispositions
du statut de la magistrature.

Article 5: Le dossier de candidature
comprend:
- Une demande manuscrite portant un timbre
fiscal d’une valeur de 50 ouguiyas adressée
au Ministre de la Justice et portant le choix
explicite du candidat au grade requis ;
- Un extrait d’acte de naissance ou un
jugement supplétif en tenant lieu ;
- Un certificat de nationalité Mauritanienne ;
- Un extrait du bulletin n°3 du cassier
judiciaire datant de moins de 3 mois;
- Un certificat médical datant de moins de 3
mois et attestant que l’intéressé remplit les
conditions d’aptitude physique nécessaire à
l’exercice des fonctions de magistrats et est
reconnu indemne ou définitivement guéri
de toutes affectations justifiant un congé de
longue durée;
- Une copie certifiée conforme du diplôme
de Maîtrise ou licence en droit ou en
Cheria ayant permis l’accès au corps
d’origine ou un titre reconnu ou
équivalent;
- Les attestations requises en fonction de la
qualité professionnelle du candidat;
- Un curriculum vitae reproduisant les titres
universitaires,
académiques
ou
professionnels
de
l’intéressé
et
accompagné de l’ensemble des pièces
justificatives utiles;
- Quatre photos d’identité.

Article 2: Le nombre de poste à pourvoir au
titre de la sélection par la voie professionnelle
et détachement judiciaire est fixé à 32 répartis
comme suit:
 Vingt sept (27) postes par la voie de
sélection professionnelle;
 Cinq (5) postes par la voie de détachement
judiciaire.
Article 3: La sélection est ouverte aux
Mauritaniens âgés de 35 ans au moins à la
date de la sélection et de 50 ans au plus et
remplissant les conditions prévues au statut de
la magistrature modifiée.
Article 4: Peuvent être recrutés aux termes de
cette sélection:
- Les personnes ayant exercé en qualité de
professeurs d’Université, d’Avocats ou de
Juristes d’entreprises et justifiant au moins
de sept (07) ans d’exercice professionnel
les qualifiant particulièrement pour
occuper les fonctions judiciaires ;
- Les greffiers en chef titulaire d’une
maîtrise ou licence en cheria ou en droit et
ayant au moins dix (10) ans d’exercice
effectif ;
- Les membres des corps administratifs issus
du cycle long de l’Ecole Nationale

Article 6: l’administration se réserve le droit
de faire procéder à une contre visite médicale
par un médecin agrée en vue d’établir si l’état
de santé de l’intéressé est compatible avec
l’exercice des fonctions auxquelles il postule.
Article 7: Les dossiers de candidatures sont
déposés au secrétariat de la Commission de
Sélection placé à la Direction des Ressources
1028

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Humaines au Ministère de la Justice contre
récépissé, à partir du Dimanche 27 Janvier
2008 de 8 heures du matin jusqu’à 16heures.
La date limite de dépôt est fixée au Mardi 12
février 2008 à 16heures.

Article Premier: Il est créé une régie
d’avances auprès du Ministère Chargé de la
Promotion Féminine, de l’Enfance et de la
Famille destinée à la commémoration de la
fête de la femme au titre de l’année 2008.

Article 8: Le Ministre de la Justice arrêté la
liste des candidats autorisés à participer à la
sélection professionnelle.

Article 2: La régie d’avances est installée au
MCPFEF.

Article 9: La commission prévue à l’article
23.4 nouveau du statut de la magistrature
modifiée assure l’ensemble des opérations de
sélection.

Actes Réglementaires

Article 3: Le montant de la régie est fixé à
vingt Six Millions Cinq Cent Cinq Mille
Ouguiya (26.505 000 UM), avec un plafond,
à titre dérogatoire et conformément à l’article
12 de l’arrêter 165 du 12 Décembre 1993
relatif aux régies d’avances et de recettes des
organismes publics, de Vingt Six Millions
Cinq Cent Cinq Mille d’Ouguiya (26.505 000
UM).

Arrêté n°1003 du 30 Mars 2008 Portant
création d’une régie d’avances auprès du
Ministère Chargé de la promotion Féminine,
de l’Enfance et de la Famille.

Article 4: La régie d’avances est alimentée du
budget de l’Etat 2008 suivant l’inscription
budgétaire ci-dessous:

Article 10: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de l’Economie et des
Finances

Année
2008

Budget
01

Titre
99

Chapitre
91

S/Chapitre
01

Partie
5

Article
1

Paragraphe
1

S/Paragr
99

Ce montant sera viré au compte N°4303480 ouvert dans les livres du trésor public:
Article 5: Le régisseur devra justifier lors de
chaque réalimentation l’emploi des fonds mis
à sa disposition et fournir toutes les pièces
justificatives
conformément
à
la
réglementation en vigueur.

Le régisseur est tenu à la fin de cette
opération de présenter au comptable public
assignataire les fonds et les pièces
justificatives des dépenses aux fins de leurs
intégrations dans ses écritures.

A la fin de cette opération ou lors de la
suppression de la régie d’avance, le régisseur
procède à la confection d’un état de
développement des opérations en débit et en
crédit effectuées par lui au cours de la période
et dépose une ampliation auprès des services
de la Direction Générale du budget et de la
Direction Générale du Trésor et de
Comptabilité Publique.

Article 6: Le régisseur tient une Comptabilité
conforme aux règles de la Comptabilité
Publique.
Article 7: La régie d’avance est soumise aux
contrôles du Comptable assignataire et aux
vérifications de l’Inspection Générale des
Finances et des Corps de contrôle compétents.
1029

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Article 8: Le Comptable assignataire est le
Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique.

Comptabilité Publique sont chargés, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel.

Article 9: Le régisseur est dispensé de
cautionnement.

Arrêté n°1011 du 30 Mars 2008/Portant
modification de certaines dispositions de
l’Arrêté n° R 2532 du 22 Octobre 2007 relatif
à la régie d’avance auprès du Ministère de
l’Artisanat et du Tourisme.

Article

10: Le Secrétaire Général du
MCPFEF est nommé régisseur de la présente
régie d’avance, son identité et son spécimen
de signature, seront notifiés au Directeur
Général du Trésor et de la Comptabilité
Publique.

Article Premier: Certaines dispositions de
l’Arrêté n°2532 du 22 Octobre 2007 sont
modifiées ainsi qu’il suit:

Article 11: Après exécution de toutes les
dépenses le solde du compte sera reversé au
compte de l’Etat.

Article 3(nouveau): Le plafond de la régie
d’avance, à titre dérogatoire, et conformément
à l’article 12 de l’arrêté R 165 du 12/12/1993
relatif aux régies d’avances et de recettes des
organismes publics, est de neuf millions
(9.000 000) d’Ouguiyas.

Article 12: Les retraits sur le compte de dépôt
s’effectueront sur signature du régisseur.

La régie est alimentée par les crédits ouverts
au budget de l’Etat suivant les imputations ciaprès:

Article 13: Le Directeur Général du Budget
et le Directeur Général du Trésor et de la
Titre
Chap
S/Chap
Partie
57
01
71
2
57
03
72
2
57
04
72
2
Article 2: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires notamment l’article 3
de l’Arrêté N°2532 du 22 Octobre 2007
Portant création d’une régie d’avance auprès
du MAT.

Article
Paragr
S/Parag
3
2
99
3
2
04
3
2
04
Trésor et de la Comptabilité Publique sont
Chargés de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère
de l’Artisanat et du Tourisme, le Directeur
Général du Budget, le Directeur Général du

Arrêté
n°1012
du
30
Mars
2008/MEF/08/Portant
révision
de
la
Commission Technique des Enquêtes
1031

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Statistiques au sein du Conseil National de la
Statistique.

- Deux personnes ressources indépendantes
choisies pour leur expérience dans le
domaine de la statistique et membres du
Conseil National de la Statistique;
- Les deux représentants des syndicats des
travailleurs membres du Conseil National
de la Statistique ;
- Le ou les représentants des bailleurs de
fonds de l’enquête.

Article Premier: En application de l’article
10 du décret 2006-024 du 17 avril 2006 fixant
les règles d’organisation et de fonctionnement
du Conseil National de la Statistique, il est
crée une Commission Technique des
Enquêtes Statistiques au sein du Conseil
National de la Statistique.

Cette commission technique s’élargit pour
intégrer des représentants des départements et
institutions concernés ou intéressés par l’objet
de l’enquête.

Article 2: Ladite Commission Technique
assure une mission générale d’appui à la
conception, de suivi de l’exécution et de
validation des enquêtes revêtues d’un visa
statistique réalisées par le système Statistique
National.

Article 4: En cas d’absence du président, il
est remplacé par l’un des vices présidents
suivant l’ordre précité.
Article 5: La commission Technique exerce
sa mission sous l’autorité du président du
Conseil National de la Statistique.

Article 3: La Commission Technique des
Enquêtes est présidée par le Conseiller du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé de la Coopération Internationale et du
Développement Economique et est composé
par:

Article 6: Les attributions principales de la
Commissions Technique sont:
- Etudier les demandes de visa statistique
pour la réalisation des enquêtes sollicitées
par le système Statistique National auprès
du Président du Conseil National
Statistique ;
- Valider les méthodologies de réalisation
des enquêtes statistiques revêtues du visa
statistique ;
- Suivre l’exécution et valider les résultats
des enquêtes statistiques ;
- Approuver le programme et le budget des
enquêtes statistiques ;
- Contribuer à l’Identification de modules de
formations susceptibles d’améliorer les
compétences du personnel chargé de
l’exécution des enquêtes ;
- Participer à toute initiative favorable à
l’amélioration des instruments d’enquêtes
économiques, démographiques et sociales.

- Le Président de la Commission
Déontologie du Conseil National de la
Statistique ou son représentant, 1er vice
président ;
- Le Président de la Commission Qualité du
Conseil national de la Statistique ou son
représentant, 2àme vice président ;
- Le Directeur concerné du département
commanditaire de l’Enquête ;
- Le Directeur Général de l’Office National
de la Statistique ;
- Un représentant de la Direction de la
Prévision et de l’Analyse Economie ;
- Le coordinateur de l’Enquête au sein du
système Statistique National ;
- Le Coordinateur du centre Mauritanien
d’Analyse des Politiques ;
- Le Représentant de la Confédération du
Patronat Mauritanien au sein du Conseil
National de la Statistique ;

Article 7: Le secrétariat de la Communication
Technique est assuré par l’Office National de
la Statistique, qui à ce titre prépare les
1032

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

1. Au Ministère de l’Economie et des
Finances.

convocations aux réunions et en dresse les
procès-verbaux, ces derniers doivent être
signés par le Président et par au moins deux
membres de la commission Technique. Le
secrétariat prépare au Président du Conseil la
suite réservée à l’octroi du visa statistique
conformément aux décisions de la
Commission Technique.

- Direction générale du Développement et de
la Coopération Economique
- (Direction de la Dette Extérieure, Direction
des Financements et du
- Suivi des Projets).
- Direction Générale du Budget
- Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique.

Article 8: Le Comité Technique se réunit sur
convocation de son président.

2. A la Banque Centrale de Mauritanie
Article 9: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures notamment l’arrêté conjoint R3304 du 31 décembre 2007 portant création
d’une Commission Technique des Enquêtes
Statistiques au sein du Conseil National de la
Statistique.

- Direction des Etudes,
- Direction de la Gestion des Ressources
Extérieures,
- Direction de la Comptabilité.
Ces entités sont tenues de respecter les délais,
procédures et formats d’échange des données,
dans l’exécution des tâches définies ci-après
par le présent arrêté.

Arrêté

n°1014
du
30
Mars
2008/MEF/BCM/Instituant les mécanismes
budgétaires et comptables ainsi que les
modalités de diffusion de l’information de la
dette extérieure de l’Etat.

Article

4:

ENPRUNTS

ET

DECAISSEMENTS

1. La Direction des financements et du Suivi
des Projets au sein de la Direction Générale
du Développement et de la Coopération
Economique est chargée de transmettre:

Article Premier: Le présent arrêté a pour
objet de fixer les mécanismes budgétaires et
comptables de la gestion de la dette publique
et les modalités pratiques de diffusion et de
publication des données de la dette.

- Une copie de toute convention signée à la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique, à la Direction de la
Dette Extérieure/MEF et à la Direction des
Etudes/BCM, dans un délai ne dépassant pas
dix jours. Cette convention doit être
accompagnée d’un état détaillé des conditions
de prêts, selon format dit « Format
Convention », annexé au présent arrêt.

Article 2: Au titre de l’application du présent
arrêté, la dette publique est constituée des
engagements financiers contractés par les
institutions du secteur public impliquant des
obligations de paiement direct résultant du
financement reçu, tels que définis aux articles
2 et 5 de l’arrêté conjoint N°
0063/MF/MAED/BCM en date du 17/02/2006
créant le Comité National de la Dette
Publique (CNDP) de déboucher sur un nouvel
accord de prêt.

- Un état détaillé des décaissements par prêt, à
la Direction Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique, à la Direction de la
Dette Extérieure et à la Direction des
Etudes/BCM, à la fin de chaque mois, suivant
un format dit « format décaissement » annexé
au présent arrêté.

Article 3: Les entités publiques concernées
par les dispositions de l’article premier sont
les suivantes:
1033

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

2. La Direction de la Dette Extérieure, après
réception
des
conventions
et
des
décaissements, doit procéder à la saisie
automatique des données au niveau du
SYGADE, à la codification et au classement
physique des accords de financement. Cette
disposition ne dispense pas la Direction des
Financements et du Suivi des Projets de tenir
à jour un classement afférent à ses
attributions.

Centrale
de
Mauritanie
de
débiter
automatiquement le compte du Trésor pour
faire face au paiement du service de la Dette à
la date d’échéance. Il sera mis fin à ce
mécanisme dès que les conditions préalables
décrites à l’alinéa 2 soient opérationnelles.
1. La Direction de la Dette Extérieure/MEF et
la Direction des Etudes/BCM, tiennent
l’échéancier de remboursement de la Dette
et le mettent à jour éventuellement suite
aux réclamations des bailleurs de fonds.
Ces directions doivent transmettre le
service mensuel de la Dette à la Direction
de la Gestion des Réserves Extérieures
/BCM pour paiement.
2. La Direction de la Gestion des Réserves
Extérieures/BCM
doit
procéder
immédiatement, après la réception du
service mensuel de la dette, au paiement, à
l’échéance des montants dus, par débit
automatique du compte du trésor ouvert à
la BCM.
3. La Direction de la Comptabilité/BCM est
tenue d’effectuer ce débit, sur le compte
trésor, d’une manière détaillée par bailleur
et par prêt en distinguant le principal des
intérêts. Ces opérations de paiement
doivent être communiquées par la
Direction des Etudes/BCM, à la Direction
Générale du Trésor et de la Comptabilité
Publique et à la Direction de la Dette
Extérieure, dans un délai maximum de 10
jours après chaque paiement mensuel du
service de la dette, suivant le même
principe et selon un format dit « format
paiement annexé au présent arrêté ».
4. La Direction de la Dette Extérieure, après
rapprochement mensuel avec la Direction
Générale du Trésor et de la Comptabilité
Publique et la Direction des Etudes de la
BCM doit procéder à la régularisation, au
profit du trésor, des montants ayant fait
l’objet d’un débit automobile du compte du

3. La Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique, après réception de ces
données,
doit
procéder
à
leur
comptabilisation,
conformément
aux
procédures de la comptabilité générale.
4. La direction Générale du Développement et
de la Coopération Economique et notamment
la Direction des financements et du Suivi des
Projets, doit avant la signature de toute
convention s’assurer, en concertation avec la
DDE/MEF et DE/BCM que le nouvel emprunt
remplisse les conditions de concessionalité
requises par la soutenabilité de la dette.
5. La Direction des Financements et du Suivi
des
Projets/DGDCE/MEF
doit
obligatoirement consulter la Direction de la
Dette Extérieure/DGDCE/MEF et la Direction
des Etudes/BCM, avant toute ratification de
convention même technique susceptible de
déboucher sur un nouvel accord de prêt.
Article 5: PAIEMENT DES ECHEANGES.
Le paiement et le transfert du service de la
dette relèvent de la compétence respective du
Ministère de l’Economie et des Finances et de
la Banque Centrale de Mauritanie.
Alinéa 1: DEBIT AUTOMATIQUE.
La méthode de paiement du service de la dette
en vigueur est une procédure dérogatoire par
laquelle le Ministre de l’Economie et des
Finances autorise le Gouverneur de la Banque
1034

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

trésor ouvert dans les livres de la BCM
conformément au format de paiement.

retard de paiement. La Direction de la Gestion
des Réserves extérieures /BCM est tenue de
payer à la date d’échéance l’ensemble des
montants de ces ordres de transfert aux
différents bailleurs de fonds.

Alinéa 2 Circuit normal de paiement du
service de la dette:
Lorsque toutes les conditions préalables sont
remplies, le traitement de la dette sera assuré
suivant les dispositions légales. Les
dispositions préalables, entre autres sont:

Article 6 : DIFFUSION ET PUBLICATION
DES DONNEES

Alinéa 1
La Direction de la Dette Extérieure doit
veiller à la mise à jour continue du SYGADE
pour la diffusion périodique des données et
statistiques de la dette suivant les formats de
ce logiciel.

- Allègement du circuit de paiement en
optant pour un contrôle à posteriori ;
- Accès de la Direction de la Dette
Extérieure au Système Automatisé de
paiement (RACHAD) ;
- Maîtrise par la Direction de la Dette
Extérieure et la Direction des financements
et du Suivi des Projets de toutes les
données nécessaires pour une bonne
prévision du service de la dette ;
- Interconnexion à travers SYGADE entre
les différentes entités définies à l’article 2 ;
- Création d’un réseau SYGADE entre les
différentes entités définies à l’article 2
pour leur permettre d’y accéder et
introduire les informations les concernant ;
- Unification de la base de données de la
dette entre la Direction de la Dette
Extérieure et les différentes entités.
- Gestion optimale de la trésorerie et des
réserves en devises.

Alinéa 2
La Direction de la Dette Extérieure est
chargée de publier sur le site du MEF. Les
données de la dette conformément au
calendrier ci-après :
- Encours de la dette / par an
- Service de la dette / par mois
- Analyse de la viabilité de la dette / par
an (conjointement avec la BCM)
Article 6 : LES FORMATS.
Les formats d’échange des données en annexe
constituent une partie intégrante du présent
arrêté.
Article 7 : Le Secrétaire Général du Ministère
de l’Economie et des Finances et le
Gouverneur adjoint de la Banque Centrale de
Mauritanie sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui prend effet à partir de sa date signature et
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

La Direction du Trésor et de la Comptabilité
publique et la Direction Générale du
Développement et de la Coopération
Economique (DDE-DFSP) sont chargées
chacune en ce qui la concerne, de prendre
toutes les dispositions nécessaires, afin de
réunir les conditions préalables citées cidessus.
La Direction de la Dette Extérieure, après
l’atteinte de ces objectifs, doit procéder, à
travers le module d’administration RACHAD,
à l’ordonnancement mensuel du service de la
dette, pour permettre à la Direction Générale
du Trésor et de la Comptabilité Publique
d’envoyer les ordres de transfert à la BCM
bien avant la datte d’échéance pour éviter tout

Arrêté n°1049 du 30 Mars 2008 abrogeant et
remplaçant l’arrêté n°2887/MEF/DGB/007 du
22 Novembre 2007, portant création d’une
régie d’avances auprès du Ministère du
1035

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Commerce et de l’Industrie destinée à couvrir
les frais de fonctionnement de certains
départements du Ministère.
Article Premier: Les dispositions des articles
3, 4, 10 et 12 de l’arrêté n°2887/MEF/DGB/007
du 22 Novembre 2007 Portant création d’une
régie d’avances auprès du Ministère du
Commerce et de l’Industrie destinée à couvrir
les frais de fonctionnement de certains
Année Titre Budg Chap S/Chap
Partie
2008
99
6
03
01
9

départements du Ministère sont abrogées et
remplacées ainsi qu’il suit:
Article 3(nouveau): Le plafond de la régie
est fixé à un montant d’un Million deux cent
cinquante Mille Ouguiya (1.250 000 UM).
Article 4(niveau): Ce montant est imputable
sur le budget de l’Etat 2008 suivant les
instructions budgétaires ci-dessous:
Article
2

Paragr
1

S/paragr
23

Montant
1.250 000

Ce montant sera viré dans le compte n°4303456 ouvert dans les livres du Trésor Public.
Article 10(nouveau): Le Secrétaire Général
du Ministère du commerce et de l’Industrie
est nommé régisseur de la présente régie et
sera assister par le Directeur du contrôle des
Assurances, leurs identités et leurs spécimens
de signature seront notifiés au Directeur
Général du Trésor et de la Comptabilité
Publique.

Article Premier: En application de l’article
14 de la loi n°2005-017 du 27 Janvier 2005
relative à la statistique publique et du décret
n°024/06 du 17 avril 2006 fixant
l’organisation et le fonctionnement du Conseil
National de la Statistique, les membres du
Conseil National de la Statistique (CNS) sont
désignés ainsi qu’il suit:

Article 12(nouveau): Les retraits sur le
compte de dépôt s’effectueront sur signature
conjointe du régisseur et sont assistant.

*Au titre des membres du Gouvernement
(en qualité):
- Le Ministre de l’Intérieur ;
- Le Ministre de l’Agriculture et de
l’Elevage ;
- Le Ministre de l’Hydraulique, de l’Energie
et des TICS ;
- Le Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie ;
- Le Commissaire chargé de la Protection
Sociale et à la Sécurité Alimentaire ;

Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêté
notamment les articles 3, 4, 10 et 12 de
l’arrêté n°2887/MEF/DGB/007 du 22 Novembre
2007.
Article 3: Le Directeur Général du Budget et
le Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité
Publique sont chargés de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

*Au
titre
des
représentants
administrations publiques:

des

- Le Directeur de l’Aménagement des
Ressources et de l’Océanographie,
Ministère des Pêches ;
- Le Conseiller chargé de la Coopération et
de la Promotion, au Ministère du Pétrole et
des Mines ;
- Le directeur des Stratégies, de la
Planification et de la Coopération,
Ministère de l’Economie Nationale ;

Actes Divers
Arrêté n°1013 du 30 Mars 2008/ MEF/08/
Portant désignation des membres du Conseil
Nation de la Statistique.
1036

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- Le Directeur de la Programmation, de la
Coopération et de l’Information Sanitaire,
Ministère de la Santé ;
- Le Directeur des études, de la Coopération
et du Suivi, Ministère chargé de la
Promotion Féminine, de l’Enfance et de la
Famille.

*Au titre des personnalités choisies en
fonction de leur compétence dans le
domaine de l’information statistique.
- Monsieur Mohamed El Moctar Ould
Zamel ;
- Monsieur Isselmou Ould Mohamed;
- Monsieur
Cheikh
Ould
Sidi
Abderrahmane.

*Au titre des utilisateurs de l’information
statistique:

Article 2: Les membres du Conseil exercent
un mandate de trios (3) ans renouvelable une
fois.

- Monsieur
Taleb
Moustapha
Ould
Mohamed Lemine, Député ;
- Monsieur Chérif Ahmed Ould Khattry,
sénateur de Djigueni ;
- Monsieur Abderrahmane Ould Atigh,
représentant de la Confédération Nationale
du Patronat Mauritanien (CNPM) ;
- Monsieur Sidi Mohamed Ould Mohamed
El Mamy, représentant de la Chambre de
Commerce, d’Industrie et d’Agriculture de
Mauritanie (CCIAM) ;
- Monsieur Samory Ould Beye, représentant
la Confédération Libre des Travailleurs de
Mauritanie (CLTM) ;
- Monsieur Abdellahi Ould Mohamed dit
Nahah, représentant la Confédération
Générale des Travailleurs de Mauritanie
(CGTM) ;
- Monsieur Youssouf Ould Abdel Vettah,
maire
de
Boutilimit,
représentant
l’Association des maires de Mauritanie ;
- Monsieur Abdellahi Ould Mohamed
Mahmoud, Wali du Trarza, Président du
Comité Technique de Lutte contre la
Pauvreté (CLTP) ;
- Monsieur Cissoko Mamadou, Président de
l’Association
des
Statisticiens
de
Mauritanie, représentant les Associations
Mauritaniennes
intéressés
par
le
développement et l’utilisation efficiente
des données et méthodes statistiques ;
- Monsieur le Président du Comité
Technique de Coordination du Cadre
Stratégique de Lutte contre la Pauvreté
(CSLP) ;
- Doyen de la Faculté des Sciences
Juridiques et Economiques de l’Université
de Nouakchott ;
- Monsieur le Coordinateur du Centre
Mauritanien d’Analyse des Politiques
(CMAP).

Article 3: Le conseil fonctionnera
conformément aux dispositions du décret
n°2006-24 du 17 avril 2006 susvisé.
Article 4: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures notamment l’arrêté
540/MEF ONS du 31 décembre 2007 portant
nomination des membres du Conseil National
de la Statistique.
Article 5: Le présent arrêté prend effet à
compter de sa signature et sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de l’Emploi, de l’Insertion
et de la Formation Professionnelle
Actes Réglementaires
Arrêté n°1017 du 31 Mars 2008 Portant
modification de certaines dispositions de
l’arrêté n°458 du 6 Juin 1999, précisant la
composition
et
certaines
règles
de
fonctionnement
des
Conseils
d’Administration des Lycées de Formation
Technique et Professionnelle.
Article Premier: Certaines dispositions de
l’arrêté n°458 du 6 Juin 1999 sont modifiées
ainsi qu’il suit:
Article
2 (nouveau):
Les
Conseils
d’Administration des Lycées de Formation
1037

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

La cellule est placée au cabinet du Ministre.

Technique et Professionnelle se composent
comme suit:

Article 2: La cellule a pour mission de:
- - le Directeur de la Formation Technique et
Professionnelle ou son représentant ;
- - un représentant du Ministère de l’Emploi,
de l’Insertion et de la Formation
Professionnelle ;
- - Deux représentants du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- - un Représentant du Ministère de
l’Education Nationale ;
- - un Représentant de la Wilaya
d’Implantation ;
- - un Représentant de la Commune
concernée ;
- - deux Représentants des employeurs
choisis en fonction des formations
dispensées par l’établissement;
- - un Professionnel choisi en fonction de sa
compétence et de ses relations en matière
de formation/emploi qu’il entretient avec
l’établissement ;
- - un Représentant des Professeurs de
l’établissement ;
- Et le cas échéant, un représentant des
parents d’élèves.

- Proposer, en collaboration avec les
structures concernées, les plans d’actions
et les budgets du programme et les
présenter à l’approbation du Comité de
Pilotage ;
- Coordonner l’exécution des plans d’actions
et des budgets approuvés ;
- Elaborer les bilans d’exécution du
programme et les présenter au Comité de
Pilotage.
Dans la mise en œuvre des différentes
composantes du programme, la cellule
s’appuie sur les structures compétentes avec
lesquelles elle passe des conventions,
conformément aux dispositions de son manuel
des procédures administratives, financières et
comptables.
Article 3: Les activités de la Cellule sont
administrées par un Comité de Pilotage
composé comme suit:
Président :

Article 2: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêté,
notamment celles de l’article 2 de l’arrêté
n°458 du 6 Juin 1999.

Le Ministre de l’Emploi, de l’Insertion et de
la Formation Professionnelle ou son
représentant:
Membres:
- Le Secrétaire Général du Ministère de
l’Emploi, de l’Insertion et de la Formation
Professionnelle ;
- Le Conseiller du Ministre de l’Emploi, de
l’Insertion
et
de
la
Formation
Professionnelle chargé de l’Emploi ;
- Le Conseiller du Ministre de l’Emploi, de
l’Insertion
et
de
la
Formation
Professionnelle chargé de la Formation
Technique et Professionnelle ;
- Le Directeur de l’Insertion ;
- Le Directeur de la Formation Technique et
Professionnelle ;
- Le Directeur Général de l’Agence
Nationale de la Promotion de l’Emploi des
Jeunes ;
- Un Représentant du Ministère de
l’Intérieur ;

Article 3: Le secrétaire Général du Ministère
de l’Emploi, de l’Insertion et de la Formation
Professionnelle et le Directeur de la
Formation Technique et Professionnelle sont
chargés de l’application du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.

Arrêté n°1357 du 14 Avril 2008 Portant
création d’une cellule d’exécution du
programme de formation insertion de 4 000
jeunes.
Article Premier: Il est crée au sein du
Ministère de l’Emploi, de l’Insertion et de la
Formation Professionnelle une cellule
d’exécution du programme de formation
insertion de 4 000 jeunes.
1038

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

- Un Représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- Un Représentant du Ministère de
l’Education ;
- Un Représentant du Ministère de
l’Artisanat et du Tourisme ;
- Un Représentant du Ministère de la
Décentralisation et de l’Aménagement du
Territoire ;
- Un Représentant du Ministère de
l’Agriculture et de l’Elevage ;
- Un Représentant du Ministère de
l’Equipement, de l’Urbanisme et de
l’Habitat ;
- Un Représentant de la Délégation du
Gouvernement à la Promotion de
l’Investissement Privé ;
- Un Représentant du Commissariat à la
Protection Sociale et à la Sécurité
Alimentaire ;
- Deux Représentant de la Confédération
Nationale du Patronat de Mauritanie ;
- Un Représentant de la Chambre du
Commerce de l’Industrie et de l’agriculture
de Mauritanie ;
- Un représentant de la Fédération du
Secteur Informel ;
- Un Représentant de la Société Nationale
Industrielle et Minière (SNIM).
Le Comité de Pilotage peut inviter à ses
réunions toute personne dont la participation
est jugée utile.
Le Coordinateur du Programme assure le
Secrétariat du Comité de Pilotage.
Article 4: Le Comité de Pilotage a pour
mission de:
- Définir les orientations générales du
programme ;
- Valider sa stratégie d’intervention ;
- Approuver les plans d’action et les budgets
du programme ;
- Approuver les bilans d’exécution du
programme.

- Le Conseiller chargé de la Formation
Technique et Professionnelle ;
- Le Conseiller chargé de la Coopération ;
- Le Directeur de la Planification, des Etudes
et de la Statistique ;
- Le Directeur de l’Emploi ;
- Le Directeur de l’Insertion ;
- Le Directeur de la Formation Technique et
Professionnelle ;
- Le Directeur Général de l’Agence
Nationale de Promotion de l’Emploi des
Jeunes ;
- Le Directeur de l’Institut National de
Promotion de la Formation Technique et
Professionnelle ;
- Le Coordinateur du Programme de
Promotion de la Pierre Taillée.
Article 6: Le Comité Technique a pour
mission de:
- Amender et enrichir les plans d’action et
les budgets du programme avant leur
présentation au Comité de Pilotage ;
- Mobiliser les ressources des différentes
structures relevant du Ministère de
l’Emploi, de l’Insertion et de la Formation
Professionnelle pour l’exécution du
programme ;
- Suivre l’exécution des plans d’action et des
budgets approuvés.
Article 7: La Cellule d’exécution du
programme de formation – insertion de 4 000
jeunes est dirigée par un Coordinateur ayant
pour mission de:
- Proposer les plans d’action et les budgets
du programme ;
- Coordonner l’exécution des plans d’action
et des budgets approuvés ;
- Rendre compte de l’exécution du
programme au Comité Technique et au
Comité de Pilotage ;
- Assurer la gestion des moyens humains,
matériels et financiers du programme.
La Coordination du Programme est confiée au
Directeur de l’Institut National de Promotion
de la Formation Technique et Professionnelle
(INAP-FTP).

Article 5: Le Comité de Pilotage est assisté
d’un Comité Technique comportant:
Président:
Le Secrétaire Général du Ministère de
l’Emploi, de l’Insertion et de la Formation
Professionnelle.
Membres:
- Le Conseiller chargé de l’Emploi ;

Article 8: Les ressources du programme sont:
- Les ressources allouées par le budget de
l’Etat ;
1039

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Ministère du Pétrole et des Mines

- Les contributions des départements
ministériels concernés ;
- Les
contributions
des
institutions,
programmes et projets ayant des objets
similaires ;
- Les contributions des entreprises.

Actes Réglementaires
Arrêté n°1008 du 30 Mars 2008 Portant
création d’une Commission chargée de
l’examen des candidatures aux emplois
fonctionnels d’encadrement.

Article 9: Le personnel de la cellule est choisi
parmi les fonctionnaires du Ministère de
l’Emploi, de l’Insertion et de la Formation
Professionnelle et mis à la disposition de la
cellule. A la fin du programme il est remis à
ses structures d’origine.
Le personnel comprend:
- Un assistant du Coordinateur ;
- Un responsable du montage des actions et
d’instruction des dossiers ;
- Un responsable du Suivi.
La comptabilité de la cellule est tenue par un
comptable désigné par le Ministre de
l’Economie et des Finances.
La Cellule peut s’appuyer, au besoin, sur un
personnel d’appui recruté à travers des
contrats à durée déterminée.
La rémunération du personnel de la cellule est
définie conformément à son manuel des
procédures et approuvée par le Comité de
Pilotage.
La Cellule peut également s’associer
l’expertise nécessaire dans les mêmes
conditions.
Article 10: Un manuel des procédures
approuvé par le Comité de Pilotage précise les
procédures de gestion administratives,
financières et comptables de la cellule.
Article 11: Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de l’Insertion et de la
Formation Professionnelle est chargé de
l’exécution du présent arrêté.
Article 12: Le présent arrêté, qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie, prend effet à
compter de sa signature.

Article Premier: En application de l’article 7
du décret n°2007-152 du 28 août 2007 cidessus visé, le présent arrêté a pour objet de
créer une commission chargée de l’examen
des candidatures aux emplois fonctionnels
d’encadrement de l’Administration au niveau
du Ministère du Pétrole et des Mines.
Article 2: La Commission chargée de
l’examen des candidatures aux emplois
fonctionnels
d’encadrement
de
l’Administration au niveau du Ministère du
Pétrole et des Mines est composée de:
- Secrétaire Général du Ministère, Président
- Conseiller Juridique du Ministère ;
- Directeur des Affaires Administratives et
Financières ;
- Directeur de la structure concernée par le
poste à pourvoir.

Article 3: La commission se réunit sur
convocation de son Président, procède à
l’examen des dossiers de candidatures
conformément aux critères définis par le
décret 2007-152, son instruction d’application
et l’avis de vacance publié.
Elle établit un procès-verbal de session dans
lequel les propositions sont motivées. Ce
procès-verbal est soumis au Ministre pour
décision.

Article 4: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

1040

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Actes Divers

Charghi) au profit de la société TransAfrica
Mauritanie.

Arrêté n°1040 du 03 Avril 2008 Portant
mutation du permis de recherche n°271 pour
le diamant dans la zone de Mjeibir (Wilaya de
l’Adrar) au profit de la Société Minière
Africaine du Sud et de l’Ouest (SOMASO
S.A).

Article Premier: Il est procédé à la mutation
du permis de recherche n°472 détenu par la
société MauriGold Ltd en vertu du décret
n°193-2007 en date du 20 Novembre 2007,
pour les substances du groupe 2 (Or), au
profit de la société TransAfrica Mauritanie, et
ce, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté.

Article Premier: Il est procédé à la mutation
du permis de recherche n°271, détenu par la
société AGRINEQ.S.A en vertu du décret
n°094-2005 en date du 21 Septembre 2005,
pour le diamant, au profit de la société
SOMASO S.A, et ce, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du présent
arrêté.

Article 2: TransAfrica Mauritania s’engage à
respecter tous les engagements relatifs à ce
permis dès la signature dudit arrêté.
Dès la notification dudit arrêté, la société
TransAfrica Mauritania doit s’acquitter,
conformément à l’article 31 de la convention
minière, de la taxe rémunératoire d’un
montant de huit cents mille (800 000)
Ouguiyas, qui sera versé au compte
d’affectation spéciale initié « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la

Article 2: SOMASO S.A s’engage à respecter
tous les engagements relatifs à ce permis dès
la signature dudit arrêté.
Dès la notification dudit arrêté, la société
SOMASO S.A doit s’acquitter, conformément
à l’article 31 de la convention minière, de la
taxe rémunératoire d’un montant de huit cents
mille (800 000) Ouguiyas, qui sera versé au
compte d’affectation spéciale intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.

recherche minière en Mauritanie » ouvert au
Trésor Public.
Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère
du Pétrole et des Mines est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3: Le Secrétaire Général du Ministère
du Pétrole et des Mines est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°1042 du 03 Avril 2008 Portant
mutation du permis de recherche n°287 pour
les substances du groupe 4 (Uranium) dans la
zone D’Aroueyit (Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri) au profit de la
société Minière Africaine du Sud et de
l’Ouest (SOMASO S.A).

Arrêté n°1041 du 03 Avril 2008 Portant
mutation du permis de recherche n°472 pour
les substances du groupe 2 (Or) dans la zone
d’Ain Chouamat (Wilaya du Hodh El
1041

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Article Premier: Il est procédé à la mutation
du permis de recherche n°287, détenu par la
société AGRINEQ.S.A en vertu du décret
n°013-2006 en date du 02 Mars 2006, pour les
substances du groupe 4 (Uranium), au profit
de la société SOMASO S.A, et ce, à compter
de la date de signature de la lettre de réception
du présent arrêté.

compter de la date de signature de la lettre de
réception du présent arrêté.
Article 2: SOMASO S.A s’engage à respecter
tous les engagements relatifs à ce permis dès
la signature dudit arrêté.
Dès la notification dudit arrêté, la société
SOMASO.S.A doit s’acquitter, conformément
à l’article 31 de la convention minière, de la
taxe rémunératoire d’un montant de huit cents
mille (800 000) Ouguiyas, qui sera versé au
compte d’affectation spéciale intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.

Article 2: SOMASO S.A, s’engage à respecter
tous les engagements relatifs à ce permis dès
la signature dudit arrêté.
Dès la notification dudit arrêté, la société
SOMASO.S.A doit s’acquitter, conformément
à l’article 31 de la convention minière, de la
taxe rémunératoire d’un montant de huit cents
mille (800 000) Ouguiyas, qui sera versé au
compte d’affectation spéciale intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.

Article 3: Le secrétaire Général du Ministère
du Pétrole et des Mines est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3: Le secrétaire Général du Ministère
du Pétrole et des Mines est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°1044 du 03 Avril 2008 Portant
mutation du permis de recherche n°272 pour
les substances du groupe 2 (Or) dans la zone
de d’Oued El Mebrouk (Wilaya de l’Assaba,
du Gorgol et du Brakna) au profit de la
société Minière Africaine du Sud et de
l’Ouest (SOMASO S.A).

Arrêté
n°1043
du
03
Avril
2008/MPM/Portant mutation du permis de
recherche n°273 pour les substances du
groupe 1 (Fer) dans la zone de Kaouat El
Khadra (Wilaya de l’Adrar et de l’Inchiri) au
profit de la société Minière Africaine du Sud
et de l’Ouest (SOMASO S.A).

Article Premier : Il est procédé à la mutation
du permis de recherche n°272, détenu par la
société AGRINEQ.S.A en vertu du décret
n°095-2005 en date du 21 Septembre 2005,
pour les substances du groupe 2 (Or), au
profit de la société SOMASO S.A, et ce, à
compter de la date de signature de la lettre de
réception du présent arrêté.

Article Premier: Il est procédé à la mutation
du permis de recherche n°273, détenu par la
société AGRINEQ.S.A en vertu du décret
n°096-2005 en date du 21 Septembre 2005,
pour les substances du groupe 1 (Fer), au
profit de la société SOMASO S.A, et ce, à

Article 2: SOMASO S.A, s’engage à
respecter tous les engagements relatifs à ce
permis dès la signature dudit arrêté.

1042

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Dès la notification dudit arrêté, la société
SOMASO.S.A
doit
s’acquitter,
conformément à l’article 31 de la convention
minière, de la taxe rémunératoire d’un
montant de huit cents mille (800 000)
Ouguiyas, qui sera versé au compte
d’affectation spéciale intitulé « contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert au
Trésor Public.

montant de huit cents mille (800 000)
Ouguiyas, qui sera versé au compte
d’affectation spéciale intitulé « contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert au
Trésor Public.
Article 3: Le secrétaire Général du Ministère
du Pétrole et des Mines est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3: Le secrétaire Général du Ministère
du Pétrole et des Mines est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°1046 du 03 Avril 2008 Portant
mutation du permis de recherche n°415 pour
les substances du groupe 2 (Or) dans la zone
d’Amourj (Wilaya du Hodh El Charghi) au
profit de la Société TransAfrica Mauritania.

Arrêté
n°1045
du
03
Avril
2008/MPM/Portant mutation du permis de
recherche n°416 pour les substances du
groupe 2 (Or) dans la zone de Gleibat
Boukine (Wilaya du Hodh El Charghi et du
Hodh El Gharbi) au profit de la Société
TransAfrica Mauritania.

Article Premier: Il est procédé à la mutation
du permis de recherche n°415, détenu par la
Société MauriGold Ltd en vertu du décret
n°166-2007 en date du 15 Octobre 2007,
pour les substances du groupe 2 (Or), au
profit de la société TransAfrica Mauritania,
et ce, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté.

Article Premier : Il est procédé à la mutation
du permis de recherche n°416, détenu par la
Société MauriGold Ltd en vertu du décret
n°183-2007 en date du 22 Octobre 2007, pour
les substances du groupe 2 (Or), au profit de
la société TransAfrica Mauritania, et ce, à
compter de la date de signature de la lettre de
réception du présent arrêté.

Article 2: TransAfrica Mauritania,
s’engage à respecter tous les engagements
relatifs à ce permis dès la signature dudit
arrêté.
Dès la notification dudit arrêté, la Société
TransAfrica Mauritania doit s’acquitter,
conformément à l’article 31 de la convention
minière, de la taxe rémunératoire d’un
montant de huit cents mille (800 000)
Ouguiyas, qui sera versé au compte
d’affectation spéciale intitulé « contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert au
Trésor Public.

Article 2: TransAfrica Mauritania,
s’engage à respecter tous les engagements
relatifs à ce permis dès la signature dudit
arrêté.
Dès la notification dudit arrêté, la Société
TransAfrica Mauritania doit s’acquitter,
conformément à l’article 31 de la convention
minière, de la taxe rémunératoire d’un

1043

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Article 3: Le secrétaire Général du Ministère
du Pétrole et des Mines est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

mille (800 000) Ouguiyas, qui sera versé au
compte d’affectation spéciale intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 3: Le secrétaire Général du Ministère
du Pétrole et des Mines est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°1047 du 03 Avril 2008 Portant
mutation du permis de recherche n°288 pour
les substances du groupe 4 (Uranium) dans la
zone d’Achguig (Wilaya du Tiris Zemmour)
au profit de la Société Minière Africaine du
Sud et de l’Ouest (SOMASO.S.A).
Article Premier : Il est procédé à la mutation
du permis de recherche n°288, détenu par la
Société AGRINEQ.S.A en vertu du décret
n°081-2006 en date du 24 Juillet 2006, pour
les substances du groupe 4 (Uranium), au
profit de la Société SOMASO.S.A et ce, à
compter de la date de signature de la lettre de
réception du présent arrêté.
Article 2: SOMASO.S.A s’engage à respecter
tous les engagements relatifs à ce permis dès
la signature dudit arrêté.
Dès la notification dudit arrêté, la Société
SOMASO.S.A doit s’acquitter, conformément
à l’article 31 de la convention minière, de la
taxe rémunératoire d’un montant de huit cents

Actes Réglementaires
Arrêté n°1010 du 30 Mars 2008 Rectifiant
l’arrêté conjoint N°3152 du 24 Décembre
2007 Portant approbation des comptes
administratifs et comptes de gestion, exercice
2006, des communes de Kaédi, Aleg,
Nouadhibou et Akjoujt.
Article Premier: certaines dispositions de
l’arrêté n°3152 du 24 décembre 2007 sont
modifiées ainsi qu’il suit:
Article premier (nouveau): Sont approuvés
le compte administratif et le compte de
gestion pour l’exercice 2006 de la Commune
de Nouadhibou conformément aux indications
ci-après:

Emissions
723 892 831
Mandatements
618 437 859

Equipement

Nouadhibou

Fonctionnement

Le compte administratif et le compte de gestion de l’exercice 2006

La
commune

Nouadhibou

Ministère de la Décentralisation et de
l’Aménagement du Territoire

Emissions
41 774 068
Mandatements
52 186 056

Les recettes
Réalisations
Reste à
recouvrer
629 968 711
93 924 120
Les dépenses
Paiements
Reste à
payer
618 437 859
Les recettes
Réalisations
Reste à
recouvrer
41 774 068
Les dépenses
Paiements
Reste à
payer
52 186 056

1044

Excèdent de
gestion
+11 530 852

déficit de gestion
-10 411 988

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Article 2: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires notamment à l’article
premier de l’arrêté conjoint n°3152, en date du
24 décembre 2007, portant approbation des
comptes administratifs et comptes de gestion,
exercice 2006, des communes de Kaédi, Aleg,
Nouadhibou et Akjoujt. Le reste dudit arrêté
est sans changement.

délégation pour signer les règlements
techniques relatif à l’annexe 7 de la
Convention de Chicago.
Article 2: Le secrétaire Général du Minière
des Transports et le Directeur Général de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile sont
chargés chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3: Le maire de la commune de
Nouadhibou est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’hydraulique, de
l’Energie et des TIC
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°1173 du 10 Avril 2008
Fixant le prix de vente Maximum des
Hydrocarbures Liquides.
Article Premier: Les prix de vente des
hydrocarbures liquides livrés à la sortie des
dépôts sont fixés comme suit:

Ministère des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n°1048 du 03 Avril 2008 Relatif à
l’annexe 7 de la convention de Chicago.
Article Premier: Le Directeur Général de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile à
PRIX RENDUS ; PRIXEX-DEPOT

en UM/HECTOLITRE

I DEPOT DE NOUAKCHOTT (UM/HL)
PRODUITS

PRIX RENDU

FUEL OIL

GASOIL (M.I)

KEROSENE
(JET A1)

PETROLE LAMPANT

ESSENCE

17 968,92

19 500,17

19 500,17

16 685,99

12 944,59

PRIX EX-DEPOT TTC

16 940,41

24 766,60

26 246,60

28 396,60

FONDS DE SOUTIEN

0 ,00

0,00

0,00

0,00

PETROLE LAMPANT

ESSENCE

II DEPOT DE LA RAFFINERIE
DE NOUADHIBOU (UM/HL)
PRODUITS

FUEL OIL

PRIX RENDU PC

GASOIL (M.I)

12 473 ,90

17560,53

KEROSENE
(JET A1)
19 174,87

19 174,87

16 387,70
27 946,60

PRIX EX-DEPOT TTC

16 307,93

24 206,60

25 766,60

FONDS DE SOUTIEN

0 ,00

0,00

0,00
1047

0,00

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

III DEPOT ZOUERATT
(UM/HL)
PRODUITS

FUEL OIL

PRIX RENDU PC

12 473 ,90

PRIX EX-DEPOT TTC
FONDS DE SOUTIEN

GASOIL (M.I)

17 560,53
0 ,00

0 ,00

KEROSENE
(JET A1)

PETROLE LAMPANT

19 174, 87

ESSENCE

19 174,87

16 387,70

24 534,61

26 140,88

28 448,99

0,00

0,00

0,00

Arrêté 2: Prix maximum à la pompe en ouguiyas par litre
Adel Bagrou
Ain Farba
Aioun El Atrouss
Akjoujt
Aleg
Atar
Ajouer
Achram
Boghé
Bababé
Bassikounou
Bousteila
Boutilimit
Chinguetti
Chegar
Choum
Djigueni
Douerara
El Ghaira
F’derick
Idini
Kaédi
Kiffa
Kankossa
Kamour
Guérrou
M’Bout
Maghama
Maghta-Lahjar
Mederdra
Moudjéria
N’Beika
N’Keila
Néma
Nouadhibou
Nouakchott
Ouad Naga
R’Kiz
Rosso
Sangrava
Selibaby
Tidjikja
Tintane
Timbédra
Tiguint
Zouerate

ESSENCE ORDINAIRE
304,5
299,1
298,8
292,9
291,9
296,1
291,2
294,3
292,8
293,1
305,6
302,3
290,6
297,9
292,6
285,6
302,3
298,3
294,8
289,2
289,5
294,0
296,2
297,8
295,0
295,5
295,8
295,7
293,3
291,1
295,4
295,6
291,5
302,3
284,8
289,3
289,5
292,9
291,2
293,8
301,9
301,8
298,0
301,0
290,0
289,2

PETROLE LAMPANT
282,8
277,5
277,2
271,4
270,4
274,6
269,7
272,8
271,2
271,6
283,9
280,7
269,1
276,6
271,1
263,9
280,6
276,7
273,2
266,1
268,0
272,5
274,6
276,3
273,5
274,0
274,4
274,3
271,8
269,7
278,3
278,5
270,2
280,6
263,0
267,8
268,0
271,4
269,7
272,2
280,4
276 ,5
276 3
279,3
268,6
266,1
1048

GASOIL
267,8
262,6
262,3
256,6
255,7
259,8
255,0
257,9
256,4
256,8
268,9
265,9
254,4
261,9
256,3
248,4
265,7
261,8
258,4
250,1
253,2
257,7
259,8
261,6
258,7
259,1
259,7
259,6
257,0
255,0
263,0
263,2
255,5
265,7
247,4
253,0
253,2
256,6
255,0
257,4
265,5
265 8
261 5
264 4
253,8
250,1

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Article 3: Sont abrogées toutes les dispositions contraires, notamment l’arrêté
N°0750/MHETIC/MCI en date du 06 Mars 2008 fixant les prix de vente maximum des
hydrocarbures liquides.

Article 4: Les Secrétaires Généraux du Ministère de l’Hydraulique, de l’Energie et des
Technologies de l’Information et de la Communication, et du Ministère du Commerce et de
l’Industrie, le Wali de Nouakchott, les Walis des régions, les Hakems des Moughataas sont chargés
chacun en ce qui le concerne de l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal Officiel.

Arrêté n°1178 du 10 Avril 2008 Fixant le prix de vente Maximum du Gaz Butane.

Article Premier: PRIX DE VENTE VRAC-PRIX DE VENTE SORTIE-DEPOT
Les Prix de vente du gaz butane livré à la sortie des dépôts sont fixés comme suit :

a) PRIX DE VENTE VRAC
UM/TONNE
PRIX DE VENTE IMPORTATION UM/TM

126 579,18

PRIX –EX STOKAGE U/TM

158 241,75

b) PRIX DE VENTE
TYPE EMBALLAGE
PRIX DE VENTE

35 KGS

12 ,5 KGS

6 KGS

2,75 KGS

PRIX EX CONDITIONNEMENT

6 258

2 235

1 073

492

PRIX EX DISTRIBUTION

6 860

2 450

1 176

539

PRIX DE VENTE NOUAKCHOTT

7 000

2 500

1 200

550

NOUADHIBOU

Article 2: PRIX DE VENTE AU DETAIL AUX CONSOMMATEURS
Les prix de vente de ventes au détail du gaz butane sont fixés comme suit:

1049

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

PRIX DE VENTE AU DETAIL AUX CONSOMMATEURS

Adel Bagrou
Ain Farba
Aioun El Atrouss
Akjoujt
Aleg
Atar
Ajouer
Achram
Boghé
Bababé
Bassikounou
Bousteila
Boutilimit
Chinguetti
Chegar
Choum
Djigueni
Douerara
El Ghaira
F’derick
Idini
Kaédi
Kiffa
Kankossa
Kamour
Guérrou
M’Bout
Maghta-Lahjar
Mederdra
Moudjéria
Néma
Nouadhibou
Nouakchott
Ouad Naga
R’Kiz
Rosso
Sangrava
Selibaby
Tidjikja
Tintane
Timbédra
Tiguint
Zouerate

BOUTEILLES
12 ,5KGS
3 050
2 860
2 850
2 650
2 610
2 770
2 590
2 690
2 640
2 650
2 680
2 980
2 560
2 860
2 670
2 630
2 960
2 830
2 710
2 630
2 520
2 680
2 760
2 830
2 740
2 730
2 760
2 660
2 590
2 730
2 960
2 500
2 500
2 520
2 650
2 590
2 670
2 820
2 840
2 820
2 920
2 550
2 630

BOUTEILLES
6KGS
1 460
1 370
1 370
1 270
1 250
1 330
1 240
1 290
1 270
1 270
1 480
1 430
1 230
1 370
1 460
1 260
1 420
1 360
1 300
1 260
1 210
1 290
1 320
1 360
1 320
1 310
1 330
1 270
1 240
1 310
1 420
1 200
1 200
1 210
1 270
1 240
1 280
1 350
1 360
1 350
1 400
1 220
1 260

BOUTEILLES 2,75KGS
670
620
630
580
570
610
570
590
580
580
680
660
560
630
580
580
650
620
600
580
560
590
610
620
600
600
610
580
570
600
650
550
550
550
580
570
590
620
630
620
640
560
580

Article 3: Le présent arrêté abroge et remplace l’arrêté N°0749/MHETTIC/MCI du 06/03/2008.
1050

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Article 4: Les Secrétaires Généraux du

- Contribuer aux succès des actions de

Ministère de l’Hydraulique, de l’Energie et
des Technologies de l’Information et de la
Communication, et du Ministère du
Commerce et de l’Industrie, le Wali de
Nouakchott, les Walis des régions, les
Hakems des Moughataas sont chacun en ce
qui le concerne de l’exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal Officiel.

relations publiques et des campagnes
médiatiques décidées par le Département :
Editer un bulletin mensuel d’informations,
des dépliants et brochures ;
Coordonner avec les médiats publics et
privés des émissions consacrées aux
activités du département ;
Confectionner des dossiers de presse;
Développer un partenariat avec la pesse;
Coordonner la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département ;

-

-

Ministère de la Fonction Publique et
de la Modernisation

- Assurer la collecte, la conservation des
ressources
documentaires
du
Département ;
- Assurer la gestion de fonds documentaires
du Département ;
- Fournir dans les meilleures conditions
(rapidité,
fiabilité
et
exhaustivité)
l’ensemble des données susceptibles
d’éclairer les usagers du service public.

Actes Réglementaires
Arrêté n°1009 du 30 Mars 2008 Portant
création d’une Cellule chargée de la
communication, de la traduction et de la
documentation.
Article Premier : Il est crée au sein du
Ministère de la Fonction Publique et de la

Article

Modernisation de l’Administration une
Cellule chargée de la communication, de la
traduction et de la documentation.

3:

La

cellule

chargée

de

la

communication, de la traduction et de la
documentation est dirigée par le Chargé de
mission du Ministère de la Fonction Publique
et de la Modernisation de l’Administration.

Article 2 : La Cellule chargée de la
communication de la traduction et de la
documentation a pour mission de:

Article 4 : La Cellule chargée de la
communication, de la traduction et de la
documentation est dotée de moyens humains,
matériels et financiers nécessaires à
l’accomplissement de sa mission.

- Mettre en œuvre le plan de communication
du Département ;
- Coordonner les actions de communication
du Département ;

Article 5: Le secrétaire Général du Ministère

- Contribuer à l’actualisation du contenu du
site du Département ;
- Servir d’interface entre le Département et
les médias et faciliter à la presse la
couverture des activités du Département ;

de la Fonction Publique et de la
Modernisation de l’Administration est chargé
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1051

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

Actif

(En KMRO)
31.12.2007
31.12.2006
264 603
103 631
763 063
512 477
1 021 052
1 692 588
2 677 735
381 140
88 193
2 172 582
27 238
18 000
371 722
9 018
96 213
591
26 541
202 207
2 800 000
2 200 000
51 000
51 000
16 000
1 045 985
1 090 675
276 239
447 838
447 838
9 486 269
6 691 165

Caisse
Banque centrale
Banques et correspondants étrangers
Crédit à la Clientèle
Court terme
Moyen terme
Long terme
Divers
Compte Ordinaires Débiteurs
Débiteurs Divers
Comptes de régularisation
Titres de Placement
Titre de participation
Créances et Autres immobilisées
Immobilisations corporelles et incorporelles
Résultat en instance d'affectation
Resultat de l'exercice antérieur
TOTAL

(En KMRO)
Passif
31.12.2007

31.12.2006

COMPTES CREDITEURS DE LA
CLIENTELE
Comptes ordinaire créditeurs
Clientèle commerciale
Particuliers
Dépôt de garantie
Comptes créditeurs à terme
Clientèle commerciale
Comptes d'Epargne à régime spécial
Compte sur livret
Autres somme dues à la clientèle
Créditeurs divers
COMPTES DE REGULARISATION
Charge à payer
Produit perçus d'avance
Ecart de conversion devise
Divers
Provisions Réglementées
Autres Ressources permanentes
Capital

5 166 794

2 203 889

2 332 793
701 895
434 258

1 203 889
940 833
73 042
190 014

1 500 000

1 000 000

4 000 000

59 150
4 000 000

TOTAL

9 486 269

6 691 165

151 536
46 313
12 254
251 049
201 926
35 553

1 145
9 060
417 921
157 508
12 750
247 663

13 570
56 172

1051

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176
(En KMRO)
LIBELLE
ENGAGEMENTS DONNES EN FAVEUR OU
D'ORDRE DES INTERMEDIAIRES
FINANCIERS
Accords de Refinancement
Cautions, Avals, Endos, Acceptation,
Autres Garanties
Confirmation d'Ouverture de Crédits
Documentaires
Autres Engagements de Garantie
ENGAGEMENTS RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
Accords de Refinancement
Cautions, Avals, Endos, Acceptation,
Autres Garanties
ENGAGEMENTS DONNES EN FAVEUR
OU D'ORDRE DE LA CLIENTELE
Acceptation à Payer ou Engagement
de Payer
Ouvertures de Crédits Confirmés
Ouvertures de Crédits Documentaires
Autres Ouvertures de Crédits Confirmés
Cautions, Avals et Autres Garanties
Garanties de Remboursement de Crédits
Distribués par d'Autres Etablissements
Autres Cautions, Avals et Garanties
Obligations Cautionnées
Divers
ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT OU
D'ORGANISMES PUBLICS
TOTAL DU HORS BILAN

2007

2006

7 535 158

43 615

7 535 158

43 615

4 355 124

1 196 125

3 825 669

756 265

529 455

64 253

375 607

11 890 282

1 239 740

(En KMRO)
LIBELLE
31.12.2007 31.12.2006
Variation
498 310
263884
89%
-138 960
-38439
262%
364 171
257559
41%
-33 558
27 120
22439
21%

Intérêts et produits
Intérêts et charges assimilées
Commissions (produits)
Commissions (charges)
Produits divers
Charges
diverses
Produit net bancaire
Frais de personnel
Autres frais administratifs
Dotations aux
amortissements
Résultat brut d'exploitation
Provisons réglementées
Résultat d' exploitation
Pertes de réevaluation
Gains de réevaluation
Reprise de provision non utilisée

1052

-190
716 893
-315 525
-537 247

-101
505 342
-227 320
-890 699

88%
42%
39%
-40%

-173 560
-309 439
-56 172
-365 611
-586 750
686 852
15 990

-169 346
-782 023

2%
-60%

-782 023

-53%

334 185

-95%

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176
Résultat hors exploitation
Résultat avant impôt
Impôt minimun forfaitaire
Résultat net

116 092
-249 519
-26 720
-276 239

334 185
-447 838

-65%
-44%

-447 838

-38%

Tableau des flux de trésorerie
(En KMRO)

(+/-)
(+/-)
=
(+/-)
(+/-)
(+/-)
=

(+/-)
(+/-)
(+/-)
(+/-)
=
(+/-)
(+/-)
(+/-)
(+/-)
(+/-)

Résultat avant impôts
Dotations nettes amortissements des immobilisations corporelles
et incorporelles
Dotations aux provisions pour risques /crédit
Dotations nettes aux provisions
Quote-part de résultat liée aux sociétés mise en équivalence
Perte nette/gain net des activités de financement
Autres mouvements
Total des éléments non monétaire inclus dans le résultat net
avant impôts des autres
ajustements
Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit
Flux liés aux opérations avec la clientèle
Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs
financiers
Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non
financiers
impôts versés
Diminution/(augmentation) nette des actifs et passifs
provenant des activités opérationnelles
Total flux net de trésorerie généré par l'activité opérationnelle
(A)
Flux liés aux actifs financiers et aux participations
Flux liés aux immeubles de placements
Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles
Total flux net de trésorerie lié aux opérations
d'investissement (B)
Flux liés de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires
Autres Flux nets de trésorerie provenant des activité de
financement
Total flux net de trésorerie lié aux opérations de financement
©
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et
équivalents de trésorerie (D)
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des
équivalents de trésorerie (A+B+C+D)
flux net de trésorerie généré par l'activité opérationnelle (A)
flux net de trésorerie lié aux opérations d'investissement (B)
flux net de trésorerie lié aux opérations de financement (C)
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et
équivalents de trésorerie (D)
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l'ouverture
Caisse, banques centrales, CCP (actif & passif)
Comptes (actif et passif) et prêts/emprunts à vue auprés des
établissements de crédit
Variation de la trésorerie nette
1053

2006
-447 838
160 346

2007
-249 520

160 346

173 560
56 172
229 732

-215714

-225 259

-55 368

4 473

-1 817 378
2 200 000

-671 681
600 000

382 622

-26 719
-98 400

-120 584
51 000

-343 447
16 000

1 244 903
1 295 903

125 878
141 878

1 175 319
-120 584
1 295 903
0
0

-201 569
-343 447
141 878
0
0

4 000 000

2 308 696

2 824 681

2 510 265

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Le 20 septembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar
Naim / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti
à usage d’habitation d’une contenance d’un are vingt (01a 20
ca) connu sous le nom du lot n°471 Ilot sect.11 Dar Naim, et
borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot
n°470, à l’Est par une rue sans nom et à l’Ouest par le lot
n°473.

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE

Le
2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Teyarett /
Wilaya de Nouakchott consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance deux ares seize
centiares (2a 16 ca) connu sous le nom du lot n° 24 Ilot. F.9
Teyarett, et borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par
le lot n°32, à l’Est par une rue sans nom et à l’Ouest par le lot
n°25.

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur: Moussa
Ould Mohamed M’Bareck. Suivant réquisition du 12/05/2008
n° 2118.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Dont l’immatriculation a été sollicitée par: Moussa Samba.
Suivant réquisition du 08/01/2008 n° 2084.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

AVIS DE BORNAGE
1054

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Le 15 Septembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Riyad / Wilaya de Trarza, consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance de trois ares soixante
(03a 60 ca) connu sous le nom des lots n°2476 et 2478 Ilot
P.K.8 Riad, et borné au Nord par le lot n°2474, au Sud par le
lot n°2480, à l’Est par les lots n°2475 et 2477 et à l’Ouest par
une rue sans nom.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur: Mohamed
Habiboullah Ould Yargue. Suivant réquisition du 03/06/2008
n° 2120.

Le 15 /10/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Ouad Naha / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation, d’une contenance de (03 ha 00 a)
connu sous le nom du lot n°03 îlot J’Ridha Nouakchott. Et
borné au Nord par le lot n°4, au Sud par le lot n°2, à l'Est par
la route Nouakchott- Nouadhibou, et à l’Ouest par une rue s/n.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr: Saidou
Samba Galo. Suivant réquisition du 09/09/2008 n° 2185.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.

AVIS DE BORNAGE

Le 30 Septembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya de Trarza, consistant en terrain urbain bâti
à usage d’habitation d’une contenance de (02a 16 ca) connu
sous le nom du lot n°11 Ilot F.9 Teyarett, et borné au Nord
par une rue sans nom, au Sud par le lot n°10, à l’Est par le lot
n°6 et à l’Ouest par une rue sans nom.

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE

Le 15 /10/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Ouad Naha / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation, d’une contenance de (03 ha 00 a)
connu sous le nom du lot n°04 îlot J’Ridha Nouakchott. Et
borné au Nord par le lot n°5, au Sud par le lot n°3, à l'Est par
une rue s/n, et à l’Ouest par la route Nouakchott- Nouadhibou.

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur: Mohamed
Abderrahmane Ould Aly. Suivant réquisition du 15/06/2008
n° 2122.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr: Ismael
Ould Ahmed. Suivant réquisition du 09/09/2008 n° 2184.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.

AVIS DE BORNAGE

Le conservateur de la propriété foncière

Le 30 Septembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya de Trarza, consistant en terrain urbain bâti
à usage d’habitation d’une contenance de (02a 40 ca) connu
sous le nom de lot n°95 et 98. Ilot M’Gueizira sect.3, et borné
au Nord par une rue sans nom, au Sud par les lots n°97 et
98, à l’Est par le lot n°94 et à l’Ouest par une rue sans nom.

AVIS DE BORNAGE

Le 15 /10/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Ouad Naha / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation, d’une contenance de (03 ha 00 a)
connu sous le nom du lot n°06 îlot J’Ridha Nouakchott. Et

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur: Mohamed
ٍ Salem Ould Mohamed El Moustapha Ould Blahi. Suivant
réquisition du 15/06/2008 n° 2124.

1052

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

borné au Nord par le lot n°7, au Sud par le lot n°5, à l'Est par
une rue s/n, et à l’Ouest par la route Nouakchott- Nouadhibou.

Le 15 /10/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Ouad Naha / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation, d’une contenance de (03 ha 00 a)
connu sous le nom du lot n°12 îlot J’Ridha Nouakchott. Et
borné au Nord par le lot n°1, au Sud par le lot n°13, à l'Est
par une rue s/n, et à l’Ouest par la une rue s/n.

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr: El
Houssein Ould Abdi. Suivant réquisition du 09/09/2008, n°
2183.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr: Ahmed
Mahmoud Ould Brahim. Suivant réquisition du 30/08/2008, n°
2189.

Le conservateur de la propriété foncière

Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.

AVIS DE BORNAGE

Le conservateur de la propriété foncière

Le 15 /10/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Ouad Naha / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation, d’une contenance de (03 ha 00 a)
connu sous le nom du lot n°13 îlot J’Ridha Nouakchott. Et
borné au Nord par le lot n°12, au Sud par le lot n°14, à l'Est
par une rue s/n, et à l’Ouest par la une rue s/n.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr:
Mohamed Ould Hreitany. Suivant réquisition du 30/08/2008,
n° 2187.

Suivant réquisition, n° 2112 déposée le 14/10/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed Ould Ahmed Lebat, Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à………

Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 50 ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott. Connu sous
le nom de lot n°1286 Ilot Sect.6 Et borné au nord par le lot
1284, au sud par le lot n°1285, à l'Est par une rue s/n, et à
l’Ouest par une rue sans nom.

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

Le 15 /10/ 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Ouad Naha / Wilaya de Trarza, Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation, d’une contenance de (06 ha 00 a)
connu sous le nom du lot n°5 îlot J’Ridha Nouakchott. Et borné
au Nord par le lot n°6, au Sud par le lot n°4, à l'Est par une
rue s/n, et à l’Ouest par la une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mr:
Sid’Ahmed Ould Kerkoub. Suivant réquisition du 30/08/2008,
n° 2188.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.
Le conservateur de la propriété foncière

Suivant réquisition, n° 2171 déposée le 29/07/2008, Le Sieur
Cheikh Dah Ould Tolba Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à

AVIS DE BORNAGE

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (2a 33 ca),
1053

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

situé au Ksar / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°145 B Ksar Ancien. Et borné au nord par une rue Tourad,
au sud par le lot n°145 D, à l'Est par une rue sans nom et à
l’ouest par le lot n°145 A. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper n°397 en date du
19/01/1966 et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:

forme rectangulaire d’une contenance totale de (07a 00 ca),
situé à Tevragh-Zeina / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°269Ilot Ext Not Mod.L. Et borné au nord par une
rue sans nom, au sud par le lot n°271, à l'Est par une rue
sans nom et à l’ouest par le lot n°268. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif, et
n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Suivant réquisition, n° 2200 déposée le 25/09/2008, Le Sieur
El Moctar Ould Weddou Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié à

Suivant réquisition, n° 2199 déposée le 25/09/2008, La Dame
Mariem Mint Mohamed Rare demeurant à Nouakchott et
domicilié à

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (1a 80 ca),
situé à Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°326 Ilot sect.3 M’Gueizira. Et borné au nord par une rue
sans nom, au sud par le lot n°327, à l'Est par une rue sans
nom et à l’ouest par le lot n°324. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif, et
n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 20 ca),
situé à Arafatt / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°307Ilot D Carrefour. Et borné au nord par le lot n°306,
au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot n°305 et à
l’ouest par une place publique. Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°760 / WN /
SCU du 19/01/2005 délivré par le Wali de Nktt, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Suivant réquisition, n° 2192 déposée le 11/09/2008, Le Sieur
Abdellahi Ould Abd Dayem Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à

Suivant réquisition, n° 2191 déposée le 11/09/2008, Le Sieur
Mohamed El Mamoune Mohamed Salem O/ Youbah Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
1054

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (06a 00 ca),
situé à Tevragh-Zeina / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°57 Ilot Ext Not Mod .F Et borné au nord par une
rue sans nom, au sud par le lot n°56, à l'Est par le lot n°55 et
à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un acte administratif, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 80 ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott. Connu sous
le nom de lot n°578 Ilot A. Carrefour Et borné au nord par le
lot 578 ½ , au sud par le lot n°579, à l'Est par une rue s/n, et
à l’Ouest par une rue sans nom.
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Suivant réquisition, n° 2060 déposée le 23/08/2007, Le Sieur
Mohamedou Bakary Semega. Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à……………

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2182 déposée le 31/08/2008, Le Sieur
Mohamed Vall Ould Youssouf O/ Awah El Hachimi. Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (1a 50 ca),
situé Nouakchott /Arafat, lot 474 ilot C Ext du cercle du Trarza
connu sous le nom du lot 474 C Ext Carrefour. Et borné au
nord par le lot n°475, au sud par une rue sans nom, à l'Est
par le lot n°472 et à l’ouest parle lot n°476. Il déclare que
ledit immeuble lui appartient, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (3a 00 ca),
situé Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°13Ilot H-34 Dar Naim. Et borné au nord par le lot n°14,
au sud par une rue sans nom, à l'Est parle lot n°15 et à
l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un acte administratif et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Suivant réquisition, n° 2196 déposée le 23/09/2008, Le Sieur
Mr: Aboubekrine Ould Mohamed Salem Ould Mohamed,
Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié
à………

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2113 déposée le 14/10/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed El Moustapha Ould Youssouf Ould Soufi,
Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié
à………

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
1055

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 80 ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott. Connu sous
le nom de lot n°1033 Sect.6 Ext Et borné au nord par le lot
1031 , au sud par le lot n°1035, à l'Est par le lot 1039, et à
l’Ouest par une rue sans nom.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2193 déposée le 23/09/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed Abderrahmane Ould Mohamed Lemine,
Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié
à………

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 80 ca), situé à Dar Naim / Wilaya de Nouakchott. Connu
sous le nom de lot n°1750 H.20 Tinisweilim, borné au nord
par le lot 1752 , au sud par les lots 1747 et 1748, à l'Est par
une rue s/n, et à l’Ouest par le lot 1751.

Suivant réquisition, n° 2194 déposée le 23/09/2008, Le Sieur
Mr: Aboubekrine Ould Mohamed Salem Ould Mohamed,
Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié
à………
L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 80 ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott. Connu sous
le nom de lot n°1035 Sect.6 Ext Et borné au nord par le lot
1033 , au sud par une rue s/n, à l'Est par le lot 1036, et à
l’Ouest par une rue sans nom.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2195 déposée le 23/09/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed Abderrahmane Ould Mohamed Lemine Ould
Moulaye R’Chid, Profession demeurant à Nouakchott
et
domicilié à………

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(02a 60 ca), situé au Ksar / Wilaya de Nouakchott. Connu sous
le nom de lot n°151 B.1 Ksar Ancien, borné au nord par une
rue s/n , au sud par le lot B, à l'Est par une rue s/n, et à
l’Ouest par le lot A.1.

Suivant réquisition, n° 2197 déposée le 23/09/2008, Le Sieur
Mr: Aboubekrine Ould Mohamed Salem, Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à………
L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 80 ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott. Connu sous
le nom de lot n°1455 Sect.5 Ext Et borné au nord par le lot
1454 , au sud par une rue s/n, à l'Est par le lot 1457, et à
l’Ouest par une rue sans nom.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
1056

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2111 déposée le 10/09/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed Abderrahmane Ould Mohamed Lemine Ould
Moulaye Rachid, Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié à………

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 43 ca), situé au Ksar / Wilaya de Nouakchott. Connu sous
le nom de lot n°146 A Ilot Ksar Ancien, borné au nord par le
lot 46 A1 , au sud par une rue s/n, à l'Est par le lot 146 B, et à
l’Ouest par une rue s/n.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2108 déposée le 12/09/2008, La Dame
Moulaty Mint Saleck, Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à………
L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(06a 00 ca), situé à Tevragh-Zeina / Wilaya de Nouakchott.
Connu sous le nom de lot n°50 Ilot Ext. NOT- MOD G, borné au
nord par les lots 51 et 52 , au sud par le lot n° 40, à l'Est par
une Place Publique, et à l’Ouest par le lot 49.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2110 déposée le 10/09/2008, Le Sieur
Mr: Mohamed Abderrahmane Ould Mohamed Lemine Ould
Moulaye Rachid, Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié à………

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 95 ca), situé au Ksar / Wilaya de Nouakchott. Connu sous
le nom de lot n°103 A Ilot Ksar Ancien, borné au nord par une
rue s/n , au sud par une rue s/n, à l'Est par une rue s/n, et à
l’Ouest par le lot 11.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2108 déposée le 12/09/2008, Le Sieur
Bah Ould Mohamed Ould N’Dary, Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à………
L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(07a 50 ca), situé à Tevragh-Zeina / Wilaya de Nouakchott.
Connu sous le nom de lot n°119 Ilot Ext. NOT- MOD L, borné
au nord par le Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

1057

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2008.................................................. 1176

Avis de Perte

Suivant réquisition, n° 2109 déposée le 12/09/2008, Le Sieur
Ahmed Ould Abdellahi Ould Sabar, Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à………

IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre foncier
n°071 de L’Ilot-Ksar-Ouest du Titre Foncier n°1974 cercle du
Trarza, appartenant à Monsieur Boubacar Sega Sylla, domicilier à
Nouakchott suivant la déclaration Mr Cheikh Melainine Boubacar
Sega né en 1954 à Atar, titulaire de la CNI n°0713090901698575,
domicilié à Nouakchott, dont il porte la responsabilité sans que le
Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

L’intéressé a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(07a 00 ca), situé à Tevragh-Zeina / Wilaya de Nouakchott.
Connu sous le nom de lot n°49 Ilot Ext. NOT- MOD F, borné au
nord par le lot 48 , au sud par une rue s/n, à l'Est par le lot 46,
et à l’Ouest par les lots 50 et 53.

LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

1058

