Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre
2008...........................................1178

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2008

50ème année

N° 1178

SSO
OM
MM
MAAIIRREE
I – Lois & Ordonnances
19 Octobre 2008

Ordonnance n° 2008 – 003 Portant Promulgation du Règlement
Intérieur du Haut Conseil d’Etat…………………………..………..1099

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PREMIER MINISTER
Actes Réglementaires
19 Octobre 2008

Décret n° 183 – 2008 fixant les attributions du Ministre des Affaires
étrangères et de la Coopération et l’organisation de l’administration
centrale de son Département………………………………………..1102

1097

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre
2008...........................................1178

19 Octobre 2008

Décret N° 184-2008 fixant les Attributions du Ministre des Affaires
Economiques et du Développement et l'organisation de l'administration
centrale de son Département ……………………………………….1112

19 Octobre 2008

Décret N° 185-2008 fixant les attributions du Ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme et l’organisation de
l’administration centrale de son Département…..…...………..1122

19 Octobre 2008

Décret n° 189-2008 fixant les attributions du Ministre des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille et l’organisation
de l’administration centrale de son Département…....…….…..1132

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1098

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

nent l’armée nationale, la gendarmerie, la
garde Nationale et la police nationale.

I – Lois & Ordonnances
Ordonnance n° 2008 – 003 du 19 Octobre
2008 Portant Promulgation du Règlement Intérieur du Haut Conseil d’Etat.

CHAPITRE PREMIER
DES MEMBRES DU HAUT CONSEIL
D’ETAT

Le Haut Conseil d’Etat a délibéré et adopté :
Le Président du Haut Conseil d’Etat, Chef de
l’Etat promulgue l’ordonnance Portant Règlement Intérieur du Haut Conseil d’Etat dont
la teneur suit :

Article 1: Le haut conseil d’état est composé de douze membres suivants:
- Le président du haut conseil d’état chef de
l’état : Président
- Le chef d’état major nationale : Membre
- Le chef d’état major de la garde nationale :
Membre
- Le chef d’état major de la gendarmerie :
Membre
- Le directeur de services de santé des armées : Membre
- Le directeur Général de la sureté Nationale : Membre
- L’Inspecteur Général des forces armées et
de sécurité : Membre
- Le chef d’état major National adjoint :
Membre
- Le chef d’état major particulier du président du haut conseil d’état : Membre
- Le directeur Général de la sécurité extérieure et de la documentation : Membre
- Le secrétaire Général du haut conseil
d’état : Membre
- Le chef d’état major adjoint de la garde
nationale : Membre

Article premier: est promulgué le règlement intérieur du haut conseil d’état dont
le texte figure ci-après:
REGLEMENT INTERIEUR DU HAUT
CONSEIL D’ETAT
En
application
de
dispositions
de
l’ordonnance constitutionnelle du 11 août
2008, les forces armées et de sécurité
exercent par l’intermédiaire du haut conseil d’état les pouvoirs nécessaires à la
réorganisation et à la conduite des affaires
de l’état pendant la période nécessaire à
l’organisation d’élection présidentielle. A
ce titre, le haut conseil d’état, par la volonté des forces armées et de securit dont
il est l’émanation, exerce de manière collégiale les pouvoirs dévolus au président
de la république en vertu des dispositions
de la constitution du 20 Juillet 1991 modifiée.

Le nombre des membres ne peut être
augmenté que sur décision du haut conseil
d’état prise à la majorité des deux tiers
2/3 des membres

Le haut conseil d’état est inamovible tant
qu’un président de la république n’aura
pas été élu à l’issue d’élections démocratique, librement disputées.

Article 2: Les membres du haut conseil
d’état ont rang de préséance sur les
membres du gouvernement.
Article 3: Aucun membre du haut conseil
d’état ne peut être poursuivi, recherché,
arrêté, détenu ou jugé à l’occasion des

Au sens du présent règlement intérieur,
les forces armées et de sécurité compren-

1099

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

opinions ou votes émis
l’exercice de ces fonctions.

par

lui

maintient l’ordre ; il peut suspendre la
séance à tout moment. Il accorde la parole, annonce les résultats de votes et prononce les décisions du haut conseil d’état.
Il constate la vacance de poste des
membres du haut conseil d’état. Il reçoit
les démissions dont il donne connaissance
au haut conseil d’état qui ne prend acte. Il
instruit la procédure des exclusions.

dans

Sauf le cas de flagrant délit, aucun
membre du haut conseil d’état ne peut
être poursuivi ou arrêté en matière criminelles
ou
correctionnelles
qu’avec
l’autorisation du haut conseil d’état pendant les sessions.
Article 4: Excepté le président, la préséance entre les membres s’établit par
grade et par ancienneté à l’occasion des
cérémonies officielles auxquelles assiste
le haut conseil d’état.

Article 9: En cas d’absence temporaire,
le président du haut conseil d’état désigne
son intérimaire parmi les membres du
haut conseil d’état.

Article 5: Le Haut conseil d’état se réunit
en session ordinaire tous les trente jours
et en tant que de besoin, en session extraordinaire sur convocation de son président ou à la demande des deux tiers 2/3
de ses membres.

En cas d’empêchement temporaire du
président du haut conseil d’état, le haut
conseil d’état désigne l’un des ses
membres pour expédier les affaires courantes et urgentes pour une période
n’excédant pas un mois. Au delà de cette
période, le haut conseil d’état se réunit
pour apprécier cet empêchement.
En cas d’empêchement définitif du président du haut conseil d’état, les fonctions
du Président du haut conseil d’état seront
assuré par un membre du haut conseil
d’état désigné en son sein pour une période n’excédant pas sept (7) jours. Au
terme de ce délai, le haut conseil d’état se
réunit pour désigner un nouveau président.

CHAPITRE DEUX : DE LA DESIGNATION ET DES ATTRIBUTIONS DU PRESIDENT DU HAUT CONSEIL D’ETAT
Article 6: Le haut conseil d’état désigne
son président per vote au scrutin secret à
la majorité de deux tiers 2/3 des ses
membres. Il met fin à ses fonctions dans
les mêmes conditions.
Article 7: Le président du haut conseil
d’état exerce les attributions qui lui sont
reconnues par l’ordonnance constitutionnelle du 11 août 2008 et le présent règlement intérieur.

CHAPITRE TROIS
DE L’ORGANISATION DU HAUT CONSEIL D’ETAT
Article 10: Le haut conseil d’état peut
créer en son sein de commissions pour
étudier et suivre des questions particulières. Dans ce cas, la décision de désignation fixera les missions et le nombre
des membres de ces commissions.

Il préside les réunions du haut conseil
d’état et exerce la police des séances.
Article 8: Le président dirige les débats
pendant les réunions du haut conseil
d’état. Il fait observer le règlement et

Article 11: L’administration des services
du haut conseil d’état est assurée par un

1100

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

secrétariat général, dirigé par un membre
du haut conseil
d’état qui
prend
l’appellation de secrétaires général du
haut conseil d’état.

CHAPITRE QUATRE
DE L’ADMINISTRATION ET DE
L’EXCLUSION DES MEMBRES

Article 14: Hormis le départ dû à une
mutation pour des raisons de service,
l’exclusion d’un membre est prononcée
par le haut conseil d’état à la majorité de
deux (2/3) tiers. Elle peut être demandé
par le président ou par le tiers (1/3) des
membres pour les motifs ci-après:
- Atteinte à la sureté extérieure ou intérieure de l’état
- Intelligence avec l’ennemi, trahison
- Poursuites judiciaire pour des faits passible de peines afflictives ou infamante
- Agissement contraires aux orientations
et décisions du haut conseil d’état
- Comportement indigne, de nature à
porter atteinte à la moralité et aux
bonnes mœurs.
Les actes, agissements et fautes pouvant
entraîné l’exclusion d’un membre devront
être
constatée
par
une
commission
d’enquête issue du haut conseil d’état.
S’il en exprime le désir, le membre mis
en cause peut être entendu par le haut
conseil d’état. Cependant, il ne peut ni
assister aux délibérations, ni participer au
vote.

Le Secrétaire Général du haut conseil
d’état est désigné par le haut conseil
d’état devant lequel il est responsable.
Article 12: Les attributions du secrétaire
général du haut conseil d’état sont comme
suit:
- Il s’occupe de la préparation des dossiers concernant l’orientation générale
et assure la diffusion des options prises
par le haut conseil d’état.
- Il est porte-parole officiel du haut conseil d’état.
- Il coordonne l’activité des commissions.
- Il est chargé de préparer les réunions
du haut conseil d’état.
- Il informe les membres, recueille leurs
suggestions pour l’établissement de
l’ordre du jour qu’il soumet au président du haut conseil d’état avant de
rendre définitif ; les projets devant être
soumis aux discussions du haut conseil
d’état sont communiqué à ses membres
au moins 24 heures à l’avance.
- Il dresse les procès-verbaux des débats.

Article 15: En cas d’infraction qualifiée
grave commise par un membre du haut
conseil d’état, le haut conseil d’état décide, sur rapport motivé et préalablement
à toutes poursuites judiciaires de levée de
son immunité.

Article 13: En application des dispositions de l’alinéa 2 de l’article 8 de
l’ordonnance constitutionnelle du 11 août
2008, et dans tous les cas où cela sera
nécessaire, le secrétaire général du haut
conseil
d’état
reçoit
les
projets
d’ordonnance élaborés par le gouvernement. Ils lui sont déposés obligatoirement
au plus tard quinze (15) jours après leur
adoption par le conseil des ministres. Ces
projets d’ordonnance sont soumis à
l’étude préalable des commissions désignés à cet effet.

Article 16: La démission d’un membre
est recevable au vu d’une demande motivée. Elle n’est effective qu’après son acceptation par le haut conseil d’état décidée à la majorité des deux (2/3) tiers des
membres.
Article 17: Le remplacement au poste
devenu définitivement vacant a lieu sur
proposition du président du haut conseil
d’état. La désignation se fait par vote à la

1101

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

majorité de deux (2/3)
du haut conseil d’état.

tiers de membres

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Article 18: Hors les cas expressément
prévus aux articles précédents, les décisions du haut conseil d’état sont toujours
valables si le nombre des présents est
d’au moins deux (2/3) tiers.

PREMIER MINISTER
Actes Réglementaires
Décret n° 183 – 2008 du 19 Octobre 2008
fixant les attributions du Ministre des Affaires
étrangères et de la Coopération et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département.

Article 19: Le vote des membres du haut
conseil d’état est personnel. Il s’exprime
soit à mainlevée, soit au scrutin secret.
Article 20: En dehors des cas pour lesquelles le présent règlement intérieur prévoit une majorité spéciale, les décisions
du haut conseil d’état sont prises à la majorité simple. En cas de partage des voix,
celle du président est prépondérante.

Article Premier : En application des disposi-

tions du décret n° 075-93 du 6 juin 1993 fixant
les conditions d’organisation des administrations centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures administratives, le présent décret a pour objet de définir
les attributions du Ministre des Affaires Étrangères et de la Coopération et l’organisation de
l’administration centrale de son Département.

Article 21: Excepté le cas prévu à
l’article 06, les votes n’ont lieu au scrutin
secret que sur proposition du président ou
du tiers (1/3) de membres présents.

Article 2 : Le Ministre des Affaires Étrangères
et de la Coopération a pour mission générale de
promouvoir, sous la haute autorité du Président
de la République et dans le cadre de la politique
générale du Gouvernement, la politique extérieure et les relations internationales de la République Islamique de Mauritanie.

Article 22: En dehors de fonctionnaire
rattaché au secrétariat général du haut
conseil d’état, nul ne peut accéder aux
salles des réunions du haut conseil d’état
sans l’autorisation du secrétaire général
du haut conseil d’état.
Article 23: La proposition de révision des
dispositions du présent règlement intérieur ne peut être examinée par le haut
conseil d’état qu’à l’initiative du président ou à la demande du tiers (1/2) des
membres.

Dans ce cadre, il exerce notamment les attributions suivantes :

- dirige l’action diplomatique et donne à
cette fin les directives nécessaires à toutes
les missions diplomatiques et consulaires et
à tous les représentants et délégués de la
République Islamique de Mauritanie dont il
coordonne l’action ;
- exerce, au travers des missions diplomatiques et consulaires, son autorité administrative sur les ressortissants mauritaniens à
l’étranger ;
- coordonne et harmonise tous les secteurs
intéressant la Mauritanie dans ses relations
avec l’étranger ;

Toute révision, peut être adopté devra être
voté a la majorité de deux (2/3) tiers.
Article deux: La présente Ordonnance
sera exécutée comme loi de l’Etat.
Nouakchott Le 09 Octobre 2008

Pour le Haut Conseil d’Etat
Le Général Mohamed Ould Abdel Aziz

1102

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- suit l’exécution des conventions et accords
auxquels la Mauritanie est partie.

- assure, en relation avec les membres du
Gouvernement intéressés, la préparation
des rencontres et conférences sousrégionales, régionales et internationales et
représente l’État mauritanien dans toutes
les organisations sous-régionales, régionales ou internationales dont la Mauritanie
est membre ;
- reçoit les communications des missions
diplomatiques et consulaires ainsi que des
représentations des Organisations internationales accréditées auprès du Gouvernement mauritanien et engage l’État auprès
des gouvernements étrangers ;
- apprécie l’opportunité de l’envoi des délégations à l’étranger. Il est associé aux activités de ces délégations, par l’intermédiaire
de l’Administration centrale du Ministère
des Affaires Étrangères et de la Coopération ou des missions diplomatiques et consulaires accréditées dans les pays d’accueil
de ces délégations ;
- dirige, au nom de l’État mauritanien, les
négociations internationales bilatérales ou
multilatérales ainsi que celles menées avec
les organismes internationaux ;
- signe tous traités, accords, conventions,
protocoles et règlements. Toutefois, la direction et la conclusion d’une négociation
peuvent être confiées à une autre autorité en
vertu d’un pouvoir du Ministre des Affaires
Étrangères et de la Coopération ;
- pourvoit à la ratification et à la publication
des traités, conventions, accords, protocoles
et règlements internationaux dont la Mauritanie est signataire ou par lesquels la Mauritanie se trouve engagée. Il en est de même
en ce qui concerne le renouvellement ou la
dénonciation de ces engagements ;
- interprète les traités, conventions, accords,
protocoles et règlements internationaux,
après avis des Ministres intéressés. Il soutient l’interprétation de l’État mauritanien
auprès des gouvernements étrangers et,
éventuellement, devant les organisations ou
juridictions internationales ainsi qu’auprès
des juridictions nationales ;

Le Ministre des Affaires étrangères et de la
Coopération est, en outre, informé par les
autres Ministres de toutes les questions pouvant avoir une incidence sur la politique étrangère. De son côté, il leur communique toutes les
informations en sa possession susceptibles
d’intéresser leurs Départements. Il est associé
de plein droit à toutes les activités de ces délégations et notamment par l’intermédiaire des
missions diplomatiques et consulaires mauritaniennes accréditées à l’extérieur.

Article 3 : L’administration du Ministère des
Affaires étrangères et de la Coopération comprend :

-

Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat général ;
Les Directions centrales ;
Les Missions diplomatiques et consulaires

Article 4 : Le Secrétaire général, les Chargés de mission, les Conseillers, l’Inspecteur
général et les Directeurs ont rang
d’Ambassadeur. Les Inspecteurs, les Directeurs adjoints au Ministère des Affaires
étrangères et de la Coopération ont rang de
Directeur de Service des autres Départements ministériels. Les Attachés de Cabinet
au Ministère des Affaires étrangères et de la
Coopération ont rang de Directeurs adjoints
des autres Départements ministériels.

I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
deux chargés de mission, trois conseillers techniques, l’Inspection générale, trois attachés de
cabinet et le Secrétariat particulier du ministre.

Article 6 : Les chargés de mission, placés sous
l’autorité du Ministre, sont chargés de toute
réforme, étude ou mission que leur confie le
Ministre.

1103

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

Article 12 : Les Attachés de Cabinet accomplissent toutes les tâches qui leurs sont
confiées dans le cadre de la répartition du
travail au sein du cabinet.

Article 7 : Les conseillers techniques sont placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils élaborent des études, notes d’avis et propositions sur
les dossiers que leur confie le Ministre. L’un des
Conseillers techniques prend en charge les affaires juridiques et administratives, les deux
autres se spécialisent respectivement, et en
principe, conformément aux indications ciaprès :

Article 13 : Le Secrétaire particulier traite
les affaires réservées du Ministre.
II- Le Secrétariat général

- un Conseiller chargé des questions politiques ;
- un Conseiller chargé des questions économiques

Article 14 : Le Secrétaire général est chargé,
sous l’autorité du Ministre, de la gestion des
moyens humains, matériels et financiers du
Département.
II exerce, sous l'autorité du Ministre, la supervision de l’Administration et des Services du Département dont il anime, coordonne et contrôle
l’activité.

Article 8 : L'Inspection générale est chargée, sous l'autorité du Ministre :
- d'accomplir toutes missions de contrôle et
d'enquête au sein de l'Administration centrale et des missions diplomatiques et consulaires ;
- de l'évaluation et du suivi des activités des
services soumis à son contrôle.

Le Secrétaire général veille à l'élaboration du
budget du Département et en assure
l’exécution. II soumet au Ministre les affaires
traitées par l'Administration et y joint, le cas
échéant, ses observations.

Article 15 : Sont rattachés au Secrétariat
général :
- Le Service de la Traduction et de
l’Interprétariat ;
- Le Service du Secrétariat central ;
- Le Service Accueil du public.

Article 9 : Les membres de l’Inspection générale agissent en vertu d'ordres de mission qui leur sont délivrés par le Ministre et
jouissent de pouvoirs d’investigation pour
l'accomplissement de leur tâche.
À la suite de chaque mission de contrôle, un
rapport circonstancié est adressé au Ministre. L’Inspection générale est chargée du
suivi de l'exécution des décisions prises à la
suite de ces rapports et en rend compte au
Ministre.

Article 16 : Le Service de la Traduction et
de l’Interprétariat est chargé d'assurer la
traduction des textes et documents du Ministère et l’Interprétariat lors des visites
officielles et réunions ou conférences organisées par le Ministère.

Article 10 : L’Inspection générale établit un
rapport annuel portant évaluation du fonctionnement des services de l’administration
centrale et des missions diplomatiques et
consulaires.

Ce service comprend deux Divisions:
- - Division de la Traduction ;
- - Division de l’Interprétariat.
Article 17 : Le Service du Secrétariat central est chargé des questions relatives au
courrier, aux moyens de communication et

Article 11 : L’Inspection générale comprend un Inspecteur général assisté de deux
Inspecteurs.

1104

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

à la messagerie électronique du Département et des missions diplomatiques.

- Connaître et traiter de l'ensemble des questions relatives aux relations de la Mauritanie avec les pays arabes, la Ligue des États
arabes et l’Organisation de la Conférence
islamique (OCI) ;
- Élaborer les études et analyses nécessaires
à la préparation et à la mise en œuvre de
l’action diplomatique avec les pays arabes
ainsi qu’avec les Organisations et les Institutions arabes et islamiques.

Ce service comprend trois Divisions :
- - Division du Courrier chargée du traitement et de la distribution du courrier au départ et à l'arrivée ;
- - Division de la Valise diplomatique chargée de l’acheminement et du traitement du
courrier à destination et en provenance des
Missions diplomatiques et consulaires mauritaniennes ;
- - Division de la messagerie électronique
chargée de la réception et du traitement de
la messagerie électronique du Département
central et des missions diplomatiques
(Standard, Télex, Fax) et du chiffre.

Article 21 : La Direction des Affaires du
Monde arabe et des Organisations islamiques est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur adjoint.
Elle comprend trois Services :
- Le Service du Monde arabe ;
- Le Service de la Ligue des États arabes ;
- Le Service de l’Organisation de la Conférence
islamique (OCI) et des Organismes islamiques spécialisés.

Article 18 : Le Service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III – Les Directions centrales

Article 22: Le Service du Monde arabe est
chargé de la gestion des dossiers ayant trait aux
rapports avec les pays du Proche Orient, du
Moyen Orient et du Golfe arabe.

Article 19 : L’Administration centrale du
Département comprend les Directions centrales suivantes:
- Direction des Affaires du Monde arabe et
des Organisations islamiques ;
- Direction des Affaires africaines ;
- Direction des Affaires européennes ;
- Direction des Affaires américaines et asiatiques ;
- Direction de la Coopération multilatérale
- Direction des Affaires juridiques et consulaires;
- Direction de la Communication, de la Documentation et des Archives;
- Direction des Affaires administratives et
financières ;
- Direction du Protocole.

Ce Service comprend trois Divisions :

- - Division du Proche Orient (Egypte, Soudan, Somalie, Djibouti et Comores) ;
- - Division du Moyen-Orient (Irak, Syrie,
Liban, Jordanie et Palestine);
- - Division du Golfe arabe (Arabie Saoudite,
Koweït, Émirats Arabes Unis, Oman, Qatar, Bahreïn et Yémen).
Article 23 : Le Service de la Ligue des États
arabes est chargé du suivi des relations avec la
Ligue des États arabes et ses Organismes spécialisés.

1- La Direction des Affaires du
Monde arabe et des Organisations
islamiques

Ce Service comprend deux Divisions:

Article 20 : La Direction des Affaires du Monde
arabe et des Organisations islamiques est chargée de :

- - Division de la Ligue des Etats arabes ;
- - Division des Organismes arabes spécialisés.

1105

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178
Article 24 : Le Service de l'Organisation de la
Conférence islamique (OCI) et des Organismes
islamiques spécialisés est chargé des rapports
entre la Mauritanie et l’OCI ainsi que les Organismes islamiques spécialisés.

- - Division
africaines.

des

Organisations

ouest-

Article 28 : Le Service de l’Afrique centrale,
australe et de l’Est est chargé de l’ensemble des
relations avec les pays de cette sous-région et
ses organisations sous-régionales.

Ce Service comprend deux Divisions:

- - Division de l'Organisation de la Conférence islamique (OCI) ;
- - Division des Organismes islamiques spécialisés.

Ce Service comprend deux Divisions:

- - Division de l’Afrique centrale ;
- - Division de l’Afrique australe et de l’Est ;

2- Direction des Affaires africaines

Article 29 : Le Service de l'Union africaine (UA)
est chargé du suivi et de la gestion des rapports
avec l’Union africaine.

Article 25 : La Direction des Affaires africaines est chargée de :
- connaître et traiter de l’ensemble des questions relatives aux relations de la Mauritanie avec les pays de l'Afrique subsaharienne et l’Union africaine ;
- conduire et élaborer les études et analyses
nécessaires à la préparation et à la mise en
œuvre de l'action diplomatique avec les
pays relevant de sa compétence ainsi
qu’avec les pays de l’Afrique subsaharienne et l’Union africaine.

Ce Service comprend deux divisions :

- - Divisions de l’Union africaine ;
- - Division des Organismes subsidiaires de
l’Union africaine.

3 - La Direction des Affaires européennes
Article 30 : La Direction des Affaires européennes est chargée de :
- connaître et traiter l’ensemble des questions
relatives aux relations de la Mauritanie
avec les pays d’Europe et l’Union européenne ;
- élaborer les études et analyses nécessaires à
la préparation et à la mise en œuvre de
l’action diplomatique avec les pays
d’Europe ainsi qu’avec les Organisations et
les Institutions européennes.

Article 26 : La Direction des Affaires africaines
est dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur adjoint.

Cette Direction comprend trois Services :
- Le Service de l’Afrique de l’Ouest :
- Le Service de l’Afrique centrale, australe et
de l’Est ;
- Le Service de l’Union africaine (UA).

Article 27 : Le Service de l’Afrique de l'Ouest
est chargé de l’ensemble des relations avec les
États de l'Afrique de l’Ouest et des Organisations intergouvernementales ouest-africaines.

Article 31 : La Direction des Affaires européennes est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur adjoint.
Cette Direction comprend trois Services :
- Le Service des Affaires européennes ;
- Le Service des Affaires de l’Union européenne ;
- Le Service du Partenariat méditerranéen.

Ce Service comprend deux divisions:

- - Division des relations avec les pays
d’Afrique de l’Ouest ;

1106

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

Article 36 : La Direction des Affaires américaines et asiatiques est dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur adjoint.

Article 32 : Le Service des Affaires européennes est chargé du suivi et de la gestion
des dossiers ayant trait aux rapports avec
les pays européens.

La Direction comprend deux Services :
- Le Service des Affaires américaines ;
- Le Service des Affaires asiatiques.

Ce Service comprend deux Divisions:

- - Division Europe de l'Ouest ;
- - Division Europe Centrale et de l’Est.

Article 37 : Le Service des Affaires américaines
est chargé du suivi et de la gestion des dossiers
ayant trait aux relations entre la Mauritanie et
les pays d’Amérique.

Article 33 : Le Service des Affaires de
l’Union européenne est chargé de la gestion
des questions ayant trait aux rapports avec
l’Union européenne et les ACP.

Ce Service comprend deux divisions :

- Division Amérique du Nord (Etats-Unis
d’Amérique et Canada) ;
- Division Amérique latine et des Caraïbes.

Ce Service comprend deux Divisions:
- - Division de l’Union européenne et de ses
institutions spécialisées ;
- - Division ACP/UE chargée des relations
ACP/UE ;

Article 38 : Le Service des Affaires asiatiques
est chargé du suivi et de la gestion des dossiers
ayant trait aux relations entre la Mauritanie et
les pays de ce continent

Article 34 : Le Service du partenariat méditerranéen est chargé du partenariat euro- méditerranéen, du dialogue 5+5, des relations entre la
Mauritanie et l’OTAN ainsi que du dialogue euro-méditerranéen.

Ce Service comprend deux divisions :

- - Division Asie centrale et occidentale;
- - Division Asie du sud-est, Extrême-Orient
et Océanie.

Ce service comprend deux divisions :

Division du dialogue méditerranéen (Euromed et dialogue 5+5)

5- Direction de la Coopération multilatérale

Division du dialogue euro-africain.

Article 39 : La Direction de la Coopération
multilatérale est chargée de :
- Connaître et de traiter des questions relatives à la coopération économique, scientifique, technique, culturelle et sociale entre
la Mauritanie et ses partenaires multilatéraux ;
- Veiller à la coordination et à la cohérence
de la politique nationale en matière de coopération et tenir informés les Services compétents des autres Départements ministériels des actions susceptibles d’assurer le
développement de cette coopération ;
- Donner des avis sur les questions relatives à
la Coopération multilatérale ;

4- Direction des Affaires américaines et asiatiques
Article 35 : La Direction des Affaires américaines et asiatiques est chargée de :
- connaître et traiter de l’ensemble des questions relatives aux relations de la Mauritanie avec les pays asiatiques et américains ;
- élaborer les études et analyses nécessaires à
la préparation et à la mise en œuvre de
l’action diplomatique avec les pays relevant
de sa compétence ainsi qu’avec les Organisations et les Institutions américaines et
asiatiques.

1107

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- Traiter et mettre en œuvre la politique nationale dans le domaine des relations multilatérales.

Article 44 : Le Service des Institutions financières internationales est chargé des
relations avec le groupe de la Banque mondiale et le Fonds monétaire international.

Article 40 : La Direction de la Coopération
multilatérale est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint.

Ce service est composé de deux divisions :
- Division du Groupe Banque mondiale
- Division FMI

Cette Direction comprend quatre Services :
- Le Service de la Coopération économique
et sociale ;
- Le Service de la Coopération scientifique,
culturelle et technique ;
- Le Service des Nations Unies et Institutions
spécialisées ;
- Le Service des Institutions financières internationales.

6- Direction des Affaires juridiques
et consulaires

Article 43 : Le Service des Nations Unies et
Institutions spécialisées est chargé des relations avec l’ONU, ses organes et institutions
spécialisées.

Article 45 : La Direction des Affaires juridiques et consulaires est chargée, en rapport avec les administrations concernées et
les autres Services du Département, de :
- Veiller à la préparation des traités, conventions, accords et règlements internationaux ;
- Assurer le suivi des procédures nécessaires
à leur approbation, leur ratification et leur
publication ;
- Élaborer et coordonner, avec les Départements et Institutions concernés, les rapports
périodiques portant sur les Instruments juridiques des droits de l’homme ratifiés par
la Mauritanie ;
- Organiser, en concertation avec les départements concernés, la présentation des rapports périodiques relatifs aux droits de
l’homme devant les organes de traités ;
- Faire un état, régulièrement mis à jour, des
traités, conventions et accords auxquels la
Mauritanie est partie ;
- Suivre et traiter toutes les questions relatives à la vie, à la protection des personnes,
des biens et intérêts des Mauritaniens à
l’étranger ;
- Assurer la protection diplomatique et consulaire, en cas de besoin, à tout ressortissant
mauritanien à l’étranger ;
- Veiller au respect des procédures et authentifier les documents portant un cachet officiel mauritanien.

Ce service est composé de deux divisions :
- Division Onu
- Division des Institutions spécialisées.

Article 46 : Elle traite toutes les questions
relatives au survol et à l'atterrissage des
aéronefs étrangers sur le territoire mauritanien ainsi que du mouillage des navires

Article 41 : Le Service de la Coopération économique et sociale est chargé des relations avec
l’Organisation Mondiale du Commerce, la Conférence des Nations Unies sur le Commerce et le
Développement, le Centre du Commerce international CNUCED/OMC et les Organisations
internationales Non Gouvernementales ainsi
que la coopération Sud-Sud.
Ce service est composé de trois divisions :

- Division Omc
- Division Cnuced/CCI
- Division de la coopération Sud-sud et des
Ong internationales
Article 42 : Le Service de la Coopération scientifique, culturelle et technique est chargé des
relations avec l’Unesco et du développement de
la coopération dans les domaines scientifique,
culturel et technique.

1108

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

étrangers dans les eaux territoriales mauritaniennes.

Ce Service comprend trois divisions :
- - Division des Mauritaniens établis dans le
Monde arabe ;
- - Division des Mauritaniens établis en
Afrique ;
- - Division des Mauritaniens établis en Europe, Amérique, en Asie et en Océanie.

Article 47 : La Direction des Affaires juridiques et consulaires est dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur adjoint.
Cette Direction comprend trois Services :

- Le Service des Affaires juridiques ;
- Le Service des Affaires consulaires ;
- Le Service des Mauritaniens de l’Extérieur.

7- Direction de la Communication, de la
Documentation et des Archives
Article 51 : La Direction de la Communication, de la Documentation et des Archives
est chargée, en collaboration avec les administrations compétentes et les autres Services du Département de :
- Suivre et analyser l’actualité nationale et
internationale à travers les agences de
presse et les médias et de mettre régulièrement à la disposition du Ministre et des différents Services du Département une revue
de la presse nationale et internationale ;
- Informer les missions diplomatiques et consulaires mauritaniennes des principaux
évènements de l’actualité nationale dans
tous les domaines ;
- Collecter, organiser et conserver les documents et archives du Département dans un
centre de documentation ;
- Exploiter le réseau Internet et Intranet du
Département central et des missions diplomatiques et consulaires.

Article 48 : Le Service des Affaires Juridiques est chargé des études et avis juridiques
ainsi que de la préparation des négociations des
traités, conventions et accords internationaux
impliquant ou engageant l’Etat mauritanien.
Ce Service comprend deux divisions :

- Division des traités et accords ;
- Division légalisation et contentieux.

Article 49 : Le Service des Affaires consulaires
est chargé du suivi des activités des Consulats
de Mauritanie, en coordination avec les Administrations intérieures et extérieures concernées. II est également en charge des Consulats
accrédités en Mauritanie ainsi que des problèmes consulaires rencontrés par les ressortissants de pays tiers.
Ce Service comprend deux divisions:

Article 52 : La Direction de la Communication, de la Documentation et des Archives
est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur adjoint.

- - Division des Affaires consulaires ;
- - Division survols, atterrissages des aéronefs et mouillage des navires étrangers.

Le Directeur est le porte-parole du Ministère.

Article 50 : Le Service des Mauritaniens de
l’Extérieur est chargé, en coordination avec
les Consulats de Mauritanie, d’assurer la
défense des intérêts des Mauritaniens établis à l’Etranger, de favoriser leur insertion
dans la vie nationale politique, économique
et sociale et de faciliter la délivrance de documents d’état civil et de voyage.

La Direction comprend trois Services :
- Le Service publications, presse et information ;
- Le Service du Réseau Internet et Intranet ;
- Le Service de la documentation et des archives.

1109

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

Article 53 : Le Service publications, presse
et information est chargé de l’information
et des publications.

l’amélioration du fonctionnement et du
rendement de l’Administration.

Ce service comprend deux divisions :
- Division Publication et Presse ;
- Division Etudes et Analyses.

Article 57 : La Direction des Affaires administratives et financières est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur adjoint.
Cette Direction comprend trois Services :
- Le Service des personnels ;
- Le Service formation et perfectionnement ;
- Le Service de la comptabilité ;

Article 54 : Le service réseau Internet et
Intranet est chargé du site web du Département central et des échanges électroniques avec les missions diplomatiques et
consulaires.

Article 58 : Le Service des personnels est chargé, en étroite coordination avec la Direction de
la Fonction Publique, de la gestion des personnels ;

Ce service comprend deux divisions :
- Division Internet ;
- Division Intranet.

Ce service comprend deux divisions :

Article 55 : Le Service de la Documentation et des Archives est chargé de la collecte, du répertoire, de la conservation des
documents et de leur mise à la disposition
du Département et du public.

- Division gestion du personnel
- Division suivi des dossiers
Article 59 : Le Service Formation et Perfectionnement est chargé des questions relatives à la
formation et au perfectionnement des fonctionnaires et agents du Département ;

Ce service comprend trois divisions :
- Division de la Documentation ;
- Division des Archives ;
- Division du Centre de documentation.

Ce service comprend deux divisions :

- Division Formation
- Division Perfectionnement
8- Direction des Affaires administratives
et financières

Article 60 : Le Service de la comptabilité est
chargé de la comptabilité, du suivi des opérations des marchés administratifs, de la préparation et de l'exécution du budget.

Article 56 : La Direction des Affaires administratives et financières est chargée de :
- la gestion, la formation et le perfectionnement des personnels du Ministère ;
- la préparation des textes réglementaires
relatifs aux personnels ;
- l’élaboration des procédures de passation
des marchés et des achats ;
- la préparation et le suivi de l'exécution du
budget du Département central et des missions diplomatiques et consulaires ;
- la tenue de la comptabilité financière et
matérielle de l’administration centrale et
des missions diplomatiques et consulaires ;
- l’élaboration de toute étude relative à
l’organisation
des
Services
et
à

Ce Service comprend deux Divisions :

- Division matériel, maintenance, marchés,
achats, entretien du matériel, jardin et des
biens meubles et immeubles ;
- Division du suivi des approvisionnements
des Missions diplomatiques et consulaires.

9 - La Direction du Protocole
Article 61 : La Direction du Protocole est
chargée des protocoles de la Présidence de
la République, du Premier Ministère et du

1110

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

Ministère des Affaires étrangères et de la
Coopération.

- de l’accueil et du cérémonial au palais présidentiel.

Dans ce cadre elle :
- Assure la coordination et le suivi des relations entre le Gouvernement mauritanien et
les missions diplomatiques et consulaires
ainsi que les organismes internationaux accrédités en Mauritanie ;
- Veille aux questions relatives aux privilèges et immunités diplomatiques et consulaires ;
- Etablit les passeports et visas diplomatiques
et règle les questions relatives au cérémonial, à l’étiquette et aux préséances.

Article 64 : La Sous-direction du Protocole
du Premier Ministère est chargée :
- du protocole du Premier Ministère ;
- de la préparation et de l’organisation des
visites des chefs de Gouvernement étrangers .
Article 65 : La Sous-direction du Protocole du
Ministère des Affaires Étrangères et de la Coo-

pération est chargé :
- du protocole du Ministère des Affaires
étrangères et de la Coopération ;
- de l’établissement des lettres de créance, de
rappel des Ambassadeurs, des commissions
consulaires et des lettres d’exequatur pour
les Consuls généraux et les Consuls honoraires ;
- de la préparation des Pouvoirs ;
- de l’accueil et des relations avec les chancelleries accréditées en Mauritanie ;
- de l’établissement des passeports diplomatiques.

Article 62 : La Direction du protocole est
dirigée par un Directeur qui est chargé du
protocole présidentiel. Il est assisté de trois
Directeurs adjoints chargés, respectivement, du protocole du Palais présidentiel,
du Premier Ministère et du Ministère des
Affaires Étrangères et de la Coopération.
La Direction du protocole comprend trois
sous-directions qui agissent sous la responsabilité du Directeur du Protocole :
- La Sous-direction du Protocole du Palais
présidentiel;
- La Sous-direction du Protocole du Premier
ministère ;
- La Sous-direction du Protocole du Ministère des Affaires étrangères et de la Coopération.

Cette Sous-direction comprend trois services :
- le Service des privilèges et immunités ;
- le Service accueil et cérémonial ;
- le Service passeports, visas et liste diplomatique.
Article 66 : Le Service des privilèges et
immunités est chargé des privilèges, immunités et franchises diplomatiques. Il établit
les lettres de créance et de rappel des Ambassadeurs, les Commissions consulaires et
les Lettres d’Exequatur. Il veille à
l’application de la législation en vigueur en
matière de contrats, de baux et d’emploi des
personnels locaux des chancelleries accréditées en Mauritanie.

Article 63 : La Sous-direction du Protocole
du Palais présidentiel est chargée :
- du protocole des affaires présidentielles ;
- de préparer et d’organiser, sous la supervision du Directeur du protocole, les visites
des chefs d’Etat étrangers ;
- de préparer et d’organiser les cérémonies
de remise de lettres de créance des Ambassadeurs accrédités en Mauritanie ;

1111

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

personnel administratif et technique, au
sens de la convention de Vienne et (iii) un
personnel de service local. Le nombre
maximal de l’ensemble de ce personnel est
fixé par Arrêté du Ministre des Affaires
étrangères et de la Coopération.

Article 67 : Le Service accueil et cérémonial
est chargé des questions relatives au cérémonial, à l’étiquette et aux préséances. Il
prépare et organise l’accueil et les cérémonies officiels. Il supervise et organise les
activités et voyages officiels du Ministre des
Affaires étrangères et de la Coopération et
les hauts responsables du Département.

V- Dispositions finales
Article 72 : L’organisation des Divisions en
sections et bureaux est fixée par Arrêté du
Ministre des Affaires Étrangères et de la
Coopération sur proposition des Directeurs
compétents.

Article 68 : Le Service passeports, visas et
liste
diplomatique
est
chargé
de
l’établissement des passeports diplomatiques, des cartes diplomatiques, de la liste
diplomatique annuelle et de l’obtention des
visas.

Article73 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret, notamment celles du décret n°160-2008 du 17
juin 2008 fixant les attributions du Ministre des
Affaires Étrangères et de la Coopération et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département et celles du décret n° 1122008 du 17 juin 2008 fixant les attributions du
Secrétariat d’Etat auprès du Ministères des Affaires Etrangères et de la Coopération chargé
des Mauritaniens à l’Etranger.

IV- Les Missions diplomatiques et consulaires
Article 69 : Les Missions diplomatiques et
consulaires assurent la représentation de la
Mauritanie à l’Extérieur et l’exécution de sa
politique étrangère dans les pays où elles
sont accréditées et auprès des Organisations relevant de leur compétence. À ce
titre, elles veillent à la défense des intérêts
de la Mauritanie et des communautés mauritaniennes établies à l’extérieur.

Article 74 : Le Ministre des Affaires Étrangères
et de la Coopération est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Article 70 : Les représentants à l’étranger
des administrations et établissements publics ainsi que des sociétés nationales sont
placés sous l’autorité du chef de la mission
diplomatique accréditée dans les pays
d’accueil. La mission diplomatique est informée des activités de ces organismes et
rend compte périodiquement de leur fonctionnement.

Décret n° 184-2008 du 19 Octobre 2008
fixant les Attributions du Ministre des Affaires
Economiques et du Développement et l'organisation de l'administration centrale de son
Département

Article 71 : Les Missions diplomatiques et
consulaires sont créées par décret. Les circonscriptions diplomatiques et consulaires
sont définies par Arrêté du Ministre des
Affaires étrangères et de la Coopération.

Article 1 : En application des dispositions du
décret 075-93 du 06 juin 1993 fixant les conditions d’organisation des Administrations centrales et définissant les modalités de gestion et
de suivi des structures administratives, le présent décret a pour objet de définir les attribu-

Leur personnel est composé de trois catégories : (i) le personnel diplomatique, (ii) le

1112

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

tions du Ministre des Affaires Economique et
du Développement et l’organisation de
l’administration centrale de son département.

l'Etat auprès des institutions financières internationales.
Il représente l'Etat dans les réunions ministérielles liées à la mise en œuvre de l'Accord de
Cotonou. Il est associé aux négociations commerciales internationales conduites par le Ministre chargé du Commerce.

Article 2: Le Ministère des Affaires Economiques et du Développement a pour mission
générale de concevoir, coordonner et assurer
le suivi de l'exécution de la politique économique et sociale du Gouvernement.

Au titre de l'accomplissement de ses missions,
le Ministère des Affaires Economiques et du
Développement assure des fonctions de conception, de coordination et de suivi, notamment:

Il prépare, en collaboration avec les institutions concernées, les plans pluriannuels de
mise en œuvre du Cadre Stratégique de Lutte
contre la Pauvreté (CSLP) et assure le suivi de
leur exécution. II participe à l'élaboration des
stratégies sectorielles et veille à leur adéquation avec les orientations du Cadre Stratégique
de Lutte contre la Pauvreté. Il élabore les programmes pluriannuels d'investissement public
(PIP) et le cadre des dépenses à moyen terme
(CDMT). Il participe, en collaboration avec le
Ministère chargé des Finances et les administrations concernées, à l'élaboration de la politique générale et sectorielle de l'Etat en matière de réforme et de restructuration du secteur parapublic et son ouverture au secteur
privé ainsi que le suivi de sa mise en œuvre. Il
est associé à la préparation du budget général
de l’Etat. Il appuie le Ministère des Finances
dans la préparation du budget consolidé
d’investissement (BCI) qu’ils valident conjointement avant sa présentation au Gouvernement.

- veiller à l'amélioration des grands équilibres macro-économiques (balance des
paiements, Finances publiques, inflation,
investissements, etc) et aux grands équilibres sociaux (population, emploi, éducation, formation, etc.) ;
- procéder aux études et analyses liées à la
formulation et au suivi de la stratégie nationale de lutte contre la pauvreté;
- servir d'intermédiaire entre les départements sectoriels et les Sources de financement susceptibles de financer les stratégies
et programmes d'investissement ;
- élaborer conjointement avec le Ministère
des Finances le Budget Consolidé d'Investissement et veiller à la mobilisation de la
contribution de l'Etat au financement des
stratégies sectorielles, des programmes et
projets d'investissement public ;
- ordonnancer les paiements à effectuer sur
les financements extérieurs des composantes des projets d'investissement et programmes de développement ;
- proposer les ajustements qui s'avèrent nécessaires dans la politique économique et
sociale du Gouvernement ou dans son programme d'investissement.

Il assure, avec le concours des départements
techniques concernés :
- l’élaboration et la coordination des stratégies globales et sectorielles.
- l’élaboration et le suivi des politiques et
stratégies régionales.
Il est chargé de promouvoir l’information statistique dans tous les domaines au niveau régional et national. Il assure le développement
de la coopération économique et financière au
niveau bilatéral, régional et multilatéral.

Sans préjudice à d’autres fonctions ou d’autres
titres reconnus par les lois et règlements, le
Ministre des Affaires Economiques et du Développement, préside le Conseil National de la
Statistique.

Il est chargé de la gestion des relations avec
les partenaires au développement et représente

1113

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

L’Organisation et le fonctionnement de ces
entités sont déterminés par arrêté du Ministre
des Affaires Economique et du Développement.

Le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement présente au Gouvernement un
rapport sur l’exécution des projets, programmes et plans de développement. Il présente conjointement avec le Ministre des Finances un rapport sur l’exécution du BCI.

Article 5 : Pour l’exercice de ses attributions,
le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement signe les actes, arrêtés et décisions relatifs au personnel, à l’organisation et
au fonctionnement de son administration.

Article 3 : Le Ministre des Affaires Economiques et du Développement signe en son
nom tous actes, arrêtés et décisions dans la
limite de ses attributions.
Il contresigne, les décrets relevant de ses attributions.

Article 6 : L’administration centrale du Ministre des Affaires Economiques et du Développement comprend :

Il est autorisé à déléguer sa signature dans les
conditions prévues par la règlementation en
vigueur.

- un cabinet du Ministre ;
- un secrétariat général,
- des directions centrales ;

Article 4 : Est soumise à la tutelle du Ministère
des Affaires Economiques et du Développement :

I. Le Cabinet du Ministre
Article 7 : Le Cabinet du Ministre comprend,
deux chargés de mission, six conseillers techniques, l’Inspection Interne et un Secrétariat
Particulier.

- L’Agence de Promotion de l’Accès Universel aux Services (APAUS) créée par
l’ordonnance N° 2001-.06 du 27 juin 2001,
modifiée par la loi N° 2005-031 du 02 février 2005 ;
- L'Office National de la Statistique (ONS),
établissement public à caractère administratif jouissant de l'autonomie administrative
et financière créé par le décret N° 90-026
du 04 février 1990.

Article 8 : Les Chargés de mission sont placés
sous l’autorité du Ministre des Affaires Economiques et du Développement et sont chargés de toute réforme, étude ou mission que
leur confie le Ministre.

Article 9 : Les conseillers techniques, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés des
tâches permanentes ou spécifiques qui leur
sont confiées par celui-ci. Ils donnent leur avis
sur les diverses questions qui leur sont soumises. L’un des Conseillers techniques prend
en charge les affaires juridiques, les autres se
spécialisent respectivement et en principe conformément aux indications ci-après :

Le Ministère des Affaires Economiques et du
Développement peut aussi comprendre des
entités administratives à caractère temporaire
qui sont des directions de Projets, tels que :.
- le Centre Mauritanien d’Analyse des Politiques (CMAP) ;
- le Programme pour le Développement Urbain (PDU) ;
- la Cellule de Mise en Œuvre du 10ème
FED ;
- ou toute autre entité similaire qui lui sera
rattachée.

- Développement Economique et Social ;
- Développement Régional ;
- Investissements Publics et coopération
Economique;

1114

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- Développement du secteur privé, du secteur
financier et du Partenariat Public-Privé ;
- Communication et développement Institutionnel.

- la gestion des ressources humaines, financières et matérielles affectées au Département.

Article 14: Sont rattachés au Secrétaire Général :

Article 10 : L'Inspection Interne est dirigée
par un inspecteur général ayant rang de conseiller technique et assisté de 2 inspecteurs
ayant rang de directeur. Les inspecteurs sont
assistés de vérificateurs ayant rang de chef de
service. L’inspection interne est chargée des
missions définies à l'article 6 du décret N°
075-93 du 06 janvier 1993 fixant les conditions d'organisation des administrations centrales et définissant les modalités de gestion et
de suivi des structures administratives.

-

Le Service du Système d’Information
Le Service de la Traduction ;
Le Service des Marchés ;
Le Service du Secrétariat Central ;
Le Service des Relations avec le Public.

Article 15 :. Le service du Système
d’Informations a pour attributions de mettre en
place un système intégré d’information, de
veiller à l'harmonisation des outils informatiques du Ministère, de participer à l'élaboration des plans de formation des techniciens de
l'informatique et de la bureautique ainsi qu'à
l'initiation du personnel du ministère à l'outil
informatique.

Article 11 : Le Secrétariat Particulier est
chargé de gérer les affaires réservées du Ministre. Il est dirigé par un secrétaire particulier
qui a rang de chef de service.

II. Le Secrétariat Général
Article 16 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.

Article 12 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le Ministre. Il est chargé de la coordination des activités de l’ensemble des services du Département. Il est dirigé par un Secrétaire Général.
Le Secrétariat Général comprend :

Article 17 : Le Service des Marchés assure le
secrétariat de la Commission des Marchés du
Département.

- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire Général.

Article 18 : Le service du Secrétariat Central
assure :

Article 13 : Le Secrétaire Général a pour mission, sous l’autorité et par délégation du Ministre, d’exécuter les tâches définies à l’article
9 du décret N°075-93 du 6 juin 1993, et notamment :

- La réception, l’enregistrement, la ventilation et l’expédition du courrier arrivée et
départ du Département ;
- La saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.

- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département et
le contrôle de son exécution ;

Article 19 :. . Le Service des Relations avec le
Public est chargé de l’accueil, de l’information
et de l’Orientation du public.

1115

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- de l’apport aux départements ministériels
des appuis techniques dans la formulation
des stratégies sectorielles.
- de participer à l’élaboration et au suivi des
programmes régionaux ;
- du suivi des efforts pour l’atteinte des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD).

III. Les Directions Centrales
- Article 20 : Les directions centrales relevant du Ministère des Affaires Economiques et du Développement sont :
- la Direction des Stratégies et des Politiques ;
- la Direction de la Programmation des Investissements Publics
- la Direction des Financements et de
l’Evaluation ;
- la Direction du Suivi des Projets ;
- la Direction de la Prévision et de l’Analyse
Economique ;
- la Direction des Affaires Administratives et
Financières.

La Direction des Stratégies et des Politiques
est dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur Adjoint. Elle comprend trois (3) services:
- Service des Stratégies Nationales,
- Service des Politiques Sectorielles ;.
- Service des Programmes Régionaux
Une Cellule chargée de la coordination et du
secrétariat des travaux du CSLP, de
l’Observatoire du Développement Humain et
du suivi de la réalisation des OMD est rattachée à la Direction des Stratégies et des Politiques. L’organisation et le fonctionnement de
la cellule sont précisés par Arrêté du Ministre
des Affaires Economiques et du Développement.

III.1 La Direction des Stratégies et des Politiques (DSP)
Article 21 : La Direction des Stratégies et des
Politiques a pour mission de concevoir la stratégie à moyen et long termes pour le développement économique et social du pays. Elle sert
de cadre de conception et de concertation autour des stratégies et politiques publiques et
travaille en étroite collaboration avec l'ensemble des administrations publiques et privées ainsi qu'avec les partenaires au développement.

Article 22 : le Service des Stratégies Nationales est chargé des fonctions d’élaboration et
de suivi des politiques et stratégies nationales.
Il comprend trois (3) divisions:

La Direction des Stratégies et des Politiques
est chargée, en concertation avec les structures
techniques et départements concernés, de gérer
le processus de préparation, de mise en œuvre
et de suivi du CSLP.

-

Division de Stratégie;
Division du Suivi de la Stratégie Nationale ;
Division des stratégies de partenariat.

Elle est chargée notamment :
- de l'élaboration et du suivi de la mise en
œuvre, en collaboration avec les structures
et départements concernés, des plans d'action pluriannuels du Cadre Stratégique de
Lutte contre la Pauvreté et des programmes
régionaux de lutte contre la pauvreté;
- la participation à l’élaboration et
l’actualisation
du
Programme
d’Investissement Public (PIP) et du Cadre
de Dépenses à Moyen Terme (CDMT) ;
- de l'évaluation de l'impact économique et
social des politiques publiques;

Article 23 : Le Service des Politiques Sectorielles est chargé d'élaborer et de suivre, en
collaboration avec les ministères techniques,
les politiques et stratégies sectorielles et de
s'assurer de leur conformité avec la politique
du Gouvernement. Il comprend quatre (4) divisions:
-

1116

Division du Développement Institutionnel ;
Division des Secteurs Productifs ;
Division des Infrastructures ;
Division des Secteurs Sociaux.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

BCI. Il pilote aussi à la confection du CDMT
sectoriel et à l’élaboration des plans triennaux
de développement sectoriels.

Article 24 : Le service des Programmes Régionaux est chargé de susciter, en rapport avec
les départements techniques concernés, une
décentralisation des activités de développement au niveau des régions, de participer à
l’élaboration de programmes régionaux et du
suivi de leur mise en œuvre.

Il comprend quatre (4) divisions :
- Division Transports (Routes et chemins de
fer, Ports et Aéroports)
- Division Energie électrique et télécommunications ;
- Division Hydraulique et Assainissement
- Division Habitat, Urbanisme et Autres Infrastructures

Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division de la Coordination
- Division des Programmes

III.2 Direction de la Programmation des
Investissements Publics :

Article 27 : Le service des Secteurs Productifs
a pour tâches d’élaborer et de suivre, avec les
départements techniques concernés, leurs programmes d’investissements publics sectoriels
intégrés dans le PIP. Il appuie les services
concernés du Ministère des Finances dans
l’élaboration des tranches d’investissements
annuels sectoriels, à prendre en compte dans le
BCI. Il participe aussi à la confection du
CDMT sectoriel et à l’élaboration des plans
triennaux de développement sectoriels.

Article 25 : La Direction de la Programmation
des Investissements Publics est chargée de
l’élaboration et de la réactualisation des Programmes d’Investissements Publics (PIP) ainsi
que l’appui du ministère des finances dans
l’élaboration
du
Budget
Consolidé
d’Investissement (BCI). Elle produit des notes
relatives à l’affectation des ressources non
allouées. Elle prépare et évalue les projets
d’investissement. Elle élabore le CDMT. Elle
supervise et participe avec les départements
techniques concernés, à l’élaboration et à la
réactualisation de leurs plans de développement triennaux. La direction est dirigée par un
(1) directeur assisté d’un directeur adjoint.

Ce service comprend quatre (4) divisions :
-

Elle comprend trois (3) services :

Division Pétrole, Mines et Industries ;
Division Pêche ;
Division Agriculture et Elevage ;
Division Commerce, Tourisme, et Artisanat.

Article 28 : Le service des secteurs sociaux et
du Développement Institutionnel a pour tâches
d’élaborer et de suivre, avec les départements
techniques concernés, leurs programmes
d’investissements publics sectoriels intégrés
dans le PIP. Il appuie les services concernés
du Ministère des Finances dans l’élaboration
des tranches d’investissements annuels sectoriels, à prendre en compte dans le BCI. Il participe aussi à la confection du CDMT sectoriel
et à l’élaboration des plans triennaux de développement sectoriels.

- Service des Infrastructures
- Service des Secteurs Productifs;
- Service des Secteurs Sociaux et du Développement Institutionnel

Article 26 : Le service des Infrastructures a
pour tâches d’élaborer et de suivre, avec les
départements techniques concernés, leurs programmes d’investissements publics sectoriels
intégrés dans le PIP. Il appuie les services
concernés du Ministère des Finances dans
l’élaboration des tranches d’investissements
annuels sectoriels, à prendre en compte dans le

Ce service comprend quatre (4) divisions :
- Division Santé ;

1117

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- Division du Portefeuille Fonds Arabe pour
le Développement Economique et Social
(FADES) ;
- Division du Portefeuille Banque Islamique
de Développement (BID) ;
- Division de la Coopération avec les Autres
Institutions de Financements Arabes
(AAAID, SAGI,…) ;
- Division de la Coopération avec les pays
Arabes et Islamiques.

- Division Education ;
- Division Protection sociale et autres ;
- Division Développement Institutionnel.

III.3 La Direction des Financements et de
l’évaluation
Article 29 : La Direction des Financements et
de l’évaluation est chargée de la recherche
auprès des bailleurs de fonds extérieurs du
financement des projets retenus dans le cadre
des programmes et plans arrêtés par le Gouvernement. Elle procède à la mobilisation des
financements, prépare et négocie les conventions y afférentes. Elle a en charge l’évaluation
ex-anté et ex-post des projets, ainsi que la recherche et la dissémination des meilleurs pratiques dans le domaine de la conception et de
la mise en œuvre des projets. Elle est aussi
chargée de l’ordonnancement des dépenses
d’investissements publics financés sur ressources extérieures.

Article 31 : Le service de la Coopération Bilatérale est chargé de gérer les relations avec ces
partenaires non Arabes et Islamiques et notamment la recherche de financements.
Il comprend trois divisions :
- Division de la Coopération avec les pays de
l’Afrique et l’Asie ;
- Division de la Coopération avec les pays
d’Europe ;
- Division de la Coopération avec les pays
d’Amérique et d’Océanie.

La Direction des Financements et de
l’évaluation est dirigée par un Directeur assisté
d'un Directeur Adjoint et comprend cinq (5)
services :

Article 32 : Le service de la Coopération Multilatérale, Internationale et des ONGs Internationales de Développement est chargé de gérer
les relations avec ces partenaires et notamment
la recherche de financements.

- Service de la Coopération avec les Pays et
Institutions Arabes et Islamiques ;
- Service de la Coopération Bilatérale
(Afrique, Europe, Asie, Amérique et Océanie) ;
- Service de la Coopération Multilatérale,
Internationale et des Organisations Non
Gouvernementales (ONG) Internationales
de Développement ;
- Service des Requêtes de Financement et de
l’Evaluation ;
- Service des Conventions de Financements
et de l’Aide Publique au Développement.

Il comprend cinq (5) divisions :
- Division de la coopération avec la Banque
Mondiale et le Fonds Monétaire International (FMI) ;
- Division de la Coopération avec l’Union
Européenne ;
- Division de la Coopération avec les Organismes du Systèmes des Nations Unies ;
- Division de la Coopération avec la BAD,le
Fond de l’OPEP et le FIDA et Autres ;
- Division des ONGs Internationales de Développement.

Article 30 : Le service de la Coopération avec
les pays et Institutions Arabes et Islamiques
est chargé de gérer les relations avec ces partenaires et notamment la recherche de financements.

Article 33 : Le Service des Requêtes de Financement et de l’Evaluation est chargé de la
préparation, la centralisation, la revue et la
transmission des requêtes de financement. Il
est aussi chargé de l’évaluation ex-anté et expost des projets, ainsi que de la recherche et de

Il comprend quatre (4) divisions :
1118

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- Service des Indicateurs et des Outils de
Suivi des Projets.

la dissémination des meilleures pratiques en
matière de conception et de mise en œuvre de
projets. Il est composé de trois divisions :
- Division des Requêtes de Financement ;
- Division de l’Evaluation des projets ;
- Division des meilleures pratiques

Article 36 : Le service du Suivi de l’Exécution
des Projets d’Infrastructures est chargé du suivi physique et financier des projets du secteur.
Il devra faire un rapport périodique sur
l’exécution des projets et mettre en place des
outils de suivi et d’analyse des projets en cohérence avec les autres secteurs

Article 34 : Le Service des Conventions de
financement et de l'aide publique au développement est chargé de la préparation des conventions de financement, de leur entrée en
vigueur et du suivi de l'aide extérieure. Il élabore un rapport annuel sur l'aide extérieure et
gère la base de données sur les financements
extérieurs. Il est composé de trois (3) divisions:

Il comprend quatre (4) divisons :
- Division du Suivi des projets du secteur du
Transports (Routes et chemins de fer, Ports
et Aéroports)
- Division du Suivi des projets des secteurs
Energie électrique et télécommunications ;
- Division du Suivi des projets des secteurs
Hydraulique et Assainissement
- Division du Suivi des projets des secteurs
Habitat, Urbanisme et Autres Infrastructures

- Division des Conventions de financement ;
- Division de l’Harmonisation et de l’Aide
Extérieure ;
- Division du Système d’Information.
En outre est rattachée à la Direction des Financements et de l’évaluation, la cellule de
mise en œuvre du 10e FED dont l’organisation
et le fonctionnement sont définis par arrêté du
Ministre des Affaires Economiques et du Développement.

Article 37 : Le service du Suivi de l’Exécution
des Projets du Secteur Productif est chargé du
suivi physique et financier des projets du secteur. Il devra faire un rapport périodique sur
l’exécution des projets et mettre en place des
outils de suivi et d’analyse des projets en cohérence avec les autres secteurs

III.4- La Direction du Suivi des Projets

Il comprend quatre (4) divisons :

Article 35 : La Direction du Suivi des Projets
est chargée d’assurer le suivi physique et financier des projets publics. Elle a en charge le
suivi de la coopération technique.

- Division du Suivi des projets des secteurs
Pétrole, Mines et Industries ;
- Division du Suivi des projets du secteur de
la Pêche.
- Division du Suivi des projets des secteurs
Agriculture et Elevage
- Division du Suivi des projets des secteurs
Commerce, Tourisme, et Artisanat

La Direction du Suivi des Projets est dirigée
par un Directeur assisté d'un Directeur Adjoint
et comprend quatre (4) services;
- Service du Suivi de l’Exécution des Projets
d’Infrastructures ;
- Service du Suivi de l’Exécution des Projets
du Secteur Productif ;
- Service du Suivi de l’Exécution des Projets
des Secteurs Sociaux et du Développement
Institutionnel ;

Article 38: Le service du Suivi de l’Exécution
des Projets des Secteurs Sociaux et du Développement Institutionnel est chargé du suivi
physique et financier des projets de ces sec-

1119

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

teurs. Il devra faire un rapport périodique sur
l’exécution des projets et mettre en place des
outils de suivi et d’analyse des projets en cohérence avec les autres secteurs

Dans ses domaines de compétences, elle contribue aux travaux des institutions de recherche et d’expertise nationales et internationales et assure l’interface du Département
avec ces institutions.

Il comprend quatre (4) divisions :

Elle est dirigée par un directeur, assisté d’un
directeur adjoint et comprend trois (3) services.

- Division du Suivi des projets du secteur de
la Santé
- Division du suivi des Projets du Secteur de
l’Education
- Division du suivi des projets du Développement Institutionnel
- Division du suivi des Autres Projets du
Secteur Social.

- Services des modèles et des prévisions macroéconomiques ;
- Service des Etudes Economiques et Sociales ;
- Service de l’Analyse et du Suivi des Politiques.

Article 39 : Le Service des Indicateurs et des
Outils de Suivi des Projets est chargé de développer les indicateurs et outils de suivi des
projets. Il apporte un appui méthodologique
aux services de suivi sectoriels.

Article 41 : Le service des modèles et des
prévisions macroéconomiques est chargé du
suivi de la conjoncture, du développement des
modèles et de l’élaboration des prévisions macroéconomiques. Il élabore, notamment les
prévisions macroéconomiques et réalise des
études prospectives. Il est associé à la préparation du CDMT et des lois de finances. Il comprend trois (3) divisions :

Il comprend deux divisions :
- une division des indicateurs de suivi ;
- une division des outils de suivi.

- Division des Données et des Outils ;
- Division des Finances Publiques
- Division de la Conjoncture.

III.5 Direction de la Prévision et de
l’Analyse Economiques
Article 40 : La Direction de la Prévision et de
l’Analyse Economiques est chargée du cadrage macroéconomique, du suivi de la conjoncture, des analyses et des synthèses qui
concourent à la réalisation du programme économique.

Article 42 : Le service des Etudes Economiques et Sociales est chargé de suivre
l’évolution de la pauvreté et du marché de
travail et élabore les prévisions de leur évolution. Il fournit des analyses et des propositions
dans le domaine des politiques sociales et de
l’emploi et suit l’évolution des secteurs productifs et en analyse les conséquences sur
l’économie nationale. Il comprend trois (3)
divisions :

Dans ce cadre, elle a pour mission de :
- Recueillir les informations pour la conduite
de la politique macroéconomique ;
- Conduire les études et analyses économiques ;
- Développer les modèles économiques ;
- Mener les activités de prévision ;
- Réaliser des études prospectives ;
- Formuler les orientations et conseils aux
décideurs ;
- Evaluer l’impact économique et social des
politiques publiques.

- Division des Secteurs Productifs ;
- Divion des Secteurs Sociaux
- Division de l’Emploi et du Suivi de la Pauvreté
Article 43 : Le Service de l’Analyse et du
Suivi des Politiques est chargé de la concep-

1120

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

tion des indicateurs de suivi des objectifs de
développement, notamment ceux des OMD et
du CSLP. Il développe des outils et mécanismes de suivi de ces indicateurs, en maintient les données et assure la publication des
travaux de la Direction. Il comprend trois (03)
divisions :

Article 47 : le Service Financier est chargé du
contrôle des devis, des engagements et de la
liquidation des dépenses de fonctionnement de
l’ensemble des Directions du Département. Il
tient une comptabilité matière et gère la caisse
des menues dépenses.

- Division des Indicateurs et des Systèmes de
Suivi ;
- Division de l’Evaluation des Politiques ;
- Division de l’Information et des Publications.

Article 48 : le Service de la Documentation et
des archives comprend deux (2) Divisons :

III.6 La Direction des Affaires Administratives et Financières

Article 49: Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre du Ministre des Affaires
Economiques et du Développement, notamment en ce qui concerne la définition des
tâches au niveau des services et divisions et
l’organisation des divisions en bureaux et sections.

- Division de la Documentation ;
- Division des Archives.

Article 44 : La Direction des Affaires Administratives et Financières est chargée de la
gestion des moyens humains, matériels et financiers du département. Elle est dirigée par
un Directeur assisté d'un Directeur Adjoint et
comprend quatre (4) services:
- Service des Affaires Administratives
- Service de la Logistique et des Moyens
Généraux ;
- Service Financier ;
- Service de la Documentation et des Archives.

IV. Dispositions Finales
Article 50 : Il est institué, au sein du Ministère
des Affaires Economiques et du Développement un Conseil de direction chargé du suivi
de l'état d'avancement des actions et programmes du département.

Article 45 : Le Service des Affaires Administratives avec deux (02) divisions :
-

Le Conseil de direction est présidé par le Ministre ou par délégation, par le Secrétaire Général. Il regroupe outre le Secrétaire Général,
les Chargés de Mission, les Conseillers techniques du Ministre, l'Inspecteur Général et les
Directeurs. Il se réunit tous les quinze jours.
Les directeurs des établissements publics sous
tutelle et les responsables des structures de
projets participent aux travaux du conseil de
direction au moins une fois par semestre.

Division du Personnel;
Division de la Formation.

Article 46: le Service de la Logistique et des
Moyens Généraux est chargé d’assurer le bon
fonctionnement des services du département et
comprend quatre (4) divisions :
- Division de l’Equipement Bureautique et
du Mobilier ;
- Division des Approvisionnement et du
Stock ;
- Division de la Maintenance et de la Réparation ;
- Division du Parc Automobile.

Article 51 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret, notamment le décret 108-2008 du 17 juin 2008
fixant les attributions du Ministre de

1121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

l’Economie et des Finances et l'organisation
centrale de son département.

- assurer la mise en place et la surveillance
des circuits d’approvisionnement et de distribution des produits de consommation ;
- œuvrer à garantir la sécurité en matière
d’approvisionnement en biens de consommation de qualité, en concertation avec les
importateurs et dans l’esprit de la politique
et des textes régissant le secteur du commerce ;
- établir la concertation avec les importateurs
et les exportateurs pour assurer la fluidité
du marché intérieur et la promotion des exportations ;
- assurer l’encadrement et le suivi des organisations de la société civile ayant pour objet la défense des consommateurs ;
- élaborer et appliquer les stratégies de développement et de diversification des exportations ;
- négocier, appliquer et suivre les accords
commerciaux ;
- assurer l’élaboration, la diffusion et le suivi
de la balance commerciale en relation avec
les ministères et institutions concernés ;
- appliquer la réglementation relative au secteur des Assurances ;
- assurer le suivi et le contrôle régulier du
marché des assurances ;
- œuvrer à la promotion du secteur des assurances et assurer le suivi de la solvabilité
financière des entreprises d’assurance ;
- Commander et valider toutes études et évaluations à caractère général, sectoriel ou
conjoncturel, dans les domaines de ses
compétences ;
- Proposer pour les secteurs relevant de son
département, les objectifs à réaliser dans le
cadre de la politique nationale de développement économique et sociale.
- Préparer et proposer au gouvernement les
projets de textes législatifs et réglementaires se rapportant aux domaines
d’activités de ses compétences et veiller à
leur application ;
- Assurer l’élaboration et l’exécution des
programmes de formation dans les secteurs

Article 52 : Le Ministre des Affaires Economiques et du Développement est chargé de
l'exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret N° 185-2008 du 19 Octobre 2008
fixant les attributions du Ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
et
l’organisation
de
l’administration centrale de son Département
Article Premier : En application des dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin 1993 fixant
les conditions d’organisation des administrations centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures administratives, le présent décret a pour objet de définir
les attributions du Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme et l’organisation
de l’administration centrale de son Département.

Article 2 : Le Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme a pour mission
générale, l’élaboration, la mise en œuvre et le
suivi de la politique du gouvernement pour
les secteurs du commerce, des assurances, de
l’artisanat et du tourisme.
A cet effet, il a notamment pour attributions
de :

- organiser et promouvoir le commerce en
général ;
- assurer la protection des consommateurs ;
- assurer la mise en œuvre de toutes actions
de nature à promouvoir le développement
et la diversification des exportations ;

1122

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

-

-

-

-

-

-

- la Société Nationale d’Importation et
d’Exportation (SONIMEX) ;
- les centres et instituts de formation et de
promotion des secteurs relevant de ses
compétences.

du Commerce, des assurances, de
l’artisanat et du tourisme ;
Administrer et conserver les biens mobiliers et immobiliers de l’Etat affectés à la
promotion des secteurs relevant de sa compétence, y compris les équipements de
foires ;
Initier les programmes et mettre en œuvre
les projets inscrits dans le cadre de la politique nationale de développement qui sont
afférents à son domaine de compétence;
Participer à l’élaboration de la politique du
gouvernement en matière de réforme administrative et économique pour les secteurs
du Commerce, des assurances, de
l’Artisanat et du Tourisme;
Préparer et coordonner les manifestations et
événements nationaux et internationaux à
caractère commercial, artisanal ou touristique qui se déroulent en totalité ou partiellement sur le territoire national tels que les
foires, expositions, salons, caravanes, rallyes et marathons ;
Assurer la préparation et l’organisation des
participations de la Mauritanie, aux expositions universelles, spécialisées et internationales, ainsi que de tous autres événements à caractère promotionnel et commercial pour les secteurs relevant de son domaine de compétence.
Initier, auprès des Départements et Partenaires concernés les démarches relatives à
l’obtention d’appuis et subventions au profit des Organisations socioprofessionnelles.

Article 4 : L’administration centrale du Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme comprend :

- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat général ;
- Les Directions centrales.

I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
quatre chargés de missions, cinq Conseillers
Techniques, une Inspection Générale Interne
et le Secrétariat particulier du Ministre.
Article 6 : Les chargés de mission, placés sous
l’autorité directe du ministre, sont chargés de
toute réforme, étude ou mission que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers Techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et propositions sur les dossiers que leur confie le Ministre.

L’un des Conseillers Techniques prend en
charge les affaires juridiques, les autres se
spécialisent respectivement et en principe,
conformément aux indications ci-après :

Article 3 : Le Ministère du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme exerce les pouvoirs
de tutelle technique à l’égard des établissements publics et sociétés à capitaux publics ciaprès :

- un Conseiller Technique chargé du Commerce,
- un Conseiller Technique chargé des assurances,
- un Conseiller Technique chargé de
l’artisanat ;
- un Conseiller Technique chargé du tourisme.

- la Chambre de Commerce, d’Industrie et
d’Agriculture de Mauritanie (CCIAM) ;
- la Chambre Nationale de l’Artisanat et des
Métiers (CNARM) ;
- l’Office National du Tourisme (ONT) ;

1123

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178
Article 8 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions suivantes :

1– Le Secrétaire Général
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour mission, sous l’autorité et par délégation du Ministre, d’exécuter les tâches définies à l’article
9 du décret n° 075-93 du 6 juin 1993, et notamment :

- vérifier l’efficacité de la gestion des activités de l’ensemble des services du Département et des Organismes sous tutelle. Elle
contrôle la conformité desdites activités aux
lois et règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions prévus dans les différents secteurs relevant du
Département. Elle rend compte des irrégularités constatées dans ces domaines au Ministre ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux prévisions et suggérer les mesures de redressement nécessaires.

- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département et
le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines, financières et matérielles affectées au Département ;

L’Inspection Interne est dirigée par un Inspecteur Général qui a rang de Conseiller Technique et est assisté de deux inspecteurs qui
ont rang de Directeurs centraux.

2– Les Services rattachés au Secrétaire Général
Article 12 : Sont
néral :

Article 9 : Le Secrétariat particulier du Ministre gère les affaires réservées du Ministre et
notamment l’organisation des audiences et
des déplacements de celui-ci, le courrier confidentiel. Il assure aussi le protocole du Département.

rattachés au Secrétaire Gé-

- Service de la Traduction ;
- Service de l’Informatique ;
- Service du Secrétariat central.
Article 13 : Le service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.

Le Secrétariat particulier du Ministre est dirigé par un Secrétaire particulier. Il est nommé
par Arrêté du Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme, avec le rang et les
avantages des chefs de service centraux.

Article 14 : Le service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.

II – Le Secrétariat général
Article 15 : Le service du Secrétariat central
assure :

Article 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le Ministre. Il est chargé de la coordination des activités de l’ensemble des services du Département. Il est dirigé par un Secrétaire Général.

- la réception, l’enregistrement, la ventilation
et l’expédition du courrier arrivée et départ
du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
- Le service du Secrétariat central comprend
deux Divisions :
- Division Courrier ;
- Division Archives.

Le Secrétariat Général comprend :

- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire Général.

1124

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

III – Les Directions centrales

- la garantie du respect de la transparence du
marché et du libre jeu de la concurrence ;
- la lutte contre les fusions anticoncurrentielles, les accords restrictifs entre producteurs et distributeurs et les actes commerciaux frauduleux ;
- la répression des infractions et des pratiques frauduleuses, restrictives ou anticoncurrentielles ;
- la vérification et le contrôle des instruments
de mesure ;
- le contrôle de la qualité des produits de
grande consommation, le retrait des produits insalubres et dangereux pour la consommation et l’application des pénalités
des infractions ;
- la surveillance régulière, en concertation
avec les institutions et acteurs concernés, de
la situation des approvisionnements et de
l’évolution des stocks;
- la détermination du niveau de consommation nationale des produits sensibles et de
grande consommation et la fixation du seuil
de sécurité pour l’alerte précoce et la prévention des pénuries ;
- l’encadrement et le suivi des associations
de protection des consommateurs ;
- l’organisation et le contrôle des procédures
de facturation des produits sensibles et de
grande consommation de même que la publicité des prix.

Article 16: Les directions centrales du ministère sont :

- la Direction de la Concurrence, de la Protection des Consommateurs et de la Répression des Fraudes ;
- la Direction de la Promotion du Commerce
Extérieur
- la Direction du Contrôle des Assurances ;
- La Direction de l’Artisanat ;
- La Direction du Tourisme ;
- La Direction des Etudes et de la Coopération ;
- La Direction des Affaires Administratives
et Financières.

1- la Direction de la Concurrence, de la Protection des Consommateurs
et de la Répression des Fraudes
Article 17 : La Direction de la Concurrence, de
la Protection des Consommateurs et de la Répression des Fraudes est chargée de
l’élaboration, de l’adoption et du suivi de la
mise en œuvre, en coordination avec les services concernés du département, des stratégies dans les domaines de la concurrence, de
la protection des consommateurs et de la répression des fraudes.
A ce titre, elle assure :

- la réalisation de toute étude relative à la
concurrence, à la protection des consommateurs et à la répression des fraudes ;
- l’élaboration de la réglementation du commerce intérieur et de son application ;
- l’organisation des circuits intérieurs
d’approvisionnement et de la délivrance de
la carte professionnelle de commerçant ;
- la collecte, la mise à jour et l’analyse des
statistiques commerciales relatives au
commerce intérieur, en relation avec les
institutions et services concernés ;
- la modernisation du commerce et de la distribution ;

La Direction de la Concurrence, de la Protection des Consommateurs et de la Répression
des Fraudes est dirigée par un Directeur, assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre services :

- Service des Approvisionnements ;
- Service de la Concurrence ;
- Service du Contrôle et de la Répression des
fraudes ;
- Service d’Encadrement des Associations de
protection des consommateurs.

1125

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178
Article 18 : Le Service des Approvisionnements est chargé :

Article 22 : Les Délégations régionales de la
concurrence, de la protection des Consommateurs et de la répression des fraudes assurent
l’encadrement, le contrôle et le suivi des activités commerciales dans les wilayas.

- du suivi régulier de la situation des approvisionnements et de l’évolution des stocks;
- de la détermination du niveau de consommation nationale des produits sensibles et
de grande consommation ;
- de la fixation du seuil de sécurité pour
l’alerte précoce et la prévention des pénuries.

Article 23 : L’organisation interne des délégations régionales et les attributions des délégués régionaux sont précisées par arrêté du
Ministre du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme.

Article 19 : Le Service de la Concurrence est
chargé :

2-

- du suivi de la garantie du respect de la
transparence du marché et du libre jeu de la
concurrence ;
- de la lutte contre les fusions anticoncurrentielles, les accords restrictifs entre producteurs et distributeurs et les actes commerciaux frauduleux.

la Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur ;

Article 24 : La Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur est chargée de
l’élaboration, de l’adoption et du suivi de la
mise en œuvre, en coordination avec les services concernés du département, des stratégies dans le domaine de la promotion du
commerce extérieur.
A ce titre, elle assure :

Article 20 : Le Service du Contrôle et de la
Répression des fraudes est chargé de :

- la définition et la mise en œuvre de la politique du commerce extérieur ;
- l'incitation à la promotion des exportations ;
- le suivi des importations et des exportations
;
- la collecte, la mise à jour et l’analyse des
statistiques commerciales relatives au
commerce extérieur du pays en relation
avec les institutions et services concernés ;
- la formation et l’assistance technique aux
opérateurs économiques ;
- la gestion et le suivi des relations commerciales extérieures de la Mauritanie ;
- le suivi et la notification des normes à l'Organisation Mondiale du Commerce;
- le suivi des activités des organisations internationales et régionales sur le commerce;
- la négociation et le suivi de la mise en
œuvre des accords commerciaux, en liaison
avec les services concernés du Ministère
des Affaires Etrangères et de la Coopération et des ministères chargés de
l’Economie et des Finances ;

- la répression des pratiques frauduleuses,
restrictives ou anticoncurrentielles conformément aux lois et règlements en vigueur ;
- la vérification et le contrôle des instruments de mesure, de la qualité des produits
de grande consommation, le retrait des produits insalubres, dangereux pour la consommation et l’application des pénalités
contre les auteurs des infractions ;
- l’organisation et du contrôle des procédures
de facturation des produits sensibles et de
grande consommation et de la publicité des
prix.

Article 21 : Le Service d’Encadrement des
Associations de Protection des Consommateurs est chargé de l’encadrement et du suivi
des associations de protection des consommateurs.

1126

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- l’incitation à la création de représentations
commerciales de la Mauritanie à l'étranger ;
- le suivi de l’application des dispositions
commerciales prévues par les traités et accords internationaux, régionaux ou bilatéraux auxquels la Mauritanie est partie ;
- l’élaboration de la réglementation du commerce extérieur et de son application ;
- la préparation et de l’organisation de la
participation de la Mauritanie aux foires et
salons spécialisés ;
- le suivi de la préparation des travaux des
commissions mixtes de coopération ;
- la réalisation des études comparatives sur le
commerce extérieur de la Mauritanie ;
- la proposition, l’organisation et le suivi, en
concertation avec les Départements techniques, les institutions du secteur privé et
les organisations de la société civile concernés, des négociations commerciales régionales et multilatérales.

Article 26 : Le Service de la Promotion des
Echanges Commerciaux est chargé :

La Direction de la Promotion du Commerce
Extérieur est dirigée par un Directeur, assisté
par un Directeur Adjoint. Elle comprend
quatre services :

Article 28 : Le Service du Secrétariat Permanent de la Commission Nationale de Concertation sur le Commerce International est chargé du suivi, de la préparation et de la coordination des travaux de la Commission Nationale de Concertation sur le Commerce International.

- du suivi des relations commerciales extérieures et des importations et exportations ;
- du suivi de la préparation des travaux des
commissions mixtes de coopération ;
- du suivi de la préparation et de
l’organisation de la participation de la Mauritanie aux Foires et Salons spécialisés ;
- de l’élaboration et de l’application des
textes législatifs et réglementaires relatifs
au commerce extérieur et aux manifestations de promotion commerciales.

Article 27 : Le Service du Suivi des Conventions et Accords Commerciaux est chargé du
suivi de la mise en œuvre des accords commerciaux bilatéraux et régionaux .

- Service de la Coopération Commerciale
Multilatérale ;
- Service de la Promotion des Echanges
Commerciaux ;
- Service du Suivi des Conventions et Accords Commerciaux ;
- Service du Secrétariat Permanent de la
Commission Nationale de Concertation sur
le Commerce International.

3- la Direction du Contrôle des Assurances
Article 29: La Direction du Contrôle des Assurances est chargée de l’élaboration et du
suivi de la mise en œuvre, en coordination
avec les services concernés du département,
des stratégies dans le domaine des assurances.
A ce titre, elle a pour attributions :

Article 25: Le Service de la Coopération
Commerciale Multilatérale est chargé :

- l’élaboration et l’application de la réglementation relative au secteur des assurances;
- l’étude et l’appréciation de la validité des
dossiers d’entreprises candidates à un
agrément en assurance ;
- le contrôle technique et financier et la détermination du degré de solvabilité des entreprises d’assurance ;

- du suivi et de la notification des normes à
l’Organisation Mondiale du Commerce ;
- du suivi des activités des organisations internationales et régionales ;
- du suivi de l’application des dispositions
commerciales prévues par les traités et accords internationaux.
1127

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178
4- La Direction de l’Artisanat

- la proposition de la suspension, du retrait
partiel ou total de l’agrément d’une entreprise d’assurances lorsque sa situation financière ou technique l’exige ;
- la production d’un rapport annuel sur le
marché des assurances ;
- la régulation du marché des assurances.

Article 33 : La Direction de l’Artisanat est
chargée de :

- étudier, concevoir et faciliter la mise en
œuvre des programmes de promotion du
secteur de l’artisanat et des métiers ;
- moderniser les méthodologies et définir des
programmes d’actions couvrant tous les
domaines et corps de métiers artisanaux ;
- coordonner toutes les interventions relevant
de l’artisanat et de la micro entreprise ;
- agréer les organisations socioprofessionnelles, attribuer la carte professionnelle
d’artisan, et tenir le répertoire des métiers
de l’artisanat;
- organiser et encadrer les activités du secteur et contrôler la qualité des productions ;
- mener toutes actions destinées à promouvoir et moderniser le secteur de l’artisanat
et à soutenir la commercialisation de ses
produits ;
- rechercher et exploiter les principales opportunités d’exportation des produits de
l’artisanat national ;
- veiller à la sauvegarde du patrimoine artisanal ;
- produire, exploiter et diffuser les statistiques du secteur de l’artisanat ;
- appuyer le développement des organisations professionnelles de l’artisanat et des
métiers ;
- assurer l’intégration des activités artisanales, dans la stratégie de lutte contre la
pauvreté et la politique nationale de promotion du tourisme.

La Direction du Contrôle des Assurances est
dirigée par un Directeur, assisté par un Directeur Adjoint. Elle comprend trois services :

- Service du Contrôle Technique ;
- Service du Contrôle Financier ;
- Service de la Réglementation et de la Tarification.

Article 30 : Le Service du Contrôle Technique
est chargé :

- de l’étude et l’appréciation technique des
dossiers d’entreprises candidates à un
agrément ;
- du contrôle technique des entreprises et de
la proposition de la suspension ou du retrait
de l’agrément en assurance.

Article 31 : Le Service du Contrôle Financier
est chargé :

- de l’étude et l’appréciation de la validité du
dossier d’entreprises candidates à un agrément ;
- du contrôle financier et de la détermination
du degré de solvabilité des entreprises
d’assurances ;
- du contrôle financier des entreprises et de la
proposition de la suspension ou du retrait
de l’agrément en assurance ;

La Direction de l’Artisanat est dirigée par un
Directeur assisté d’un directeur adjoint et
comprend quatre services :

- Service de la Réglementation et du Contrôle ;
- Service des Organisations Professionnelles ;
- Service Technique ;
- Service de la Promotion.

Article 32 : Le Service de la Réglementation
et de la Tarification est chargé du suivi et de
l’application de la réglementation relative au
secteur des assurances et de la tarification.

1128

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178
Article 34 : Le Service de la Réglementation et
du Contrôle, a pour attributions l’étude et
l’élaboration des textes, le contrôle, le suivi et
les réformes juridiques.

Il comprend deux Divisions :

- La Division des Projets et Documentation ;
- La Division des Foires et Expositions.

Il comprend deux Divisions :
Article 38 : Une Cellule Informatique et Nouvelles Techniques d’Information et de Communication (NTIC), chargé de la gestion, de la
mise à jour et de l’alimentation du site WEB
de la Direction, la recherche de débouchés
pour les produits artisanaux à travers les
NTIC et la facilitation de la diffusion des
NTIC au sein du milieu artisan.

- La Division de la Réglementation ;
- La Division des Statistiques.

Article 35 : Le Service des Organisations Professionnelles a pour attributions le suivi des
dossiers de reconnaissance et d’agrément des
groupements artisanaux, des organisations
professionnelles d’artisans, l’animation et la
sensibilisation,
le
suivi
du
système
d’apprentissage, l’identification des besoins
en formation.

Le responsable de la Cellule à rang et avantages d’un Chef de Division

Il comprend deux Divisions :

5- La Direction du Tourisme

- La Division des Agréments ;
- La Division de l’Evaluation des besoins en
formation et de l’Apprentissage.

Article 39 : La Direction du Tourisme, est
chargée de :

- élaborer et mettre en œuvre la politique du
gouvernement dans le domaine du tourisme ;
- collecter et évaluer les potentialités touristiques nationales en vue de leur mise en valeur ;
- initier et mettre en œuvre la réglementation
se rapportant au secteur du tourisme ;
- élaborer et proposer, en concertation avec
les partenaires institutionnels concernés, les
instruments d’aménagement des zones à intérêt touristique ;
- collecter, exploiter et diffuser les statistiques touristiques ;
- agréer et encadrer les opérateurs et organisations socioprofessionnelles du secteur ;
- exercer sur les activités touristiques le contrôle de conformité aux lois et règlements
en vigueur ;
- assurer la concertation avec les structures
professionnelles du secteur ;
- assurer l’intégration des activités touristiques dans la stratégie de lutte contre la

Article 36 : Le Service Technique a pour attribution l’identification et la recherche des
équipements de base à usage collectif,
l’organisation et l’encadrement des zones artisanales, la gestion et la maintenance de ces
zones, la diffusion et la vulgarisation, en concertation avec les centres techniques et de recherches concernés, de nouvelles techniques
et technologies de production.
Il comprend deux Divisions :

- La Division des Infrastructures ;
- La Division Recherches et Technologies.

Article 37 : Le Service de la Promotion est
chargé de coordonner et suivre les projets de
développement pour le secteur de l’artisanat,
l’identification, l’organisation et la participation aux foires, salons et expositions aussi
bien au niveau national qu’à l’étranger.

1129

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

pauvreté et la politique nationale de promotion de l’artisanat.

Article 43 : Le Service Patrimoine et aménagement touristiques a pour attributions, en
concertation avec les institutions concernées,
de faire connaître, valoriser, préserver et
promouvoir le patrimoine culturel par le biais
du tourisme.

La Direction du Tourisme est dirigée par un
Directeur assisté d’un directeur adjoint et
comprend quatre services :.

Il comprend deux Divisions :

- Service de la Réglementation ;
- Service des Projets et statistiques touristiques ;
- Service Contrôle et Normes de Qualité ;
- Service Patrimoine et aménagement touristiques.

- La Division préservation et valorisation ;
- La Division des aménagements touristiques.

6- la Direction des Etudes et de la Coopération

Article 40 : Le Service de la Réglementation a
pour attributions l’étude et l’élaboration des
textes, le contrôle, le suivi et les réformes juridiques.

Article 44 : La Direction des Etudes et de la
Coopération est chargée de :

- étudier et proposer une stratégie de développement du Commerce, des Assurances,
de l’artisanat et du tourisme ;
- instruire
les
dossiers
de
projets
d’investissement pour les secteurs du
Commerce, des Assurances, de l’artisanat
et du tourisme en concertation avec les Direction concernées ;
- concevoir et mettre en œuvre des réponses
aux besoins en qualification pour les secteurs du Commerce, des Assurances, de
l’artisanat et du tourisme;
- concevoir et élaborer des programmes de
formation en concertation avec les structures concernées ;
- collecter, éditer et diffuser les statistiques
dans les secteurs du Commerce, des Assurances, de l’artisanat et du tourisme, en
concertation avec les administrations concernées.

Il comprend deux Divisions :

- La Division de la réglementation ;
- La Division des agréments.

Article 41 : Le Service des Projets et statistiques touristiques a pour attributions
l’identification, l’initiation et le suivi de la
mise en œuvre des requêtes de projets. Il a
également en charge la production, la collecte
et le traitement des données sur le secteur du
tourisme.
Il comprend deux Divisions :

- La. Division des Projets ;
- La Division des statistiques touristiques.
Article 42 : Le Service Contrôle et Normes de
Qualité a pour attributions de contrôler la
conformité et le respect des agréments et de la
réglementation en matière du tourisme.

La Direction des Etudes et de la Coopération
est dirigée par un directeur assisté d’un Directeur adjoint et comprend deux services et un
Centre :

Il comprend deux Divisions :

- La Division contrôle des structures
d’hébergement et de restauration
- La Division contrôle des agences et bureaux de voyage.

- Le Service des Etudes et de l’évaluation ;
- Le Service de la Formation ;
- Le Centre d’Information Commerciale.

1130

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178
Article 45 : Le Service des Etudes et de
l’évaluation a pour attributions de réaliser ou
faire réaliser les études se rapportant aux secteurs du Commerce, des Assurances, de
l’artisanat et du tourisme et de mettre en place
un système d’évaluation pour le suivi des
politiques.

Article 48 : Le Service des Relations publiques
est chargé de l’accueil, de l’information, de
l’orientation du public et des relations avec la
presse.

Article 49 : Le service de la comptabilité est
chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue de
la comptabilité.

Article 46 : Le Service de la Formation a pour
attributions d’élaborer, en concertation avec
les Directions concernées, un programme de
formation et de superviser les activités des
centres et instituts de formation publics et
privés intervenant dans les secteurs du Commerce, des Assurances, de l’artisanat et du
tourisme.

Article 50 : Le Service du personnel est chargé
de :

- Gérer la carrière professionnelle des fonctionnaires et agents du Département ;
- Etudier, proposer et de mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant du
département et proposer l’ensemble des
méthodes de nature à améliorer la qualité
du travail administratif.

7 – La Direction des Affaires Administratives et Financières
Article 47 : La Direction des Affaires Administratives et Financières est chargée, sous
l’autorité du Secrétaire Général :

Dispositions finales

- de la gestion du personnel et du suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
- de l’entretien du matériel et des locaux ;
- de la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget annuel du Département :
- du suivi de l’exécution du budget et des
autres ressources financières du Ministère,
en initiant notamment les dépenses et en
contrôlant leur exécution ;
- de l’approvisionnement du département ;
- de la planification et du suivi de la formation professionnelle du personnel du Ministère.

Article 51 : Il est institué au sein du Ministère
du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
un Conseil de Direction chargé du Suivi de
l’état d’avancement des actions du département. Ce Conseil de Direction est présidé par
le Ministre ou, par délégation, par le Secrétaire général. Il regroupe le Secrétaire Général,
les Chargés de Mission, les Conseillers Techniques et les Directeurs centraux et se réunit
une fois tous les quinze jours. Il est élargi aux
Responsables des organismes relevant du
Ministère une fois par semestre.

Article 52 : Les dispositions du présent Décret seront précisées, en tant que de besoin,
par Arrêté du Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme, notamment en ce
qui concerne la création et l’implantation administrative des Directions Régionales de
l’artisanat et du tourisme, les attributions et
tâches des services régionaux et du Centre
d’Information
Commerciale
ainsi
que

La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur. Elle
comprend trois services :

- Service des Relations publiques et de la
Presse ;
- Service de la Comptabilité et du matériel ;
- Service du Personnel.

1131

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.

sionnel et à celui du développement économique et social, et ce en conformité avec les
valeurs islamiques du pays et en tenant
compte de ses réalités culturelles et civilisationnelles et les exigences de la vie moderne.
Il est chargé à cet effet de :
- la conception, la mise en œuvre et le suivi
de la politique nationale en matière de promotion de la solidarité nationale et de protection sociale ;
- l’élaboration et le suivi de l’application de
la législation et de la réglementation dans le
domaine des affaires sociales ;
- l’accès aux soins aux indigents à travers des
mécanismes appropriés ;
- l’organisation et la protection des groupes
vulnérables dont les personnes âgées et les
handicapés par la promotion de structures
d’encadrement appropriées ;
- l’assistance aux personnes déshéritées ou
autres victimes à caractère social ;
- la conception, la mise en œuvre et le suivi
de la politique nationale de l’enfance ;
- l’élaboration, l’exécution et le suivi des
politiques relatives au genre, à la promotion
féminine, aux groupes vulnérables, à la protection et à la sauvegarde de la famille ;
- la proposition des projets et programmes
destinés à garantir la promotion de l’enfant,
des groupes vulnérables, de la famille et
une meilleure intégration de la femme dans
le processus de développement ;
- la participation à l’évaluation de l’impact
des programmes et projets sur la situation
des groupes vulnérables et des personnes
déshéritées de l’enfance, de la femme et de
la famille ;
- la collecte et la communication de toutes
les informations de nature à assurer la promotion des groupes vulnérables et des personnes déshéritées, de l’enfance, de la
femme et de la famille ;
- la contribution à l’élaboration et au suivi de
la mise en œuvre des politiques, stratégies
et programmes nationaux, de même que des
projets de développement susceptibles
d’avoir un impact sur les groupes cibles du
département ;

Article 53 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent Décret, notamment celles du décret n° 077-2007 du 14
juin 2007, fixant les attributions du Ministre
de l’Artisanat et du Tourisme et l’organisation
de l’administration centrale de son Département, et du décret 085-2007, du 16 juin 2007,
fixant les attributions du Ministre du Commerce
et de l’Industrie et l’organisation de
l’administration centrale de son Département.

Article 54: Le Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme est chargé de
l’exécution du présent Décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de la Mauritanie.

Décret n° 189-2008 du 19 Octobre 2008
fixant les attributions du Ministre des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille et l’organisation de l’administration
centrale de son Département.

Chapitre I : Dispositions Générales
Article Premier : En application des dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin 1993
fixant les conditions d’organisation des administrations centrales et définissant les modalités de gestion et de suivi des structures administratives, le présent décret a pour objet de
définir les attributions du ministre des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille
et l’organisation de l’administration centrale
de son Département.
Article 2 : Le Ministre des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille a pour mission
d’assurer la solidarité nationale et la protection sociale des groupes vulnérables, la sauvegarde de la famille et le bien être de
l’enfant, ainsi que la promotion de la femme
et sa pleine participation au processus déci1132

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

Chapitre II : L’Administration Centrale

- la conception, la mise en œuvre et le suiviévaluation des projets et programmes de
communication et de mobilisation sociale
dans les domaines de la famille, de la protection sociale et de la solidarité ;
- la promotion des mesures visant le respect
des droits de la femme dans la société de
manière à garantir l’égalité des chances
dans les domaines politique, économique,
social et culturel ;
- la sensibilisation de la société sur les droits
catégoriels, ainsi que sur ceux relatifs aux
droits des femmes à travers les différents
instruments juridiques internationaux ratifiés par le pays et les dispositions législatives et réglementaires en vigueur ;
- l’encouragement de l’auto-organisation et
le développement de solidarités féminines,
nationales, arabes, africaines et internationales ;
- la proposition et l’animation des instances
de coordination et de concertation sur la situation des groupes vulnérables et des personnes déshéritées;
- la proposition de tout projet de texte législatif et réglementaire relatif aux groupes
vulnérables, à l’enfance, à la femme et à la
famille et en assurer la diffusion et
l’exécution ;
- le suivi de l’application des conventions
internationales applicables en matière des
droits catégoriels et de ceux liés à la famille
et à la femme.

Article 4 : L’administration centrale du Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille, comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat Général;
- Les Directions Centrales.

I. Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du ministre comprend
deux chargés de missions, quatre Conseillers
Techniques, l’Inspection Interne et le Secrétariat particulier du ministre.
Article 6 : Les chargés de mission placés sous
l’autorité directe du ministre, sont chargés de
toute réforme, étude ou mission que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et propositions sur les dossiers que leur confie le ministre.
L’un des Conseillers Techniques prend en
charge les affaires juridiques, les trois autres
se spécialisent respectivement et, en principe,
conformément aux indications ci-après :
- un Conseiller Technique chargé des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille ;
- un Conseiller Technique chargé du Genre
et de la Promotion Féminine ;
- un Conseiller Technique chargé de la
Communication.

Article 3 : Sont soumis à la tutelle technique
du Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille :
- le Centre de Formation pour la Promotion

Le Conseiller Technique Chargé de la Communication dirige la cellule chargée de
l’Information Education Communication
(IEC).

Féminine ;
- le Centre de Formation pour la Petite Enfance ;
- le Centre de Protection et d’Intégration Sociales des Enfants ;
- tout autre organisme crée ou confié par un
acte législatif ou réglementaire.

Article 8 : La Cellule chargée de l’IEC a pour
mission, en collaboration avec les directions
et autres structures du ministère concernées de
concevoir et de coordonner la politique
d’Information Education Communication
dans les domaines d’action du ministère.
Elle est chargée notamment de :

1133

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

grammes d’actions prévus dans les différents secteurs relevant du Département ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux prévisions et suggérer les mesures de redressement nécessaires.

- déterminer, après étude, en liaison avec les
structures impliquées du ministère, les
thèmes et canaux de sensibilisation appropriés de plaidoyer et d’Information Education Communication, en vue de la réussite
de l’action du ministère ;
- contribuer à la valorisation du capital humain a travers des actions d’Information
Education Communication;
- élaborer et la coordonner les stratégies et
politiques d’Information Education Communication relatifs à l’activité du ministère ;
- appuyer les actions de mobilisation sociale
favorisant la mise en œuvre des programmes du ministère et d’assurer la visibilité de ces actions ;
- gérer les relations avec les médias et les
questions d’information qui intéressent le
Ministère;
- mettre en place la documentation ayant un
rapport avec l’activité du ministère ;
- coordonner et produire des bulletins de
liaison et d’information au sein du département ;
- contribuer à la valorisation du capital humain à travers la vulgarisation des technologies de l’information.

Elle rend compte au Ministre des irrégularités
constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un Inspecteur général qui a rang de conseiller technique
du Ministre et est assisté de deux inspecteurs
qui ont rang de Directeurs centraux.
Les inspecteurs se spécialisent en fonction des
domaines ci-après :
- les affaires sociales et la famille ;
- la Promotion féminine et l’enfance.
Article 10 : Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
ministre, ayant rang et mêmes avantages des
chefs de service centraux.

II. Le Secrétariat Général
Article 11 : Le Secrétariat général comprend :
- le Secrétaire général ;
- les services rattachés.

Les règles d’organisation et de fonctionnement de la Cellule chargée de l’IEC sont
fixées par arrêté du ministre des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille.

1. Le Secrétaire Général
Article 12: Le Secrétariat général a pour mission, sous l’autorité et par délégation du ministre, d’exécuter les tâches définies à l’article
9 du décret n° 075-93 du 6 juin 1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département et
le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines, financières et matérielles affectées au Département.

Article 9 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret n°
075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour attributions de :
- vérifier l’efficacité de la gestion des activités de l’ensemble des services du Département et des Organismes sous tutelle et leur
conformité aux lois et règlements en vigueur ainsi qu’à la politique et aux pro1134

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

2- Les services rattachés au Secrétariat
général
Article 13: Sont rattachés au Secrétaire Général :
- le Service de la Traduction ;
- le Service de l’Informatique ;
- le Service du Secrétariat central ;
- le Service d’Accueil du Public.

- mener les études et recherches en relation
avec les activités du département ;
- assurer la planification stratégique et les
programmes d'action du Ministère ;
- centraliser l’ensemble des données relatives
à tous les projets en cours de réalisation ou
à réaliser ;
- jouer un rôle d’observatoire des ressources
en suivant l’utilisation des moyens budgétaires et extrabudgétaires;
- suivre les dossiers de coopération en rapport avec les autres directions ;
- étudier et mettre en forme les documents de
projets ;
- établir des liens de collaboration avec
toutes les agences de coopération internationale multilatérale et bilatérale pour la
mobilisation des financements ;
- assurer le suivi-évaluation de l'exécution
des programmes et projets du ministère ;
- mettre en place une banque de données en
matière d’action sociale, sur la situation des
groupes vulnérables et la famille et la production des indicateurs de suivi-évaluation ;
- développer des méthodologies et des outils
de planification et d’évaluation des projets.

Article 14 : Le service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.
Article 15 : Le service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.
Article 16 : Le service du Secrétariat central
assure :
- la réception, l’enregistrement, la ventilation
et l’expédition du courrier arrivée et départ
du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Article 17 : Le Service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.

La Direction des Etudes, de la Coopération et
du Suivi est dirigée par un directeur assisté
d’un directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service des Etudes et des Statistiques;

III. Les directions centrales
Article 18 : Les Directions centrales sont :
- la Direction des Etudes, de la Coopération
et du Suivi ;
- la Direction de l’Action Sociale et de la
Solidarité Nationale ;
- la Direction des Personnes Handicapées;
- la Direction de la Promotion Féminine et du
Genre ;
- la Direction de l’Enfance ;
- la Direction de la Famille ;
- la Direction des Affaires Administratives et
Financières.

- Service de la Coopération ;
- Service du Suivi.
Article 20 : Le Service des Etudes et des Statistiques est chargé de :
- la réalisation d’études ou de recherches sur
des thématiques relatives à l’action du département ;
- la collaboration à la réalisation d’études ou
de recherches menées par d’autres Départements techniques et touchant la problématique des groupes vulnérables et de la famille ;
- le développement de méthodologie de recherche et d’instruments d’enquêtes qui

1. La Direction des Etudes, de la Coopération et du Suivi
Article 19 : La Direction des Etudes, de la
Coopération et du Suivi est chargée de :
1135

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

promouvoir le bien-être des populations et de
développer la solidarité nationale.
A ce titre, elle est chargée de :
- concevoir et mettre en oeuvre la politique
nationale d’action sociale ;
- élaborer et exécuter les stratégies de lutte
contre l’exclusion sociale ;
- réaliser les études et les rapports pour promouvoir les domaines du développement
social ;
- élaborer et mettre en œuvre une stratégie
nationale de protection des personnes
âgées ;
- préparer et réactualiser les textes législatifs
et réglementaires relatifs aux domaines de
l’action sociale et de la solidarité nationale
et veiller à leur adéquation aux conventions
internationales ;
- coordionner les programmes de développement social, de lutte contre l’exclusion
sociale et ce en collaboration avec
l’ensemble des acteurs et des intervenants ;
- contribuer à la promotion des mécanismes
d’accès aux soins des groupes démunis, en
collaboration avec tous les secteurs concernés par la protection sociale (système
d’assurance-maladie, mutuelles de santé,) ;
- exécuter des programmes spécifiques de
réhabilitation et de réinsertion sociale des
personnes âgées ;
- promouvoir la prévention sociale, l’action
sociale et les mutuelles de solidarité en
collaboration avec les ministères sectoriels
et organes concernés ;

soient adaptées au contexte mauritanien, en
concertation avec les autres Départements
Techniques concernés ;
- le suivi de l’évolution de la situation des
groupes vulnérables, de l’enfance, de la
femme et de la famille ;
- la mise en place et la gestion d’un système
de banque de données informatisées sur la
situation des groupes vulnérables de
l’enfance, de la femme et de la famille .
Il est rattaché à ce service deux divisions :
- la Division des Etudes ;
- la Division des Statistiques.
Article 21 : Le Service de la Coopération est
chargé de :
- l’établissement des relations avec les différentes agences de coopération internationale et bilatérales, dans la perspective
d’obtenir des financements pour la réalisation de projets dans les domaines d’action
du ministère ; ;
- l’identification et la conception des projets
de développement financés par les agences
de coopération internationale et ce en concertation avec les services du Département ;
- la contribution à l’identification des projets
de développement en faveur des groupes
cibles du ministère et réalisés par d’autres
Départements techniques.
Article 22 : Le Service du Suivi est chargé
de:
- suivi et l’évaluation de la mise en oeuvre
des projets et programmes du département ;
- la contribution au suivi-évaluation des projets et programmes relevant d’autres départements et ayant un rapport avec les activités du ministère.

- organiser la mobilisation pour faire face à
la précarité et à l’exclusion en prônant la
culture de la solidarité, de la participation et
du partenariat ;
- contribuer à la mise en place d’un système
national d’information social.
La Direction du l’Action Sociale et la Solidarité Nationale est dirigée par un Directeur
assisté d’un directeur adjoint.

2. La Direction de l’Action Sociale et de la
Solidarité Nationale
Article 23 : La Direction de l’Action Sociale
et de la Solidarité Nationale a pour mission de

Elle comprend trois services :

1136

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- Division des études et d’identification des
groupes vulnérables.

- Service de Lutte contre l’Exclusion Sociale ;
- Service d’Assistance Sociale ;
- Service de la Promotion de la Solidarité
Nationale.

Article 26 : le Service de Promotion de la
Solidarité Nationale, est chargé de :
- la promotion et le développement du cadre
juridique en matière de protection sociale ;
- l’élaboration et la mise en application d’une
stratégie nationale de protection sociale ;
- la promotion de la culture de solidarité par
la mise en place de nouveaux instruments
en vue d’atténuer la marginalisation et
l’exclusion et réduire la pauvreté ;
- l’initiation de la concertation avec les institutions publiques sur les actions de solidarité adaptées aux réalités nationales et locales ;
- le soutien des actions de solidarité par le
biais des comités de solidarité nationale et
des cellules de proximité.

Article 24 : le Service de Lutte contre
l’Exclusion Sociale est chargé de :
- la contribution à la mise en place de nouveaux instruments, en vue d’atténuer la
marginalisation et l’exclusion, et réduire la
pauvreté
- la promotion de toute action tendant à
prendre en charge ou à améliorer les conditions des catégories vulnérables dans le but
de consolider la cohésion sociale ;
- l’identification et la mise en œuvre avec les
institutions publiques de l’Etat et le mouvement associatif, des actions spécifiques
pour la prise en charge des catégories sociales en difficulté ;
- la conception et le financement de programmes de réinsertion sociale en faveur
des groupes vulnérables.

Le service comprend deux divisions :
- Division de la solidarité Nationale ;
- Division de la mobilisation sociale.

Le service comprend deux divisions :
- Division d’étude et de planification;
- Division des programmes de lutte contre la
pauvreté.

3. La Direction des Personnes Handicapées
Article 27: La Direction des Personnes Handicapées est chargée de :
- coordonner et suivre la mise en application
de la législation sur la promotion des personnes handicapées;
- élaborer et mettre en œuvre une stratégie
nationale de protection des personnes handicapées ;
- contribuer à l’organisation et à la promotion de l’enseignement spécialisé des enfants sourds-muets et aveugles ;
- élaborer et exécuter des programmes spécifiques de réhabilitation et de réinsertion sociale des personnes handicapées;
- améliorer les conditions de vie d’inclusion
sociale, d’intégration socio-professionnelle
des personnes handicapées ;

Article 25 : le Service d’Assistance sociale est
chargé de :
- l’assistance aux personnes en difficultés ;
- l’assistance aux personnes âgées ;
- l’assistance à la prise en charge des soins
des indigents ;
- la fourniture de l’aide sociale personnalisée ;
- la contribution à la formation et à
l’encadrement des agents sociaux.
Le service comprend deux divisions :
- Division de l’assistance aux indigents et
aux personnes âgées ;

1137

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- Division d’Assistance aux Personnes handicapées.

- appuyer la formation professionnelle spécifique aux personnes handicapées ;
- préparer et réactualiser les textes législatifs
et réglementaires relatifs à la promotion des
personnes handicapées et veiller à leur
harmonisation avec les conventions internationales relatives aux personnes handicapées ;
- favoriser l’insertion dans la vie sociale des
personnes handicapées ;
- adapter l’offre de service au parcours de vie
de la personne et à la nature de ses handicaps ;
- promouvoir la qualité et la coordination des
interventions en faveur des personnes handicapées ;
- mettre en place une base de données sur les
personnes handicapées.

Article 29 : Le Service des Programmes Spécifiques aux Personnes Handicapées est chargé de :
- contribuer à l’organisation et à la promotion de l’enseignement spécialisé des enfants sourds-muets et aveugles ;
- élaborer et exécuter des programmes spécifiques de réhabilitation et de réinsertion sociale des personnes handicapées ;
- appuyer la formation professionnelle spécifique aux personnes handicapées.
Le Service comprend deux divisions :
- Division de la Planification et de Développement ;
- Division de suivi- évaluation.

La Direction des Personnes Handicapées est
dirigée par un Directeur assisté d’un directeur
adjoint. Elle comprend deux services :
- Service de la Promotion des Personnes
Handicapées;
- Service des Programmes Spécifiques aux
Personnes Handicapées.

4. La Direction de la Promotion Féminine
et du Genre
Article 30 : La Direction de la Promotion
Féminine et du Genre met en œuvre la politique nationale de promotion de la femme et
du genre dans le but d’améliorer les conditions de vie de la femme et de favoriser sa
pleine participation au processus de développement socio-économique du pays.

Article 28 : Le Service de la Promotion des
Personnes Handicapées chargée de :
- mener les études et améliorer le cadre juridique régissant la situation des personnes
handicapées ;
- coordonner et suivre la mise en application
de la législation sur la promotion des personnes handicapées ;
- exécuter des programmes spécifiques de
réhabilitation et de réinsertion sociale des
personnes handicapées ;
- améliorer les conditions de vie d’inclusion
sociale, d’intégration socio-professionnelle
des personnes handicapées.

A ce titre, elle est chargée de :
- élaborer et mettre en œuvre les programmes
de protection et de promotion des droits de
la femme et du genre ;
- favoriser l’intégration de l’approche genre
au niveau du cadre stratégique de lutte
contre la pauvreté et des politiques sectorielles et contribuer à la révision de ceux-ci
pour les rendre plus sensible à la dimension
genre et aux questions d’égalité et d’équité
entre les hommes et les femmes ;
- élaborer et mettre en œuvre la stratégie nationale genre ;
- concevoir, élaborer et appuyer la mise en
œuvre des plans d’action sectoriels en matière d’intégration de l’approche genre ;

Le Service comprend trois divisions :
- Division des Etudes et de la Législation ;
- Division
de
Coordination
de
l’Enseignement Spécialisé ;

1138

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- la contribution à la mise en œuvre des dispositions des textes juridiques nationaux et
internationaux relatifs aux droits de la
femme et du genre ;
- l’animation des femmes regroupées en
structures organisées sur tous les thèmes relatifs à la promotion de leur statut ;
- la promotion de l'égalité et de l'équité entre
les genres ;
- la définition et la mise en œuvre des mesures facilitant l'intégration du genre dans
les politiques et programmes de développement ;
- l’implication de la femme dans les sphères
de décisions ;
- la coordination, l’exécution et le suivi des
résolutions et recommandations des conférences nationales et internationales relatives
à la femme.
- l’élaboration des rapports relatifs au suivi
des Conventions et Conférences nationales
et Internationales concernant la Femme.

- mettre en place les politiques et programmes favorisant la modernisation de la
production féminine ;
- promouvoir l’entreprenariat féminin et développer la micro-finance féminine ;
- veiller à la vulgarisation et à l’application
effective des textes juridiques et autres instruments juridiques internationaux relatifs à
la femme ;
- mettre en oeuvre des programmes qui contribuent à la promotion et à la protection de
la femme sur les plans social, économique,
culturel, politique et juridique ;
- renforcer les activités des associations oeuvrant pour la promotion de la femme et favoriser la création de réseaux d’associations
féminines et ce en partenariat avec les secteurs concernés.
- mettre en oeuvre des programmes de sensibilisation pour la promotion des rôles et des
statuts économiques des femmes ;
- assurer l’exécution et le suivi des résolutions et recommandations des conférences
nationales et internationales relatives à la
promotion de la femme ;
- veiller à la promotion du statut juridique de
la femme, à sa participation dans les
sphères de décisions et à sa contribution au
développement ;
- lutter contre toutes les formes de violences
à l’égard des femmes à l’exception de
celles ayant un caractère conjugal.

Il est rattaché à ce service deux divisions :
- la Division de la Promotion des Droits de la
Femme ;
- la Division de la Promotion du Genre.
Article 32 : Le Service de la Promotion des
Activités Economique de la Femme est chargé
de :
- la modernisation de la production féminine;
- la promotion et le développement de la micro-finance et de l’entreprenariat féminins ;
- la mise en œuvre des politiques et programmes relatifs à l’insertion des femmes
dans le processus de développement économique;
- la contribution à l’élaboration et à la mise
en œuvre de micro-projets productifs en faveur des femmes;
- l’encadrement et l’organisation du mouvement associatif féminin en encourageant
toutes les formes modernes d’autoorganisation et ce en étroite collaboration
avec les ministères concernés.

La Direction de la Promotion Féminine et du
Genre est dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- le Service de la Promotion des Droits de la
Femme et du Genre ;
- le Service de la Promotion des Activités
Economique de la Femme ;
- le Service de l’Education et du Renforcement des Capacités Professionnelles.
Article 31 : Le Service de la Promotion des
Droits de la Femme et du Genre est chargé
de:

Il est rattaché à ce service trois divisions :

1139

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

éducatrices, afin qu’ils offrent aux enfants,
et en particulier les plus démunis, un milieu
susceptible de contribuer à leur épanouissement global.
- concevoir et mettre en œuvre des programmes et projets de promotion des droits
de l’enfant.

- Division de la Modernisation de la Production Féminine ;
- Division des Politiques et des Organisations
Socio-professionnelles Féminines ;
- Division de la Promotion de la Microfinance et de l’Entreprenariat Féminins.
Article 33 : Le Service de l’Education et du
Renforcement des Capacités Professionnelles
est chargé de :
- développement du réseau des structures de
renforcement des capacités professionnelles
des femmes ;
- la conception et de la diffusion des messages spécifiques en direction de la femme,
en liaison avec la Cellule IEC ;
- l’alphabétisation des femmes regroupées en
structures organisées ;
- la participation aux programmes d'éducation et de formation en rapport avec la santé
de la femme et de la jeune fille ;
- l’élimination des stéréotypes et obstacles
socio-culturelles et économiques qui limitent l’éducation des filles.

La Direction de l’Enfance est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend trois services :
- Service de la Politique de l’Enfance ;
- Service de l’Education préscolaire ;
- Service des Droits et de la Protection des
Enfants.
Article 35 : Le Service de la Politique de
l’Enfance est chargé de :
- l’élaboration et la réactualisation des politiques de l’enfance, en convergence avec
les politiques sectorielles ;
- suivi de la mise en œuvre de la politique de
l’Enfance.
Il comprend deux divisions :
- la Division des Politiques de l’Enfance ;
- la Division du Suivi évaluation.

Il comprend deux divisions :
- Division du Développement des Structures
de Renforcement des Capacités Professionnelles ;
- Division
de
l’Education
et
de
l’Alphabétisation.

Article 36 : Le Service de l’Education Préscolaire est chargé de :
- superviser la qualité des programmes et la
formation des éducatrices, afin qu’ils offrent aux enfants, et en particulier les plus
démunis, un milieu susceptible de contribuer à leur épanouissement global ;
- œuvrer à l’extension des structures publiques, privées et communautaires de
garde et d’éducation des Jeunes enfants ;
- encadrer et suivre les réseaux de la petite
enfance, des garderies communautaires et
des centres régionaux de ressources pour la
petite enfance.

5. La Direction de l’Enfance
Article 34 : La Direction de l’Enfance a pour
mission de :
- veiller au bien être de l’enfant ;
- promouvoir et protéger les droits de
l’enfant ;
- élaborer une politique nationale de
l’Enfance et œuvrer à son exécution ;
- contribuer à l’élaboration et au suivi de
l’application de tout texte ou convention
régissant les droits de l’enfant ;
- œuvrer à l’extension des structures
d’éducation et de garde des jeunes, superviser la qualité de leurs programmes et
s’assurer de la qualité de la formation des

Il comprend deux divisions :
Division des Jardins d’Enfants ;
Division de l’Animation Communautaire.

1140

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

Article 37 : Le Service des Droits et de la Protection des enfants est chargé de :
- assurer la promotion et la vulgarisation des
droits de l’enfant ;
- créer des mouvements en faveur des droits
de l’enfant
- concevoir et exécuter des programmes de
protection des enfants à besoins spécifiques ;
- lutter
contre
toutes
les
formes
d’exploitations et de violences à l’égard des
enfants.

La Direction de la Famille est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend trois services :
- Service des Litiges Familiaux et de la Médiation Sociale ;
- Service de la Promotion Economique de la
Famille ;
- Service de l’Education Familiale et de
l’Encadrement Parental.
Article 39 : Le Service des Litiges familiaux
et de la Médiation Sociale est chargé de :
- la défense des intérêts des membres de la
famille dans le cas des litiges familiaux ;
- le traitement social des violences conjugales ;
- l’assistance juridique et judiciaire des
couples, des femmes et des hommes en matière d’application des dispositions du Code
du Statut Personnel ;
- la contribution au recouvrement par les
femmes et les enfants de la Nafagha ;
- la contribution à l’élaboration et au suivi de
l’application des textes et convention régissant la famille ;
- la gestion d’une base de données sur la famille.

Il comprend deux divisions :
- Division de la promotion des droits de
l’enfant ;
- Division de la protection des enfants ;
6. La Direction de la Famille
Article 38: La Direction de la Famille a pour
missions de :
- veiller à la sauvegarde de la famille ;
- élaborer et réactualiser les politiques concernant la famille ;
- concevoir et mettre en œuvre des programmes de réduction de la pauvreté au
sein des familles, en liaison avec les ministères concernés ;
- exécuter des programmes destinés aux familles pauvres dirigés par des femmes ;
- élaborer et mettre en œuvre les mesures
d'assistance aux familles sur les plans psychosocial, juridique, démographique, matrimonial et économique ;
- défendre les intérêts de la famille, de la
femme et de l’Enfant, dans le cas des litiges
familiaux ;
- contribuer à l’élaboration et au suivi de
l’application du Code du statut Personnel,
de tout autre texte législatif et réglementaire ou convention régissant la famille ;
- élaborer les rapports relatifs au suivi des
Conventions et Conférences nationales et
Internationales concernant la famille ;
- promouvoir la stabilité familiale ;
- développer et exécuter des programmes
d’éducation familiale et d’encadrement parental ;
- lutter contre toutes les formes de violences
au sein de la famille.

Il comprend deux divisions :
- la Division de l’Assistance juridique et
judiciaire ;
- la Division de la Base de Données.
Article 40: Le Service de la Promotion Economique de la Famille est chargé de :
- la réactualisation et la mise en œuvre des
politiques de la famille, en cohérence avec
les politiques nationales de développement
;
- l'élaboration et la mise en œuvre des programmes de réduction de la pauvreté au
sein des familles ;
- l'identification et de la diffusion des opportunités d'amélioration des revenus familiaux ;
- le renforcement des capacités des familles à
la mobilisation et à la gestion des ressources ;
- la promotion et de la vulgarisation des
technologies appropriées aux activités de la
famille ;

1141

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

- l’organisation et la participation aux réflexions et tables de concertation internationales organisées dans le but de promouvoir la sauvegarde de la famille.

- gérer la carrière professionnelle des fonctionnaires et agents du Département ;
- étudier, proposer et de mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant du
département et proposer l’ensemble des
méthodes de nature à améliorer la qualité
du travail administratif.

Il comprend deux divisions :
- Division Evaluation du Niveau de Vie des
Familles ;
- Division 'Appui au Progrès des Familles.

Il comprend deux divisions :
Division gestion du personnel ;
Division de la formation.

Article 41 : Le Service de l’Education Familiale et de l’Encadrement Parental est chargé
de :
- développer et exécuter des programmes
d’encadrement familial ;
- concevoir et exécuter des programmes
d’éducation en matière de santé familiale.

Article 45 : Le service de la Comptabilité est
chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue de
la comptabilité.
Ce service comprend deux divisions :
- la Division du budget ;
- la Division des comptes.

Il comprend deux divisions :
- Division de l’encadrement parental ;
- Division de l’Education familiale.

Article 46 : Le Service du Matériel et des
Marchés est chargé de :
- de la comptabilité matière du Département ;
- du suivi des opérations liées aux marchés
administratifs, de la dotation en fourniture
et matériel de bureau des différents services
du département.

7. La Direction des Affaires Administratives et Financières
Article 42 : La Direction des Affaires Administrative et Financière est chargée de :
- la préparation du budget du département ;
- du suivi du personnel relevant du Ministère
et de l’application de la législation en matière de personnel ;
- la formation continue du personnel du département ;
- la surveillance et la maintenance des immeubles, meubles et matériels relevant du
Ministère.
- la préparation des documents liés aux marchés passés par le Département.

Il comprend deux divisions :
- la Division du Matériel ;
- la Division des Marchés.

Chapitre III– Structures régionales
Article 47 : Les règles d’organisation et de
fonctionnement des structures régionales des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille sont définies par arrêté du Ministre des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille.

La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur assisté
d’un directeur adjoint.
Article 43: La Direction des Affaires administratives et Financières comprend trois services :
- le Service du Personnel ;
- le Service de la Comptabilité ;
- le Service du Matériel et des Marchés.

Chapitre IV– Dispositions finales
Article 48 : Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille, notamment en ce
qui concerne la définition des tâches au niveau
des services et divisions et l’organisation des
divisions en bureaux et sections.

Article 44: Le Service du Personnel est chargé de :

1142

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

Article 49 : Il est institué au sein du Ministère
des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la
Famille, un Conseil de Direction chargé du
Suivi de l’état d’avancement des actions du
département. Ce Conseil de Direction est présidé par le Ministre ou par délégation, par le
Secrétaire général. Il regroupe le Secrétaire
Général, les Chargés de Mission, les Conseillers Techniques et les Directeurs centraux et se
réunit une fois tous les quinze jours. Il est
élargi aux Responsables des organismes relevant du Ministère une fois par semestre.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Suivant réquisition, n° 2202 déposée le 6/10/2008, La Dame
Yahfadha Mint El Moustapha Ould Abedi, Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à…

Article 50 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret, notamment celles du Décret n° 079-2007 du 14
juin 2007 fixant les attributions du Ministre
Chargé de la Promotion Féminine, de
l’Enfance et de la Famille et l’organisation de
l’administration centrale de son Département
et du Décret n° 90-2007 du 16 juin 2007 portant institution du Commissariat à la Protection sociale et à la Sécurité alimentaire et
fixant ses règles d’organisation et de fonctionnement.
Article 51: Le ministre des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (20a 00 ca), situé
à Ouad Naga / Wilaya du Trarza, connu sous le nom des lots 8 et 9
Ilot PK 12 à droite axe Nktt-NDB. Et borné au nord par le lot 10,
au sud par le lot 7, à l'Est par une rue sans nom et à l’ouest par la
route Goudronnée NKTT - NDB.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu des permis
d’occuper n°s 1285 et 1284 du 14/09/2006, délivré par le Hakem
de la Moughataa de Ouad Naga, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

IV - ANNONCES
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Suivant réquisition, n° 2201 déposée le 6/10/2008, Le Sieur:
Mohamed Ould Aly Ould EL Houssein Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à…

Suivant réquisition, n° 2203 déposée le 6/10/2008, La Dame
Aminetou Mint El Hasnie Ould Talebe Sid’Ahmed Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à…

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (50a 00 ca), situé
à Ouad Naga / Wilaya du Trarza, connu sous le nom des lots 1, 2,
3, 4 et 5 Ilot PK 12 Nktt-NDB. Et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par une rue sans nom, à l'Est par une rue sans nom
et à l’ouest par la route Goudronnée NKTT - NDB.

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (20a 00 ca), situé
à Ouad Naga / Wilaya du Trarza, connu sous le nom des lots 6 et 7
Ilot PK 12. Et borné au nord par le lot 8, au sud par une rue sans
nom, à l'Est par une rue sans nom et à l’ouest par la route Goudronnée NKTT - NDB.

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu des permis
d’occuper n°s 1292, 1291, 1290, 1289 et 1288 du 14/09/2006,
délivré par le Hakem de la Moughataa de Ouad Naga, et n'est à

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu des permis
d’occuper n°s 1287 et 1286 du 14/09/2006, délivré par le Hakem
de la Moughataa de Ouad Naga, et n'est à connaissance, grevé
1143

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:

Ouad Naga, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Suivant réquisition, n° 2145 déposée le 09/07/2008, Le Sieur
Moustapha Ould Mohamed Abdellahi Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à……………

Suivant réquisition, n° 2204 déposée le 6/10/2008, La Dame
Doueija Mint Levjah Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à…

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (09a 50ca), situé
Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°16 Bis Ilot Haye El Askary. Et borné au nord par le lot n°13 Bis,
au sud par une rue sans nom, à l'Est par une rue sans nom et à
l’ouest par le lot n°15 Bis. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°00524 / WN / SCU du
09/10/2006, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (20a 00 ca), situé
à Ouad Naga / Wilaya du Trarza, connu sous le nom des lots 10 et
11 Ilot PK 12. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par
le lot 9, à l'Est par une rue sans nom et à l’ouest par la route
Goudronnée NKTT - NDB.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu des permis
d’occuper n°s 1282 et 1283 du 14/09/2006, délivré par le Hakem
de la Moughataa de Ouad Naga, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Suivant réquisition, n° 2147 déposée le 09/07/2008, Le Sieur
Cheikh Ould Béchir Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à………

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Suivant réquisition, n° 2205 déposée le 6/10/2008, Le Sieur:
Mohamed Ould Ely Ould EL Houssein Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à…

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (09a 50ca), situé
Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°15 Bis Ilot Haye El Askary. Et borné au nord par le lot n°11 Bis,
au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot n°16 Bis, et à
l’ouest par le lot n°14 Bis. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°00525 / WN / SCU du
09/10/2006, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (04 ha, 00a 00 ca),
situé à Ouad Naga / Wilaya du Trarza, connu sous le nom de lot
S/N PK 12. Et borné au nord par une place publique, au sud par
une place publique, à l'Est par une place publique et à l’ouest par
une rue s/n.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Arrêté
n°016 du 04/09/2006, délivré par le Hakem de la Moughataa de
1144

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Suivant réquisition, n° 2053 déposée le 08/08/2007, Le Sieur
Mohamed Ould Mahfoudh O/ Cheikhna Cheikh Sidi Mohamed.
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80ca), situé
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1373
Ilot DB Teyarett. Et borné au nord par le lot n°1371, au sud par le
lot 1377, à l'Est par les lots 1374 et 1375, et à l’ouest par une rue
sans nom. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:

Suivant réquisition, n° 2146 déposée le 09/07/2008, Le Sieur
Béchir Ould Mohamed Abdellahi Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à……
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (09a 50ca), situé
Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°14 Bis Ilot Haye El Askary. Et borné au nord par le lot n°10 Bis,
au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot n°15 Bis, et à
l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper n°00526 / WN / SCU du
09/10/2006, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2230 déposée le 27/10/2008, Le Sieur
Mohamed Ould Lehbouss. Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié à…

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01 a 80 ca), situé
à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1148
Ilot Sect.4. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le
lot n°1149, à l'Est par le lot n°1150, et à l’ouest par le lot n°1146.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°18919 du 05/09/2001 délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Suivant réquisition, n° 1439 déposée le 03/06/2003, Le Sieur Seck
Mahmoudou. Profession demeurant à Nouakchott et domicilié àIl a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80ca), situé à
Riad / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°181 Ilot
Riad. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le lot
182, à l'Est par le lot n°183 et à l’ouest par le lot n°179. Il déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif,
et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel
ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent

1145

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE BORNAGE

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Le 30 Octobre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat/ Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance deux ares seize centiares (03a 30ca) connu
sous le nom des lots n°s 95 et 97 ilot Sect 2 Arafat, et borné au
Nord par le lot 99, au Sud par une rue s/n, à l’Est par les lots 96
et 98 et à l’Ouest par une route goudronnée.
Dont l’immatriculation a été sollicitée par: Ely Ould Ahmed Ould
Ahmed Youra. Suivant réquisition du 29/07/2008 n° 2166.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2231 déposée le 27/10/2008, Le Sieur
Ahmed Baba Ould Mohamed Baba. Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01 a 80 ca), situé
à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°2349
Ilot Sect.4. Et borné au nord par le lot n°2350, au sud par une rue
sans nom, à l'Est par une rue sans nom, et à l’ouest par les lots
n°2364-2363. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un Permis d’Occuper n°995 du 20/09/1989 délivré par le Wali
de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Octobre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat/ Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance deux ares seize centiares (03a 30ca) connu
sous le nom de lot n° 673 ilot Sect 2 Arafat, et borné au Nord par
une rue s/n, au Sud par le lot 671, à l’Est par le lot 672 et à
l’Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été sollicitée par: Ely Ould Ahmed Ould
Ahmed Youra. Suivant réquisition du 29/07/2008 n° 2167.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Suivant réquisition, n° 2144 déposée le 09/07/2008, Le Sieur
Mohamed Lemine Ould Béchir. Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à…

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Octobre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Teyarett / Wilaya
de Nouakchott consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance deux ares seize centiares (2a 16
ca) connu sous le nom du lot n° 46 Ilot. J.1 Teyarett, et borné au
Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot n°45, à l’Est par le
lot n°48 et à l’Ouest par n°44.

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (09a 50ca), situé
Nouakchott / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°11 Bis Ilot Haye El Askary. Et borné au nord par le lot n°13 Bis,
au sud par le lot 15 Bis, à l'Est par le lot 13, et à l’ouest par le lot
n°10 Bis. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un Permis d’Occuper n°00527/WN/SCU du 09/10/2006, et n'est
à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

Dont l’immatriculation a été demandée par Sieur: Mohamed El
Kébir Ould Mohamed El Mamy. Suivant réquisition du 27/02/2008
n° 2098.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

1146

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

Récépissé n°932 de la 23/10/2008 Portant déclaration
d’une association dénommée : «Association Echourough».

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Dah Ould Merzoug
Secrétaire Général: Cheikh Tourad O/ El Moustapha
Trésorier: Mahfoudh Ould Dah.

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Khattary Ould Mohamed Yahya
Secrétaire Général: Mohamed Ould Ahmed Salem

Avis de Perte du 18/09/2008

Trésorier: Sidi Mohamed Ould Mohamed Ali Cherif.

Il est porté à la connaissance du public, la perte du lot N°39 de
l’Ilot-E.1/ Teyarett, objet du Titre Foncier N°5186 du Cercle du
Trarza, appartenant à Mr: Mohamed Bouya Ould El Hadrami,
domicilié à Nouakchott suivant la déclaration de Monsieur Mourad
Ould Cheikh Malainine O/ Cheikh Lekbir né en 1971 à T-Zeina,
titulaire de la CNI N°80800521841 dont il porte seul la responsabilité sans que le Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

Récépissé n°0935 de la 23/10/2008 Portant déclaration
d’une Association dénommée : «Avenir des Enfants de la
Rue (A.E.R».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Salma Mint Saïd
Secrétaire Générale: Salka Mint El Béchir
Trésorière: N’Yame Mint Mohamed Lemine.

NOTAIRE
MAITRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

Avis de Perte du 13/10/2008
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
N°4540 relatif au lot N°777/Sebkha, appartenant à Madame: Fatma
Mint Khalna, domicilié à Nouakchott suivant la déclaration de
Monsieur: Nagi Ould Mohamed O/ Hamada né en 1964 à Rosso,
titulaire de la CNI N°658976 dont il porte seul la responsabilité
sans que le Notaire en confirme ou en infirme le contenu.
NOTAIRE
MAITRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

Avis de Perte du 23/09/2008
Il est porté à la connaissance du public, la perte du lot n°162 de
l’Ilot-K-Ext, appartenant à Madame Aminetou Mint Cheikhna, née
en 1962 à Aïoun, domicilier à Nouakchott, suivant la déclaration
de Monsieur Sidi Ould Mana O/ Ahmed née en 1971 à Aïoun,
titulaire de la CNI N°0108010100363322, dont il porte seul la

Récépissé n°886 de la 28/09/2008 Portant déclaration
d’une association dénommée :«Association Défense des
Enfants et du Milieu Environnemental».

1147

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2008...........................................1178

responsabilité sans que le Notaire en confirme ou en infirme le
contenu.

Le présent avis a été dressé et délivré à la demande de Monsieur
ISSELMOU OULD DIDI OULD TAJEDINE, acquéreur de l’Immeuble
Objet du titre foncier ci-dessus indiqué suivant un acte de vente
d’immeuble n° 9370/02/R du 18/09/2002dressé en notre étude.

NOTAIRE
MAITRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

NOTAIRE
MAITRE MOHAMED OULD BOUDDIDE

Avis de Perte du 23/09/2008
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
N°249 du Baie de Lévrier sise à NDB, appartenant à la Société
COFRIMA suivant la déclaration de Monsieur: Mohamed Ould Teloumitt né en 1964 à Atar, dont il porte seul la responsabilité sans
que le Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
N°2360,Cercle du Trarza, format le lot n°333 de l’îlot N°-R, appartenant à Madame: Lalla Mint Ely Khadja, né en 1930 à Aïoun,
domiciliée à Nouakchott, suivant la déclaration de Monsieur:
Isselmou Ould Ahmed O/ Bouh, né en 1961 au Ksar, titulaire de la
CNI N°0313050501291878, dont il porte seul la responsabilité sans
que le Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

NOTAIRE
MAITRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
N°8747, appartenant à Madame: Toutou Mint Isselmou O/ El Boukhary, né le 31/12/1948, titulaire de la CNI N°10100288579, domiciliée à Nouakchott suivant la déclaration de Monsieur IZIDNA BIH
OULD MOHAMEDOU O/ CHERIF BOUYE né en 1978 à R’Kiz, titulaire
de la CNI N°0113010100199685, dont il porte seul la responsabilité
sans que le Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

NOTAIRE
MAITRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre foncier
n°071 de L’Ilot-Ksar-Ouest du Titre Foncier n°1974 cercle du
Trarza, appartenant à Monsieur Boubacar Sega Sylla, domicilier à
Nouakchott suivant la déclaration Mr Cheikh Melainine Boubacar
Sega né en 1954 à Atar, titulaire de la CNI n°0713090901698575,
domicilié à Nouakchott, dont il porte la responsabilité sans que le
Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du
Titre Foncier N°2263 du Cercle du Trarza au nom de Monsieur
Baba Ould Brahim Salem.

AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues
au service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant, par chèque ou
virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire..........200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1148

