Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre
2008.....................................1180

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Novembre 2008

50ème année

N° 1180

SSO
OM
MM
MAAIIRREE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence du Haut Conseil d’Etat
Actes Réglementaires
19 Octobre 2008

Décret n°193-2008 Fixant les Attributions et l’Organisation de
l’Administration Centrale du Secrétariat Général du Haut Conseil
d’Etat……………………………………………………………......1203

Actes Divers
20 Octobre 2008

Décret n°195-2008 Portant nomination du Secrétaire Général du Haut
Conseil d’Etat…...………………………………………………….1205

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre
2008.....................................1180

20 Octobre 2008

Décret n°196-2008 Portant nomination du Directeur de Cabinet du
Secrétaire Général du Haut Conseil d’Etat………………………..1205

PREMIER MINISTER
Actes Réglementaires
08 Octobre 2008

Décret n° 177-2008 fixant les attributions du Ministre du Pétrole et de
l’Energie et l’organisation de l’administration centrale de son
Département……………………………………….………………..1205

12 Octobre 2008

Décret n° 178-2008 fixant les attributions du Ministre de l’Intérieur et
de la Décentralisation et l’Organisation de l’Administration Centrale de
son Département………………..…………………………………..1215

19 Octobre 2008

Décret n° 187-2008 fixant les attributions du Ministre de l’Hydraulique
et de l’Assainissement et l’organisation de l’administration centrale de
son Département……..……………………………………………..1234

19 Octobre 2008

Décret n° 191-2008 fixant les attributions du Secrétariat d’Etat chargé
des affaires Magrébines et l’organisation de l’administration centrale
de son Département……...…………………………………………1243

22 Octobre 2008

Décret n° 197-2008 fixant les attributions du Ministre de la Justice et
l’organisation de l’administration centrale de son Département…..1247

04 Novembre 2008

Décret n° 200-2008 fixant les attributions du Secrétaire d'État Chargé
de la Modernisation de l’Administration et des Technologies de
l’Information et de la Communication et l’organisation de
l’administration centrale de son Département…………...…………1254

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Présidence du Haut Conseil d’Etat
Actes Réglementaires
Décret n°193-2008 du 19 Octobre 2008
Fixant les Attributions et l’Organisation
de
l’Administration
Centrale
du
Secrétariat Général du Haut Conseil
d’Etat.

CHAPITRE I
Attributions du Secrétaire Général du Haut
Conseil d’Etat
Article Premier: Comme tout membre
du Haut Conseil d’Etat, le Secrétaire
Général du Haut Conseil d’Etat a rang
de préséance sur tous les Ministres.
-

-

-

-

Il est porte-parole officiel du Haut
Conseil d’Etat.
Il dirige l’ensemble des services
rattachés au Secrétariat du Haut
Conseil d’Etat.
Il s’occupe de la préparation des
dossiers concernant l’orientation
générale et assure la diffusion des
options prises par le Haut Conseil
d’Etat.
Il est chargé de préparer les
réunions du Haut Conseil d’Etat.
Il informe les membres, recueille
leurs
suggestions
pour
l’établissement de l’ordre du jour
qu’il soumet au Président du Haut
Conseil d’Etat avant de le rendre
définitif.
Il dresse les procès-verbaux des
débats du Haut Conseil d’Etat.

CHAPITRE II : DE
L’ADMINISTRATION DU
SECRETAIRE GENERAL DU HAUT
CONSEEIL D’ETAT.
Article 2: Pour l’exécution de ses
attributions, le Secrétaire Général du
Haut Conseil d’Etat a sous son autorité
un cabinet dirigé par un Directeur de
Cabinet qui a rang de Secrétaire Général
de Ministère et nommé par décret du
Président du Haut conseil d’Etat, Chef
de l’Etat.
Article 3: Le Cabinet du Secrétaire
Général
du
Haut
Conseil
d’Etat
Comprend,
outre
le
Directeur
du
Cabinet:
-

Les conseillers
Une
direction
des
généraux
Un service de protocole
Un secrétaire particulier.

services

SECTION 1: ATTRIBUTIONS
DIRECTTEUR DU CABINET
Article 4: Le Directeur du Cabinet,
sous la haute direction du Secrétariat
Général, est ordonnateur du budget du
Secrétariat du Haut Conseil d’Etat. A ce
titre, il veuille à l’élaboration des
budgets du Secrétariat Général du Haut
Conseil d’Etat et en contrôle l’exécution.
- Il est chargé de la gestion des
ressources humaines, financières et
matérielles du Secrétariat Général du
Haut Conseil d’Etat.
- Il soumet au Secrétaire Général du
Haut Conseil d’Etat les affaires
traitées par les services et y joint, le
cas échéant, ses observations. Les
dossiers annotés par le Secrétaire
Général du Haut Conseil d’Etat sont

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

transmis par ses soins aux services
concernés.
- Il prépare en collaboration avec les
conseillers et le directeur des services
généraux, les dossiers à inscrire à
l’ordre du jour du Haut Conseil d’Etat
et
coordonne,
dans
les
mêmes
conditions, la formulation de la
position du Secrétariat Général du
Haut Conseil d’Etat avec celles des
autres membres du Haut Conseil
d’Etat.
- Il dispose par délégation du Secrétaire
Général du Haut Conseil d’Etat,
suivant arrêté publié au Journal
Officiel, du pouvoir de signer tous les
documents
relatifs
à
l’activité
courante du Secrétariat Général du
Haut Conseil d’Eta, à l’exception de
ceux soumis à la signature du
Secrétaire Général du Haut Conseil
d’Etat, en vertu des dispositions
législatives
ou
réglementaires
expresse.
SECTION 2: ATTRIBUTIONS DES
CONSEILLERS
Article 5: Nommés par décision du
Secrétaire Général du Haut Conseil
d’Etat, les Conseillers sont chargés de
traiter les affaires qui leurs sont confiées
par le Secrétaire Général du Haut
Conseil d’Etat et de donner leurs avis sur
les diverses questions qui leurs sont
soumises. Ils peuvent être chargés par le
Secrétaire Général du Haut Conseil
d’Etat
de
missions
spécifiques
et
d’assurer les intérims du Directeur du
Cabinet.
Ils sont au nombre de quatre (4):
- Un Conseiller chargé des
juridiques
- Un
Conseiller
chargé
Communication

questions
de

la

- Un Conseiller chargé des affaires
politiques
- Un Conseiller chargé de la société
civile.
SECTION 3: ATTRIBUTIONS DE LA
DIRECTION DES SERVICES
GENERAUX
Article 6: La Direction des Services
Généraux est dirigée par un directeur
nommé par décision du Secrétaire
Général du Haut Conseil d’Etat. Il a sous
son autorité les services suivants:
- Le service du secrétariat central
- Le service des moyens généraux.
Article 7: Le Directeur des Services
généraux est chargé de la gestion de
l’ensemble du personnel employé au
Secrétariat Général du Haut Conseil
d’Etat.
- Il a à sa charge toutes les œuvres
sociales ;
- Il tient la situation des locaux, la
situation des matériels et moyens des
transports, signale les travaux à
effectuer dans les bâtiments et assure
la bonne exécution des travaux, la
propriété dans les bâtiments et leurs
abords immédiats.
Article 8: Rattaché au Directeur du
Cabinet, le service de la comptabilité a
dans ses attributions la préparation du
budget, l’engagement des dépenses, du
matériel et des personnels.
- Il prépare sous la direction du
Directeur du Cabinet l’avant-projet du
budget du Secrétariat du Haut Conseil
d’Etat.
- Il s’occupe de la Comptabilité des
dépenses engagées et tient à jour la
situation des crédits mis à la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

disposition du Secrétariat du Haut
Conseil
d’Etat
pour
son
fonctionnement.
- Il se charge de la liquidation et de la
vérification des factures.
- Il effectue les opérations de paiement
pour le compte du Secrétariat du Haut
Conseil d’Etat.

Actes Divers

Article 9: Le Service du secrétariat
central
assure
la
centralisation
de
l’ensemble du courrier du Secrétariat du
Haut Conseil d’Etat: courrier arrivée,
courrier départ, traitement de texte,
standard, fax, télex, internet.

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.

Article 10: Le service du Protocole est
chargé des questions relatives aux
cérémonies,
relations
avec
les
Ambassades et Consulats étrangers, à
l’accueil
des
personnalités,
des
diplomates
et
des
délégations
en
général ;
Il règle les questions relatives à
l’obtention des visas diplomatiques. Il
contrôle et facilite les déplacements des
visiteurs au sein du Secrétariat du Haut
Conseil d’Etat.

Décret n°195-2008 du 20 Octobre 2008
Portant
nomination
du
Secrétaire
Général du Haut Conseil d’Etat.
Article Premier: Le Colonel Ahmedou
Bamba
Ould
Baya
est
nommé
Secrétaire Général du Haut Conseil
d’Etat.

____________
Décret n°196-2008 du 20 Octobre 2008
Portant nomination du Directeur de
Cabinet du Secrétaire Général du Haut
Conseil d’Etat.
Article
Premier:
Monsieur
Vadilly
Ould Mohamed O/ Raiss est nommé
Directeur de Cabinet du secrétaire
Général du Haut Conseil d’Etat.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.

PREMIER MINISTER
Actes Réglementaires

Article 11: Le Secrétariat Particulier
gère les affaires réservées au Secrétaire
Général du Haut Conseil d’Etat. Il est
dirigé par un Secrétaire Particulier
nommé par décision du Secrétaire
Général du Haut Conseil d’Etat. Il a rang
et les mêmes avantages que les Chefs de
Services.

Article 12: Le Secrétaire Général du
Haut Conseil d’Etat est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
___________

Décret n° 177-2008 du 08 Octobre 2008
fixant les attributions du Ministre du Pétrole
et de l’Energie et l’organisation de
l’administration centrale de son Département.
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du ministre du
Pétrole et de l’Energie et l’organisation de
l’administration centrale de son Département.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole et de
l’Energie a pour mission générale

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

l’élaboration et la mise en œuvre des
politiques du gouvernement dans les secteurs
pétrolier et énergétique.
A cet effet, il a notamment les attributions
suivantes :
 au titre du Pétrole :
 la définition et la mise en œuvre de la
politique
nationale
en
matière
d’hydrocarbures bruts ;
 l'élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires et de
l'application de la réglementation dans les
domaines
de
l'exploration,
de
l’exploitation, du transport et du stockage
des hydrocarbures bruts ;
 la promotion, l’exploration et la gestion
des zones prospectives pour les
hydrocarbures bruts ;
 le développement et la valorisation des
ressources d'hydrocarbures bruts ;
 la
production,
l’importation,
l’exportation, le transport, le stockage et la
commercialisation des hydrocarbures
bruts.
 au titre de l’Energie :
 le contrôle et le suivi de toutes les
questions relatives à la production, au
transport et à la distribution de l’énergie
électrique ;
 l’exploitation des sources d’énergies
nouvelles et renouvelables
 la politique générale, des plans de
développement ainsi que les normes et
règlements applicables, du suivi et du
contrôle des activités de raffinage du
pétrole brut, d’importation, d’exportation,
de reprise en raffinerie, de stockage,
d’enfutage, de transport de distribution, et
de commercialisation des hydrocarbures
raffinés;
Le Ministre du Pétrole et de l’Energie
représente l’Etat auprès des institutions
régionales et internationales spécialisées dans
ses domaines de compétence.
Article 3 : Sont soumis à la tutelle technique
du Ministre du Pétrole et de l’Energie les
établissements publics ci-après :

 Société Mauritanienne des Hydrocarbures
(SMH) ;
 Société
Mauritanienne
d’Electricité
(SOMELEC) ;
 Société Mauritanienne des Industries de
Raffinage (SOMIR) ;
 L’Agence de Promotion pour l’Accès
Universel aux Services (APAUS) ;
Le Ministre assure le suivi des activités de :
 L’Agence pour l’Electrification Rurale
(ADER) ;
 La
Commission
Nationale
des
Hydrocarbures (CNHY) ;
 La Société Mauritanienne de Gaz Butane
(SOMAGAZ) ;
 NAFTEC Mauritanie S.A. ;
 La Mauritanienne des Entreposages des
Produits Pétroliers (MEPP) ;
 Le projet d’appui à la gestion du pétrole
(PAGEP) ;
 La composante « pétrole » du Programme
de Renforcement Institutionnel du Secteur
Minier (PRISM).
Article 4: L’administration centrale du
Ministère du Pétrole et de l’Energie
comprend :
 Le Cabinet du ministre ;
 Le Secrétariat général ;
 Les Directions centrales.
I – Le Cabinet du ministre
Article 5 : Le Cabinet du ministre comprend
deux chargés de mission, sept conseillers
techniques, l’inspection interne et un
secrétariat particulier.
Est également rattachées au Cabinet, la
Cellule Nationale de Maîtrise de l'Energie,
telles que prévues aux articles 9 et 10 ciaprès.
Article 6: Les chargés de mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés de
toute réforme, étude ou mission que leur
confie le Ministre.
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre.
En plus du Conseiller chargé des affaires
juridiques, les autres conseillers se
spécialisent respectivement, et en principe,
conformément aux indications ci-après :
 un conseiller technique chargé du Pétrole ;
 un conseiller technique chargé du Gaz ;
 un conseiller technique chargé des
produits pétroliers liquides;
 un conseiller technique chargé de
l’électricité ;
 un conseiller chargé de la Cellule
Nationale de Maîtrise de l’Energie ;
 un conseiller technique chargé de la
Promotion et de la Coopération.
L’un de ces conseillers techniques est désigné
par arrêté du ministre pour assurer,
cumulativement avec ses fonctions, la
fonction de conseiller chargé de la
communication.
Article 8 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret n°
075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
 vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des Organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département ;
 évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au ministre des irrégularités
constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général assisté de deux
inspecteurs ayant rang de directeur des
administrations
centrales,
chargés
respectivement des secteurs ci-après :
 un inspecteur chargé du Pétrole ;
 un inspecteur chargé de l’énergie ;

Article 9 : La Cellule Nationale de Maîtrise
de l'Energie est chargée de :
 l'élaboration d'une politique globale
d'efficacité énergétique au service du
développement,
 la tenue d'une comptabilité énergétique et
l'établissement de bilans énergétiques,
 la préparation et le suivi des campagnes
d'information et de sensibilisation aux
impératifs d'économie d'énergie,
 la coordination des programmes sectoriels
d'efficacité énergétique,
 l'élaboration et le suivi de l'application des
mesures institutionnelles liées à la
maîtrise de l'énergie.
La Cellule Nationale de Maîtrise de l'Energie
est rattachée au Cabinet du Ministre. Elle est
dirigée par un Conseiller.
La Cellule Nationale de Maîtrise de l’Energie
comprend trois services :
 le Service de la Comptabilité Energétique
;
 le Service de l'Efficacité Energétique ;
 le Service des Combustibles Domestiques.
Article 10 : Le Secrétariat Particulier gère
les affaires réservées du Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
ministre, ayant rang et mêmes avantages des
chefs de service centraux.
II – Le Secrétariat général
Article 11 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
 le Secrétaire Général ;
 les services rattachés au Secrétaire
Général.
1– Le Secrétaire Général
Article 12 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin 1993,
et notamment :

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

 l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
 le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
 l’élaboration du budget du Département et
le contrôle de son exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
 le Service de la Traduction ;
 le Service de l’Informatique ;
 le Service du Secrétariat central ;
 le Service Accueil du Public ;
Article 14 : Le service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.
Article 15 : Le service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.
Article 16 : Le service du Secrétariat central
assure :
 la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
 la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Article 17 : Le Service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III – Les Directions centrales
Article 18 : Les Directions centrales du
Ministère sont :
 La Direction de la Géologie Pétrolière et
des Données ;
 La Direction de la Promotion des
Hydrocarbures Bruts et du Suivi des
Opérateurs ;
 La Direction de l’Electricité ;
 La Direction des Hydrocarbures Raffinés ;
 La Direction des Affaires Administratives
et Financières.

1- La Direction de la Géologie Pétrolière et
des Données
Article 19 : La Direction de la Géologie
Pétrolière et des Données est chargée de
l’élaboration, de l’adoption, de la mise en
œuvre et du suivi des stratégies relatives à la
recherche géologique, au traitement et à la
conservation des données géologiques sur les
hydrocarbures bruts.
A ce titre, elle assure notamment :
 L’élaboration et l'application de la
politique relative aux hydrocarbures bruts
en matière de géologie pétrolière ;
 La conduite des études de prospection et
de recherches géologiques ;
 La conduite des études géophysiques ;
 L’élaboration des cartes géologiques ;
 La centralisation, la conservation et la
mise à disposition des données et
informations techniques relatives aux
hydrocarbures bruts;
 La tenue à jour des systèmes
d'informations
géographiques
et
géologiques ;
 La tenue à jour du système d’information
et de gestion environnementale ;
 L’évaluation des études d'impact et audits
environnementaux présentés par les
opérateurs pétroliers et émettre un avis
motivé ;
 Le traitement des demandes des permis
pétroliers et leur octroi ;
 La participation aux négociations des
accords et contrats pétroliers.
La Direction de la Géologie Pétrolière et
des Données est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend trois (3) services :
 Le Service des Etudes Géologiques ;
 Le Service de l’Environnement Pétrolier ;
 Le Service du Cadastre Pétrolier ;
Article 20 : Le Service des Etudes
Géologiques est chargé de :
 Conduire des études de prospection et de
recherche géologique ;
 Examiner et conserver les rapports
d’activités des opérateurs relatifs aux
informations géologiques ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

 Analyser et
géologiques ;
 Etablir
et
géologiques.

Actualiser

les

données

conserver

des

cartes

II comprend deux (2) divisions :
 Division du Système d’Information ;
 Division de la Cartographie.
Article 21 : Le Service de l’Environnement
Pétrolier est chargé de toute question relative
à l’environnement pétrolier, notamment :
 de l'élaboration, la planification, la
supervision et la réalisation, en
collaboration avec les administrations
concernées,
des
études
d'impact
environnemental;
 de la mise à jour du système d'information
et de gestion environnementale.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Système d'Information et
Gestion Environnementale ;
 Division des Etudes Environnementales.
Article 22 : Le Service du Cadastre
Pétrolier est chargé de :
 Mettre en œuvre la procédure d'octroi des
blocs de recherche et des périmètres
d'exploitation, des autorisations et des
conventions et de l'instruction des dossiers
correspondants ;
 Tenir et actualiser de façon constante le
cadastre et le fichier des blocs en cours de
validité ;
 Réaliser la conciliation ou l'arbitrage des
litiges relatifs à la position des limites des
blocs ;
 Contrôler la période de validité des blocs ;
 Suivre les obligations liées à la détention
des permis pétroliers ;
 Procéder aux annulations et aux
résiliations des permis pétroliers.
Le Service du Cadastre Pétrolier comprend
deux (2) divisions :

 Division de traitement des permis
pétroliers ;
 Division des Données et des Archives.
2- La Direction de la Promotion des
Hydrocarbures Bruts et du Suivi des
Opérateurs
Article 23 : La Direction de la Promotion
des Hydrocarbures Bruts et du Suivi des
Opérateurs est chargée de la participation à
l’élaboration de la politique nationale en
matière d’hydrocarbures, de la promotion
pétrolière et du suivi des activités pétrolières.
A ce titre, elle assure notamment :
 L’élaboration et l'application de la
politique relative aux hydrocarbures bruts
;
 La participation à la préparation des
projets
de
textes
législatifs
et
réglementaires relatifs aux activités de
recherche
et
d'exploitation
des
hydrocarbures bruts ;
 Le suivi de l'application des lois et
règlements ;
 La gestion des contrats pétroliers y
compris l’approbation des programmes de
travaux et budgets;
 Le suivi des activités d’exploration et
d’exploitation pétrolière et gazière ;
 Le
suivi
des
opérations
de
commercialisation des hydrocarbures
bruts ;
 La
promotion
des
opportunités
d'investissements dans le domaine ;
 La participation aux négociations des
accords et contrats et le suivi de leur
exécution ;
 La conduite des études économiques et
financières relatives aux hydrocarbures
bruts ;
 L’élaboration et le suivi des plans de
formation, en collaboration avec la
Direction des Affaires Administratives et
Financières.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

La Direction de la Promotion des
Hydrocarbures Bruts et du Suivi des
Opérateurs est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend trois (3) services :
 Le Service Suivi des Opérations
Pétrolières ;
 Le Service de la Formation et de la
Promotion ;
 Le Service de la Programmation et de la
Réglementation.
Article 24: Le Service Suivi des Opérations
Pétrolières :
 Participer à l’élaboration des politiques et
stratégies
de
développement
des
hydrocarbures bruts en matière de
contrôle et d’audit;
 Approuver les programmes de travaux et
les budgets des Opérateurs ;
 Réaliser des évaluations technicoéconomiques des contrats pétroliers;
 Suivre les activités d’exploration et
d’exploitation des Hydrocarbures Bruts ;
 Suivre
les
opérations
de
commercialisation des hydrocarbures
bruts ;
 Conduire les audits pétroliers.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de l’Exploration et de
l’Exploitation
 Division du Contrôle et des Audits ;
 Division du Suivi des Opérations
Commerciales ;
Article 25 : Le Service de la Formation et de
la Promotion est chargé de :
 Participer à l’élaboration des politiques et
stratégies
de
développement
des
hydrocarbures bruts en matière de
formation
et
de
stratégies
promotionnelles;
 Réaliser et suivre les plans de formation
du sous secteur pétrolier ;
 Promouvoir
les
opportunités
d'investissement dans le sous secteur ;

Il comprend deux (2) divisions :
 Division la Formation ;
 Division de la Promotion ;
Article 26 : Le Service de la Programmation
et de la Réglementation est chargé de :
 Participer à l’élaboration des politiques et
stratégies
de
développement
des
hydrocarbures bruts en matière juridique
et fiscale ;
 Elaborer des avant projets de textes
réglementant les activités du domaine des
hydrocarbures bruts ;
 Suivre les obligations contractuels des
Opérateurs Pétroliers ;
 Suivre les recettes pétrolières
 Réaliser et suivre des études et des
programmes sectoriels ;
 Assurer la mise en œuvre des plans
d’actions et du cadre des dépenses à
moyen terme (CDMT) dans le secteur des
Hydrocarbures Bruts, en collaboration
avec
la
Direction
des
Affaires
Administratives et financières ;
 Réaliser des études juridiques et fiscales ;
 Réaliser, tenir et publier des statistiques ;
Il comprend deux (2) divisions :
 Division Juridique et Fiscale ;
 Division de la Programmation et du Suivi
de recettes.
3- La Direction de l’Electricité
Article 27 : La Direction de l’Electricité
contribue à l’élaboration des politiques et
stratégies de l’Etat dans le secteur de
l’Electricité qu’elle met en œuvre. A ce titre,
elle est chargée notamment de :
 élaborer les plans de développement
sectoriels ;
 réaliser les études d’évaluation et de
prévision et proposer des projets
d’infrastructure liés à la couverture et à la
disponibilité des services d’électricité ;
 élaborer les plans d’action et assurer
l’appui aux services décentralisés ;
 élaborer les avant-projets détaillés et les
dossiers d’Appels d’offres relatifs aux

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180
























programmes de développement dans le
secteur de l’Electricité ;
élaborer des projets de convention de
maîtrise d’ouvrage et assurer leur suivi ;
élaborer et veiller à l’application des lois,
normes et règlements relatifs aux activités
de production, de transport et de
distribution de l’énergie électrique ;
élaborer la réglementation et les normes
de construction des ouvrages dans son
domaine ;
assurer la mise en œuvre des plans
d’actions et du cadre des dépenses à
moyen terme (CDMT) dans le secteur de
l’électricité, en collaboration avec la
Direction des Affaires Administratives et
financières ;
suivre l’exécution des programmes
d’investissement dans le secteur de
l’électricité ;
assurer l’orientation, la coordination et le
suivi des collectivités locales, des
organismes sous tutelle et leur apporter
l’appui nécessaire ;
apporter un appui conseil aux autres
intervenants du secteur comme les
bureaux d’études, les associations, les
entreprises et tous autres opérateurs ayant
en charge l’exécution effective de
programmes d’eau en vue d’améliorer
leurs performances ;
suivre et contrôler l’application des lois et
règlements en vigueur dans le secteur de
l’électricité ;
suivre les activités de production, de
transport et de distribution de l’électricité,
mettre en œuvre les programmes
d’investissement d'électrification urbaine
et rurale ;
promouvoir les énergies nouvelles et
renouvelables.
promouvoir, organiser et développer les
ressources
humaines
qualifiées
nécessaires aux activités de la direction ;
élaborer des documents périodiques de
synthèses techniques et financiers.

 jouer un rôle d’observatoire des
ressources, en suivant l’utilisation des
moyens budgétaires et extrabudgétaires et
coordonner, en collaboration avec la DAF
et les structures concernées, l’action du
ministère dans le domaine budgétaire
relatif au secteur de l’électricité ;
 programmer les actions à entreprendre,
suivre leur exécution, superviser leur
déroulement et évaluer périodiquement
leur impact en développant les outils et
méthodes nécessaires à la réalisation des
activités de suivi et évaluation ;
 promouvoir la coopération et coordonner
toutes les actions entreprises dans le cadre
des coopérations bilatérales, multilatérales
ou à titre de partenariat.
La Direction de l’Electricité est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend quatre services :
 le Service de l'Electrification Urbaine ;
 le Service de l'Electrification Rurale ;
 le Service de la Programmation et du
Suivi-évaluation ;
 le Service Normes et Réglementation.
Article 28 : Le Service de l'Electrification
urbaine assure le suivi et le contrôle de
l’exécution des programmes d’investissement
en milieu urbain. A ce titre, il est chargé de :
 Suivre les conventions de délégation de
maîtrise d’ouvrage passées avec les
structures d’exécution ;
 Suivre et réceptionner les travaux réalisés
dans le milieu urbain ;
 préparer les appels d’offres types pour
faciliter les procédures.
Article 29: Le Service de l'Electrification
rurale assure le suivi et le contrôle de
l’exécution des programmes d’investissement
en milieu rural et semi urbain. A ce titre, il
est chargé de :
 Suivre les conventions de délégation de
maîtrise d’ouvrage passées avec les
structures d’exécution ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

 Suivre et réceptionner les travaux réalisés
dans le milieu rural ;
 Préparer les appels d’offres types pour
faciliter les procédures.
Le Service est chargé de la promotion des
énergies
nouvelles
et
renouvelables
notamment les énergies solaire, éolienne et
géothermique.
Article 30 : Le Service de la Programmation
et du Suivi-évaluation est chargé de :
 Identifier les projets et besoins en terme
d’équipements et d’infrastructures, assurer
la programmation sectorielle, harmoniser
le plan d’action sectoriel ;
 Assurer le suivi des enquêtes issues du
système national de statistiques ainsi que
l’exploitation de ces données et la
publication des statistiques ;
 Réaliser les études de planification
générale du secteur ;
 Identifier, coordonner et suivre, en liaison
avec les structures concernées et les
partenaires au développement, les projets
de coopération dans les différents
domaines ; entretenir des liaisons avec les
organisations nationales, régionales et
internationales ayant pour domaine
d’intervention le Secteur ;
 Identifier un ensemble d’indicateurs
pertinents et mesurables qui seront
renseignés de façon régulière permettant
de mesurer le niveau de satisfaction de la
demande des différents services ;
 Assurer la collecte des informations
relatives à l’état d’exécution des
programmes et tenir à jour une base de
données permettant de suivre l’état de
couverture de la demande en électricité,
évaluer les résultats atteints, analyser les
écarts par rapport aux prévisions ;
 Elaborer et assurer la diffusion des
rapports périodiques de synthèse relatifs à
la situation de différentes composantes et
à l’état d’exécution des programmes.

Il comprend deux (2) divisions :
o Division de la Programmation ;
o Division des Etudes et des statistiques.
Article 31 : Le Service Normes et
Réglementation élabore et suit l'application
des lois, normes et règlements relatifs aux
activités de production, de transport et de
distribution de l'énergie électrique. Le
Service réalise les tests d'homologation des
matériels et techniques spécifiques aux
activités de production, transport et
distribution d'énergie électrique.
Il comprend deux (2) divisions :
o Division de la Réglementation ;
o Division des Epreuves.
3- La Direction des Hydrocarbures
Raffinés
Article 32 : La Direction des Produits
Pétroliers Raffinés est chargée de
l’approvisionnement, du raffinage et de la
distribution hydrocarbures raffinés.
A ce titre, elle assure notamment :
o Elaborer les plans de développement
sectoriels;
o réaliser les études sectorielles en termes
d’évaluation et de prévision et proposer
des projets d’infrastructure liés à la
couverture et à la disponibilité des
services ;
o Elaborer les plans d’action et assurer
l’appui aux services décentralisés ;
o Programmer les actions à entreprendre,
suivre leur exécution, superviser leur
déroulement et évaluer périodiquement
leur impact en développant les outils et
méthodes nécessaires à la réalisation des
activités de suivi et évaluation ;
o Promouvoir la coopération et coordonner
toutes les actions entreprises dans le cadre
des coopérations bilatérales, multilatérales
ou à titre de partenariat ;
o La mise en œuvre de la politique nationale
dans le domaine de l’approvisionnement,

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

du raffinage, du transport, du stockage et
de la distribution des hydrocarbures
liquides ou gazeux ;
o Le suivi et le contrôle sur le terrain de
l’activité des sociétés publiques ou privées
dans le domaine des produits pétroliers ;
o Le
suivi
et
le
contrôle
de
l’approvisionnement du marché pétrolier
intérieur, et le suivi des prix ;
o La mise en œuvre des règles de sécurité
industrielle ;
o élaboration des règles de normalisation et
du contrôle technique des hydrocarbures
liquides et gazeux ;
o L’instruction des demandes de licences de
raffinage, d’importation, de transport, de
stockage, d’enfûtage et de distribution des
hydrocarbures raffinés liquides ou gazeux
;
o La participation à la conception et à la
mise en œuvre de la législation applicable
en
matière
de
protection
de
l’environnement dans le secteur des
hydrocarbures raffinés ;
o L’application des conventions et accords
régionaux et internationaux relatifs à
l’environnement dans le secteur aval des
hydrocarbures.
La Direction des Hydrocarbures Raffinés est
dirigée par un directeur, assisté par un
directeur adjoint. Elle comprend quatre
services :
o Le Service de l’Approvisionnement en
produits pétroliers ;
o Le Service gestion des hydrocarbures ;
o Le Service de la Programmation et du
Suivi-Evaluation ;
o Le Service des Normes et de la
Réglementation.
Article
33
:
Le
Service
de
l’Approvisionnement en produits pétroliers
est chargé de :
o La
coordination
des
activités
d’importation, d’exportation, de stockage,

de transport et de distribution des produits
pétroliers ;
o L’instruction des demandes d’octroi de
licences ;
o Le suivi de l’évolution des cours du
marché international ;
o La sécurité industrielle ;
o La surveillance des prix des produits
pétroliers sur toute l’étendue du marché
intérieur.
Le Service comprend trois divisions :
o Division du suivi du raffinage et dépôts de
stockages ;
o Division du suivi du marché pétrolier, des
prix et de la concurrence ;
o Division du suivi des station- services, des
stations de remplissage et d’enfûtage.
Article 34 : Le Service gestion des
hydrocarbures est chargé de :
o Assurer la gestion de la base de données
relative aux établissements classés
insalubres et incommodes du secteur aval
des hydrocarbures ;
o Participer à la collecte des données
relatives aux hydrocarbures raffinés et ses
dérivés ;
o Participer à l’actualisation des études sur
les informations à caractère écologique
portant sur le secteur aval des
hydrocarbures.
Le Service comprend deux divisions :
o Division des stocks en hydrocarbures ;
o Division de collecte de données
Article 35 : Le service de la programmation
et du suivi-évaluation est chargé de :
o Identifier les projets et besoins en terme
d’équipements et d’infrastructures, assurer
la programmation sectorielle, harmoniser
le plan d’action sectoriel ;
o Assurer le suivi des enquêtes issues du
système national de statistiques ainsi que
l’exploitation de ces données et la
publication des statistiques ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

o Réaliser les études de planification
générale du secteur ;
o Identifier, coordonner et suivre, en liaison
avec les structures concernées et les
partenaires au développement, les projets
de coopération dans les différents
domaines ; entretenir des liaisons avec les
organisations nationales, régionales et
internationales ayant pour domaine
d’intervention le Secteur ;
o Identifier un ensemble d’indicateurs
pertinents et mesurables qui seront
renseignés de façon régulière permettant
de mesurer le niveau de satisfaction de la
demande des différents services ;
o Assurer la collecte des informations
relatives à l’état d’exécution des
programmes et tenir à jour une base de
données permettant de suivre l’état de
couverture
de
la
demande
en
hydrocarbures raffinés, évaluer les
résultats atteints, analyser les écarts par
rapport aux prévisions ;
o Elaborer et assurer la diffusion des
rapports périodiques de synthèse relatifs à
la situation de différentes composantes et
à l’état d’exécution des programmes.
Article 36 : Le Service des Normes et de la
Réglementation assure:
o L‘élaboration
et
le
contrôle
de
l’application
des lois, normes et
règlements relatifs aux techniques
spécifiques des différentes filières du
secteur aval des hydrocarbures ;
o La réalisation des tests d’homologation
des matériels et techniques spécifiques
aux filières ;
o L’inspection des établissements classés
relevant du secteur aval des hydrocarbures
o La mise en application de la
règlementation en matière de sécurité des
personnes et des biens conformément aux
normes internationales ;
o Participer à la conception et à
l’application des consignes et des

procédures de sécurité des opérations dans
le secteur aval des hydrocarbures.
Le Service comprend deux divisions :
o Division des poids et mesures ;
o Division de du contrôle technique des
installations.
4 – La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 37: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
o La gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
o L’entretien du matériel et des locaux ;
o Les marchés ;
o La préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet budget annuel
du Département ;
o Le suivi de l’exécution du budget et des
autres ressources financières du Ministère,
en initiant notamment les dépenses et en
contrôlant leur exécution ;
o L’approvisionnement du département ;
o La tenue d’une comptabilité matière ;
o L’élaboration et la mise en œuvre des
plans d’actions nationaux et régionaux et
du cadre des dépenses à moyen terme
(CDMT) dans le secteur du pétrole et de
l’énergie en collaboration avec les autres
structures du Département ;
o La planification et le suivi de la formation
professionnelle du personnel du Ministère.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint. Elle comprend
trois services :
o Le Service des marchés et du matériel;
o Le Service de la Programmation
budgétaire et de la Comptabilité;
o Le Service du Personnel.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 38 : Le Service des marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du ministère ainsi que
la gestion du matériel.
Article 39 : Le service de la comptabilité est
chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue de
la comptabilité.
Article 40 : Le Service du personnel est
chargé de :
o Gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
o Etudier, proposer et de mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant
du département et proposer l’ensemble
des méthodes de nature à améliorer la
qualité du travail administratif.
Article 41 : Le Conseil de Direction
Le Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général du
Ministère, les Chargé de missions, les
Conseillers Techniques, l'Inspecteur Général
et les Directeurs et se réunit, obligatoirement,
une fois tous les quinze (15) jours.
Les Directeurs de Services Extérieurs et les
premiers responsables des Organismes sous
tutelle, participent aux travaux du Conseil de
Direction, une fois par semestre.
Article 42 : Organisation des services
L'organisation des Directions, Services et
Divisions en bureaux et sections sera définie
en tant que de besoin par arrêté du Ministre
du Pétrole et de l’Energie.
V – Dispositions finales
Article 43 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret et notamment celles :
o du décret n° 082-2007 du 15/06/2007
fixant les attributions du Ministre du
Pétrole et des Mines et l’organisation de

l’administration
centrale
de
son
département ;
o du décret n° 094-2008 du 09/06/2008
fixant les attributions du Ministre de
l’Hydraulique, de l’Energie et des
Technologies de l’Information et de la
Communication et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 45 : Le ministre du Pétrole et de
l’Energie est chargé de l’exécution du présent
Décret qui sera publié au Journal Officiel.

Décret n° 178-2008 du 12 Octobre 2008
fixant les attributions
du Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation et
l’Organisation de l’Administration Centrale
de son Département

Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation et l’Organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département.

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation a pour mission générale
l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi de
la politique du gouvernement en matière
d'administration du territoire, de sécurité
des citoyens et de leurs biens et de la
décentralisation et du développement local.
Dans ce cadre, il est chargé notamment de :
- la police générale, du maintien et du
rétablissement de l’ordre public ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- la promotion de la démocratie et de la
société
civile
notamment
les
associations, les partis politiques ;
- les élections ;
- le recensement administratif ;
- les collectivités traditionnelles ;
- le contrôle des armes et munitions ;
- l’administration territoriale ;
- la protection civile ;
- l’état civil ;
- la délivrance des certificats de
nationalité, de la carte nationale
d’identité et des passeports ordinaire et
de service ;
- l’élaboration des projets législatifs
généraux et des textes réglementaires
en matière de réforme foncière en
concertation avec le Ministre chargé des
Finances, il en assure le suivi ;
- la coordination et le suivi des actions de
coopération en matière de lutte contre
le terrorisme, le crime organisé et
l’immigration clandestine ;
- la contribution à la conception et à la
mise en œuvre des politiques nationales
de
déconcentration,
en
accompagnement de la décentralisation,
en relation avec les autres départements
ministériels ;
- la promotion de la bonne gouvernance
locale ;
- la
promotion
des
actions
de
développement local en faveur des
collectivités territoriales, des populations
et des services déconcentrés de l’Etat.
Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation exerce la tutelle sur l’Office
National de l’Etat Civil (ONEC), les
collectivités
territoriales
et
les
établissements publics de coopération
intercommunale existants ou à créer. Le
Ministre exerce en outre la tutelle sur les
structures de développement local qui lui
sont rattachés, notamment le Programme
National de Déminage Humanitaire pour le
Développement (PNDHD) et le Programme
Européen de Renforcement des Institutions

des Collectivités Locales et de leurs Services
(PERICLES).

Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation comprend :
- le Cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat Général;
- les Directions Centrales.
I. Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
cinq chargés de mission, sept conseillers
techniques, l’Inspection Interne, un attaché
de cabinet, et le Secrétariat Particulier du
Ministre.

Article 6 : Les Chargés de Mission placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.

Article 7 : Les Conseillers Techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre.
Les Conseillers Techniques se spécialisent
respectivement
et,
en
principe,
conformément aux indications ci-après :
un conseiller technique chargé des
affaires juridiques;
un conseiller technique chargé de la
sécurité ;
un conseiller technique chargé de
l’administration territoriale ;
un conseiller technique chargé de la
Décentralisation et du Développement
local;
un conseiller technique chargé des
affaires foncières qui fait office de réviseur
national du plan foncier ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

un conseiller technique chargé des
affaires économiques ;
un conseiller technique chargé de la
Coopération Internationale.
L’un des conseillers techniques est chargé
cumulativement avec ses fonctions par
arrêté du Ministre, de diriger la Cellule de
Communication. Un arrêté du Ministre fixera
les modalités de fonctionnement et
d’organisation de la Cellule.

Article 10 : Le Secrétariat particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Ministre, ayant rang et mêmes avantages
des chefs de service centraux.

II. Le Secrétariat Général
Article 8 : L’Inspection Interne est chargée,
sous l’autorité du Ministre, des missions
telles que définies à l’article 6 du décret n°
075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a
attributions de :

Article 11 :
comprend :

Le

Secrétariat

général

- le Secrétaire Général ;
- les services rattachés.

notamment pour

- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du département ;
- évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport
aux prévisions et suggérer les mesures
de redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de conseiller
technique du Ministre assisté de six
inspecteurs qui ont rang de Directeurs
centraux parmi lesquels un officier de la
Garde nationale et un cadre supérieur de la
Police.

Article 9 : L’Attaché de Cabinet est chargé
des missions administratives que lui confie le
Ministre. Il a rang de Directeur central.

1. Le Secrétaire Général
Article 12: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 09 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.
2. Les services rattachés au Secrétariat
général
Article 13 : Sont
Général :

rattachés au Secrétariat

- la Cellule de conservation et de gestion
des archives de la Commission Electorale
Nationale Indépendante (CENI) ;
- le Service de la Traduction ;
- le Service du Secrétariat central ;
- le Service Accueil du Public.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 14 : La Cellule de conservation et de
gestion des archives de la CENI est chargée
de la conservation et de la gestion des
archives de la Commission Electorale
Nationale Indépendante.
Le responsable de la Cellule est nommé par
décret. Il a rang de Directeur Central.

Article 15 : Le Service de la traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.

Article 16 : Le Service du Secrétariat central
assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Article 17 : Le Service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.

III. Les Directions Centrales
Article 18: Les Directions centrales
comprennent des structures administratives
spécialisées, des structures administratives
communes et des structures des forces de
sécurité intérieure et de la protection civile.

Structures administratives spécialisées:
- la Direction Générale de l’Administration
Territoriale (DGAT);
- la Direction Générale des Collectivités
Territoriales (DGCT);
- la Direction Générale des Elections et
des Libertés Publiques (DGELP).

Structures administratives communes
- la Direction de la Coopération, des
Etudes et de la Programmation (DCEP);
- la Direction de la Législation, de la
Documentation et des Archives (DLDA) ;
- la Direction des Systèmes d’Information
et des Fichiers Electoraux (DSIFE);
la Direction des Affaires Administratives et
Financières (DAAF).
Structures des Forces de Sécurité Intérieure
et de la Protection Civile
- la Direction Générale de la Sûreté
Nationale (DGSN) ;
- l’Etat-major
de
la
Garde
Nationale (EMGN);
- la Direction Générale de la Protection
Civile (DGPC) ;
A - Structures administratives spécialisées:
1- La Direction Générale de l’Administration
Territoriale
Article 19 : La Direction Générale de
l’Administration Territoriale est chargée de :
- la coordination, du contrôle et du suivi
des activités des circonscriptions
administratives ;
- les études relatives aux reformes de
l’administration et à la création de
circonscriptions administratives ;
- le contrôle de la légalité des actes pris
par les autorités administratives
territoriales ;
- le suivi des personnels d’autorité ;
- les questions frontalières ;
- la coordination de l’information entre les
administrations
centrales
et
les
administrations déconcentrées ;
- la
formation
continue
et
le
perfectionnement
des
autorités
administratives territoriales.
Elle est dirigée par un Directeur général
assisté d’un directeur général adjoint. Elle

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

comprend, outre le service du secrétariat,
trois directions :
- Direction
des
Circonscriptions
administratives
et
des
Affaires
juridiques ;
- Direction des Frontières et des Affaires
Foncières;
- Direction du Perfectionnement et des
Communications Administratives
1.1 La Direction des Circonscriptions
Administratives et des Affaires Juridiques
Article 20 : La Direction des circonscriptions
administratives et des Affaires juridiques
assure notamment les missions suivantes :
- le contrôle et le suivi de l’activité des
circonscriptions administratives ;
- l’exploitation des rapports, documents et
informations
émanant
des
circonscriptions administratives ;
- le suivi des dossiers du personnel de
commandement ;
- les études relatives à la réforme de
l’administration territoriale ;
- le contrôle de la légalité des actes pris
par
les
autorités
administratives territoriales;
- le suivi le contentieux lié aux actes pris
par les autorités administratives ;
- la
documentation
juridique
et
administrative.
La
Direction
des
circonscriptions
administratives et des affaires juridiques est
dirigée par un directeur. Elle comprend deux
services :
- le
Service
des
Circonscriptions
Administratives ;
- le Service de la Légalité.
Article 21: Le Service des Circonscriptions
Administratives a pour attributions :
- le contrôle et du suivi de l’activité des
circonscriptions administratives ;

- l’exploitation des rapports, documents et
informations
émanant
des
circonscriptions administratives ;
- le suivi des dossiers du personnel
d’autorité.
Il comprend deux divisions :
- Division
des
Circonscriptions
Administratives ;
- Division des Personnels d’Autorité.
Article 22 : Le Service de la Légalité a pour
attributions :
- le contrôle de la légalité des actes pris
par les autorités administratives ;
- le traitement des questions juridiques
qui lui sont soumises ;
- le suivi du contentieux lié aux actes pris
par les autorités administratives
territoriales ;
- la
documentation
juridique
et
administrative.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Légalité et
Documentation ;
- Division du Contentieux.

de

la

1.2 La Direction des Frontières et des
Affaires Foncières
Article 23 : La Direction des Frontières et
des Affaires Foncières est chargée de :
- traiter et suivre les questions
frontalières ;
- tenir les archives et documents liés aux
questions frontalières ;
- tenir une documentation juridique
générale et spécialisée en matière de
frontières ;
- proposer les voies et moyens de prévenir
les incidents de frontière ;
- recenser les incidents de frontière et en
assurer le suivi ;
- vulgariser les textes relatifs à la réforme
foncière ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- assurer le suivi de l’application des textes
relatifs à la réforme foncière ;
- assurer le suivi des litiges fonciers.
La Direction des Frontières et des Affaires
Foncières est dirigée par un Directeur.
Elle comprend deux services :
- le service des Questions frontalières ;
- le Service des Affaires Foncières.
Article 24 : Le Service des Questions
frontalières est chargé de :
- traiter et suivre les questions
frontalières ;
- proposer les voies et moyens de prévenir
les incidents de frontière ;
- recenser les incidents de frontière et en
assurer le suivi.
Article 25 : Le Service des Affaires Foncières
est chargé :
- de la vulgarisation des textes relatifs aux
affaires foncières ;
- des études relatives à la réforme
foncière ;
- du suivi de l’application des textes
relatifs aux affaires foncières ;
- du suivi des litiges nés de l’application de
la réforme foncière.
1.3 La Direction du Perfectionnement et des
Communications Administratives
Article
26 :
La
Direction
du
Perfectionnement et des Communications
Administratives est chargée de :
- l’exploitation du réseau administratif de
commandement ;
- la mise en place et de l’entretien d’un
réseau d’informations performant reliant
les administrations centrales aux
administrations déconcentrées ;
- l’exploitation des informations reçues,
de leur mise en forme et de leur
transmission
aux
administrations
concernées ;

- la coordination avec les autres réseaux
d’information administratifs pour obtenir
l’information la plus fiable et avec le
maximum de rapidité ;
- la
formation
continue
et
le
perfectionnement
des
autorités
administratives territoriales.
La Direction du Perfectionnement et des
Communications Administratives est dirigée
par un directeur. Elle comprend deux
services :
- le Service du Perfectionnement
- le
Service
des
Communications
administratives.
Article
27:
Le
Service
Perfectionnement est chargé de :

du

- l’élaboration des programmes de
formation
continue
et
de
perfectionnement
des
autorités
administratives territoriales ;
- l’organisation et le suivi de l’exécution
des séminaires et des sessions de
formation et de perfectionnement des
autorités administratives.
Article 28 : Le Service des Communications
administratives est chargé de :
- l’exploitation du réseau administratif de
commandement ;
- la mise en place et l’entretien d’un
réseau d’informations performant reliant
les administrations centrales aux
administrations déconcentrées ;
- l’exploitation des informations reçues,
leur mise en forme et leur transmission
aux administrations concernées ;
- la coordination avec les autres réseaux
d’information administratifs pour obtenir
l’information la plus fiable et avec le
maximum de rapidité.
Il comprend deux divisions :
- Division de l’Exploitation et de la
Publication ;
- Division de la Maintenance.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

2. La Direction Générale des Collectivités
Territoriales
Article 29 : La Direction Générale des
Collectivités Territoriales a notamment pour
attributions :
- l’animation
du
processus
de
décentralisation,
en
vue
d’un
développement local équilibré;
- la
conduite
des
processus
de
municipalisation du territoire, de révision
du découpage municipal, de régionalisation
et
de
développement
de
l’intercommunalité ;
- la contribution à la conception et à la
mise en œuvre des politiques nationales
de déconcentration, en accompagnement
de la décentralisation, en relation avec les
autres départements ministériels ;
- la mise en place des structures
techniques d’appui aux entités territoriales
décentralisées ;
- le réaménagement et la modernisation
du cadre institutionnel et juridique de la
décentralisation ;
- l’exercice de la tutelle sur les collectivités
territoriales;
- la gestion du contentieux lié aux
collectivités territoriales ;
- la réforme du système de financement
des collectivités territoriales ;
- la répartition des concours financiers de
l’Etat aux collectivités territoriales ;
- la promotion d’une politique de
contractualisation entre l’Etat et les
collectivités territoriales ;
- la collecte, l’analyse et la diffusion des
informations et données statistiques ou
financières relatives aux collectivités
territoriales ;
- la mise en place d’une politique de
formation et de renforcement des
capacités en faveur des élus locaux et des
personnels des collectivités territoriales,
des administrations de tutelle et des
services déconcentrés de l’Etat, et des
acteurs du développement local;
- la politique de développement local ;
- la promotion du développement local à
travers les communes et les organes de

concertation communale, ainsi que le
développement communautaire ;
- la promotion et le suivi de l’élaboration
des plans de développement des
collectivités territoriales ;
- le suivi de la réalisation des plans,
programmes et projets locaux de
développement ;
- le suivi des actions menées par les
collectivités territoriales en matière
d’aménagement et de services rendus aux
populations et la promotion de l’exercice
par ces mêmes collectivités territoriales de
leurs compétences ;
- la collecte des informations relatives au
niveau des services rendus aux populations
et l’appui aux collectivités territoriales et
aux prestataires en matière de gestion de
ces services.
La Direction Générale des Collectivités
Territoriales est dirigée par un Directeur
Général assisté d’un Directeur Général
Adjoint. Outre le Pôle d’Appui aux
Collectivités Territoriales (PACT), elle
comprend:
Au niveau central :
 la Direction de la Légalité ;
 la Direction des Finances Locales ;
 la Direction du Développement Local et
du Renforcement des Capacités ;
Au niveau déconcentré :
 les Délégations Régionales à la
Décentralisation et au Développement
Local

Article 30 : Le Pôle d’Appui aux Collectivités
Territoriales (PACT) est un organe de
coordination de l’expertise chargée :
 d’apporter aux élus et aux agents des
collectivités
territoriales
et
des
établissements publics de coopération
intercommunale,
l’appui
technique
nécessaire à la réalisation de leurs
missions, en matière d’organisation, de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

finances, de maîtrise d’ouvrage et
d’ingénierie sociale ;
 d’apporter un appui aux collectivités
territoriales
en
matière
de
développement
institutionnel,
de
formation, d’encadrement et d’assistance
technique, de suivi des contrats Etat collectivités territoriales et de contrôle de
légalité.
Au niveau central, le PACT appui les
structures de la DGCT à travers la Cellule
d’Appui aux Communes et au niveau
déconcentré il apporte son soutien aux
délégations régionales à travers les Centres
de Ressources.

commission nationale de tutelle, et
d’assurer la coordination de l’action des
contrôleurs de légalité, en leur qualité de
secrétaire des commissions régionales de
tutelle.

Article 34: Le Service du Contentieux est
chargé de formuler les conseils appropriés et
d’assurer
le
suivi
des
conflits
d’interprétation de la législation entre les
différentes collectivités territoriales et leurs
partenaires publics et privés.

2.2. La Direction des Finances Locales
2.1. La Direction de la Légalité
Article 31 : La Direction de la Légalité a pour
mission de tenir à jour la législation et la
réglementation en vigueur, de veiller au
respect de la légalité et de proposer les
modifications nécessaires à une bonne mise
en œuvre
de la politique de
décentralisation.
Elle est dirigée par un Directeur et comprend
trois Services :
- le Service des Etudes ;
- le Service du Contrôle de légalité ;
- le Service du Contentieux.
Article 32 : Le Service des Etudes est chargé
d’apporter tous les conseils juridiques
relatifs à la réglementation en vigueur,
d’élaborer les règles juridiques liées au
fonctionnement et aux compétences des
collectivités territoriales et de réaliser les
études juridiques en relation avec la
décentralisation.

Article 33 : Le Service du Contrôle de
légalité est chargé de veiller au respect de la
législation, notamment à travers la

Article 35 : La Direction des Finances
Locales a pour mission de traiter des
questions relatives aux finances locales, en
termes de fiscalité locale, concours
financiers de l'Etat aux collectivités
territoriales, budgets locaux et emprunts.
Elle est dirigée par un Directeur et comprend
trois Services :
- le Service des Ressources propres ;
- le Service des Fonds de Concours et
Transferts Financiers de l’Etat ;
- l’Observatoire des Finances Locales.
Article 36 : Le Service des Ressources
propres est chargé de proposer, piloter et
accompagner les dispositifs qui concourent
au développement des ressources propres
des collectivités territoriales.

Article 37 : Le Service des Fonds de
Concours de l’Etat et des Transferts
Financiers de l’Etat est chargé de suivre les
financements des collectivités territoriales
quelle que soient leurs origines et de
contribuer à l’élaboration d’un nouveau
système
de
financement
des
investissements
des
collectivités

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Territoriales. Il est également chargé
d’exercer
le
contrôle
budgétaire
conformément à la législation en vigueur.

Article 38: L’Observatoire des Finances
Locales a pour mission de :
- collecter, en relation avec les services de
la Direction du Trésor et de la
Comptabilité Publique, les données
financières et les documents budgétaires
et de gestion des collectivités
territoriales ;
- tenir la base de données des finances
locales ;
- faciliter la connaissance, l’évaluation et
la formulation de propositions de
modifications ou de développement de
programmes spécifiques d’appui.
2.3. La Direction du Développement Local
et du Renforcement des Capacités
Article 39 : La Direction du Développement
Local et du Renforcement des Capacités a
pour
mission
de
promouvoir
le
développement local et les compétences des
collectivités territoriales, de favoriser une
approche ascendante et participative, de
renforcer les capacités des acteurs de la
décentralisation.
Elle est dirigée par un Directeur et comprend
quatre services :
- le
Service
de
la
Planification
Participative;
- le Service chargé du Développement des
Services Publics Locaux ;
- le Service du Renforcement des
Capacités ;
- le Service des Elus locaux et des
Personnels des Collectivités Territoriales.

participative, en favorisant la planification
participative au niveau communautaire et
communal, et d’appuyer les acteurs dans le
montage des projets de développement
retenus dans les plans de développement
locaux, ainsi que dans l’orientation et la
recherche des financements.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Planification communale et
communautaire;
- Division du Montage des projets.
Article 41 : Le Service chargé du
Développement des Services Publics Locaux
est chargé de promouvoir le développement
des services publics locaux en vue de
permettre l’extension des services rendus à
la population par les collectivités et de
renforcer le développement local. Il est
chargé également de suivre et de tenir le
patrimoine des collectivités territoriales.
Il comprend trois divisions :
- Division des Contrats Etat et Collectivités
Territoriales ;
- Division de la Gestion des services
publics locaux ;
- Division du Suivi du patrimoine.
Article 42: Le Service du Renforcement des
Capacités est chargé d’élaborer et de suivre
les actions liées à la stratégie nationale de
formation des acteurs de la décentralisation,
de contribuer à la réalisation de toutes les
actions nécessaires en matière de
renforcement des capacités des acteurs de
la décentralisation, de réaliser et de diffuser
les outils didactiques au profit des acteurs
de la décentralisation.
Il comprend deux divisions :

Article 40 : Le Service de la Planification
Participative est chargé de piloter le
développement
de
la
démocratie

- Division de la Formation des acteurs
locaux ;
- Division des Outils didactiques.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 43 : Le Service des élus Locaux et des
Personnels des Collectivités Territoriales est
chargé d’élaborer le statut des élus locaux,
d’assurer le suivi de son application, de
contribuer à faciliter leurs missions auprès
des différentes administrations. Il a
également pour mission d’établir des
statistiques sur les élus locaux notamment
en matière de formation et d’affiliation
socioprofessionnelle. Il élabore, en outre, les
statuts et les règlements des personnels
relevant des collectivités territoriales et
produit des statistiques sur l’emploi
territorial.

Il comprend deux divisions:
- Division des élus locaux ;
- Division des personnels territoriaux.
Article 44 : Les Délégations Régionales de la
Décentralisation et du Développement Local,
placées sous l’autorité du Directeur Général
des Collectivités Territoriales sont charges
de :
- la planification régionale et l’étude
d’impact des projets régionaux de
développement local ;
- le conseil aux collectivités territoriales et
le contrôle de légalité, et le secrétariat
des commissions régionales de tutelle ;
- le suivi des outils et projets de
développement local.
3- La Direction Générale des Elections et
des Libertés Publiques
Article 45 : La Direction Générale des
Elections et des Libertés Publiques est
chargée :
- des questions relatives aux élections, au
recensement administratif et au
mouvement des populations ;
- des associations et des ONG ;

- des partis politiques et mouvements
affiliés ;
- du suivi des collectivités traditionnelles ;
- de la documentation ;
- des établissements d’enseignement
privé et des sociétés de gardiennage, de
transport des fonds;
- des autorisations de port d’armes à feu
et munitions;
- des salles de jeux, restaurants, débits de
boissons alcoolisées.
Elle est dirigée par un Directeur Général
assisté d’un Directeur Général Adjoint.
Elle comprend quatre Directions :
- La Direction des Elections et du
Recensement Administratif.
- La Direction des Libertés Publiques ;
- La Direction des Etudes et de la
Documentation ;
- La Direction des Affaires Politiques ;
Article 46 : La Direction des Elections et du
Recensement Administratif est chargée de
l’organisation et du suivi des élections et du
recensement administratif. Elle comprend
Cinq services :
-

Service du Recensement Administratif.
Service des Opérations Electorales ;
Service de la Centralisation des Résultats
Service du Matériel Electoral
Service de la Coordination et du Suivi

Article 47 ;Le Service du Recensement
Administratif est chargé de la gestion des
questions relative aux
recensement
administratif et à la révision de la liste
électorale. Il comprend trois divisions :
- Division du Recensement Administratif
chargée de la supervision et du suivi du
recensement administratif.
- Division de la Révision de la Liste
Electorale chargée du suivi de la révision
ordinaire ou extra ordinaire de la liste
électorale.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- Division de la Liste Electorale chargée de
la tenue de la liste électorale
Article 48 : Le Service des opérations
électorales est chargé de la gestion des
opérations de vote. Il comprend deux
divisions :
- Division des élections, chargée des la
gestion des opérations électorales.
- Division
Documentation
électorale
chargée de la tenue de la documentation
relative aux élections.
Article 49 ;Le Service de la centralisation
des résultats est chargé de la collecte et du
traitement des résultats des élections.

Article 50 ;Le Service du Matériel Electoral
est chargé de la gestion des questions
relatives aux matériel électoral .Il comprend
deux divisions :
- Division Programmation et Suivi Chargé
de l’évaluation des besoins, de la
programmation et du suivi
- Division du Matériel électoral chargé de
la gestion du matériel électoral.
Article 51 ; Le service de la coordination et
du suivi est chargé de la coordination et du
suivi de toutes les opérations liées au
recensement administratif, à l’établissement
ou à la révision de la liste électorale et aux
opérations électorales.

Article 52 : La Direction des Libertés
Publiques est chargée :
- des associations et des ONG ;
- des établissements d’enseignement
privé, des sociétés de gardiennage, de
transport de fonds, des salles de jeux,
restaurants et des débits de boissons
alcoolisées ;
- des collectivités traditionnelles.

Elle comprend deux services :
- Service des Organisations et des
Etablissements ;
- Service des Collectivités Traditionnelles.
Article 53 ;Le Service des Organisations et
des Etablissements est chargé de la gestion
des questions relatives aux associations, aux
ONG, aux établissements d’enseignement
privé, aux société de gardiennage, de
transport de fonds, des salles de jeux,
restaurants et des débit de boisson
alcoolisées.
Il comprend deux divisions :
- Division des Organisations chargées du
suivi des associations et des ONG
- Division des établissements chargée du
suivi des établissements d’enseignement
privé, des société de gardiennage, de
transport de fonds, des salles de jeux,
restaurants et des débit de boisson
alcoolisées.
Article 54 : Le Service des Collectivités
Traditionnelles est chargé de la gestion des
questions
relatives
aux
collectivités
traditionnelles.

Article 55 : La Direction des Etudes et de la
Documentation est chargée :
- du traitement et de la synthèse de
l’information ;
- du contrôle des armes à feu et des
munitions.
Elle comprend deux services :
- Service des Etudes.
- Service de la Documentation.
Article 56 : Le service des Etudes est chargé
du traitement et de la synthèse de
l’information.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 57 : Le service de la Documentation
est chargé du contrôle des armes à feu et
munitions

Article 58 : La Direction
Politiques est chargée

des Affaires

- du suivi des partis politiques
mouvements affiliés ;
- de l’analyse politique.
Elle comprend deux services :

et

- Service
des Partis Politiques
Mouvements affiliés
- Service de d’Analyse Politique

et

Article 59 : Le Service des Partis Politiques
et Mouvements affiliés est chargé du suivi
des partis politiques et mouvements affiliés.

Ministère, ainsi que le développement et
le suivi des coopérations décentralisées ;
- la
synthèse
des
positions
du
Département
dans les
instances
interministérielles relatives à l’action
internationale ;
- la représentation du Ministère au sein
des instances et dans les négociations et
réunions internationales ;
- la proposition des orientations de la
politique de présence à l’étranger du
Département ;
- la préparation et la mise en œuvre des
accords de coopération ainsi que des
arrangements administratifs, accords ou
conventions de toute nature signés par
le Ministre dans le cadre de ses
attributions.
La Direction de la Coopération, des Etudes et
de la Programmation est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre services :

Article 60 :
Le Service de l’Analyse
Politique est chargé de l’analyse politique.

B - Structures Administratives Communes
1. La Direction de la Coopération, des
Etudes et de la Programmation
Article 61 : La Direction de la Coopération,
des Etudes et de la Programmation a
notamment pour attributions :
- la programmation, la mise en œuvre, le
suivi et l’évaluation de la politique et des
actions de l’ensemble des structures du
Ministère ;
- la promotion et le développement de la
coordination
de
l’ensemble
des
interventions des partenaires techniques
et financiers au développement ;
- le suivi et le développement de la
coopération avec les partenaires engagés
dans le secteur d’activités relevant du

- le Service des Etudes et de la
Programmation ;
- le Service du Suivi et de l’Evaluation ;
- le Service de la Coopération;
- le service de liaison avec le Conseil des
Ministres Arabes de l'Intérieur
Article 62: Le Service des Etudes et de la
Programmation
est
chargé
de
la
programmation des activités des services du
Ministère. Il comprend deux divisions :
- Division des Etudes ;
- Division de la Programmation.
Article 63 : Le Service du Suivi et de
l’Evaluation est chargé du suivi et de
l’évaluation de l’ensemble des activités du
Ministère et des structures qui lui sont
rattachés. Il comprend deux divisions :
- Division du Suivi;
- Division de l’Evaluation.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 64 : Le Service de la Coopération est
chargé de la coordination des partenaires
techniques et financiers intervenant dans le
domaine d’activité du Ministère, des
programmes d’appui mis en œuvre, et du
développement
de
la
coopération
décentralisée. Il comprend deux divisions :
- Division de la Coordination des
coopérations ;
- Division de la Coopération décentralisée.
Article 65 : Le Service de Liaison avec le
Conseil des Ministres Arabes de l’Intérieur
est chargé de suivre les questions relatives à
cette institution. Il comprend deux divisions :
- Division des Liaisons ;
- Division du Suivi et de la Conservation
des Données.
2- La Direction de la Législation, de la
Documentation et des Archives
Article 66: La Direction de la Législation, de
la Documentation et des Archives est
chargée :
- de la participation à l’élaboration des
projets de textes à caractère législatifs
ou réglementaires initiés par le
département ;
- du suivi des circuits d’adoption et de
promulgation des textes ;
- de l’élaboration des recueils et
répertoires de textes législatifs et
réglementaires ;
- de la collecte de la documentation
nécessaire au bon fonctionnement du
Ministère ;
- de la tenue et de la conservation des
archives du département au niveau
central et territorial;
- de la mise en place des bases de
données de la documentation et des
archives ;

- de la mise en place d’un système de
reprographie,
d’édition
et
de
vulgarisation des textes législatifs et
règlementaires en relation avec la
Direction des Systèmes d’Information.
Elle est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend quatre
services :
-

le Service de la Législation ;
le Service de la Documentation ;
le Service des Archives ;
le Service de l’Edition.

Article 67 : Le Service de la Législation est
chargé :
- de la participation à l’élaboration des
projets de textes à caractère législatifs
ou réglementaires initiés par le
département ;
- du suivi des circuits d’adoption et de
promulgation des textes ;
- de l’élaboration des recueils et
répertoires de textes législatifs et
réglementaires ;
Article 68: Le Service de la Documentation
est chargé :
- de la collecte de la documentation
nécessaire au bon fonctionnement du
Ministère ;
- du suivi de l’élaboration des textes
législatifs et réglementaires initiés par le
Ministère ;
- du suivi et de la distribution du Journal
Officiel.
Il comprend deux divisions :
- Division de la collecte
documentation ;
- Division du Journal Officiel.

de

la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 69: Le Service des Archives est
chargé :
- de l’archivage des documents au niveau
du Ministère ;
- de la conservation, de l’entretien et du
classement des archives.
Il comprend deux divisions :
- Division de l’Archivage ;
- Division de la Maintenance.
Article 70: Le Service de l’Edition est chargé
de la mise en place d’un système de
reprographie, d’édition et de vulgarisation
des textes législatifs et règlementaires

Il comprend deux divisions :
- Division de la Reprographie ;
- Division de la Vulgarisation des textes.
3. la Direction des Systèmes d’Information
et des Fichiers Electoraux
Article 71: La Direction des Systèmes
d’Information et des Fichiers Electoraux est
chargée de :
- l’étude de tout projet informatique initié
par le département ;
- le développement des logiciels ;
- l’élaboration et le développement des
plans d’informatisation du Ministère ;
- l’élaboration et la tenue des fichiers
électoraux
notamment le fichier
électoral permanent;
- la maintenance du parc informatique du
Ministère ;
- l’identification, en collaboration avec le
Conseiller chargé de la Cellule de la
Communication,
d’une
stratégie
cohérente
d’information
et
de
communication autour d’un plan de mise
en œuvre intégrant un mode opératoire

de publication et de diffusion dans tous
les types de support appropriés, y
compris par un site internet spécifique
au Ministère ;
- la collecte, la saisie, le traitement et
l’analyse des informations de nature à
améliorer le contrôle et le suivi des
populations ;
- l’automatisation de la centralisation des
candidatures
et
des
résultats
électoraux en collaboration avec la
direction chargée des élections.
Elle est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend quatre
services :
- le
Service
des
Etudes et
du
Développement;
- le Service d’Exploitation et de Gestion
des Contenus;
- le Service du Fichier Electoral et des
Statistiques.
- le Service de la Communication
Article 72: Le Service des Etudes et du
Développement est chargé :
- des études informatiques ;
- de l’élaboration des cahiers de charge
informatiques ;
- du développement des programmes et
des logiciels ;
- de l’élaboration et du développement
des plans d’informatisation du ministère.
Il comprend deux divisions :
- Division des Etudes informatiques ;
- Division
du
Développement
Logiciels ;

des

Article 73 : Le Service de l’Exploitation et de
Gestion des Contenus est chargé :
- du
traitement
informatiques ;

des

données

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- de la Gestion du Portail Web du
Ministère ;
- du suivi et de l’entretien du matériel
informatique.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Saisie et Gestion des
Contenus;
- Division de la Maintenance.
Article 74 : Le Service du Fichier Electoral et
des Statistiques est chargé :
- de l’élaboration et la tenue du fichier
électoral ;
- de la tenue des statistiques relatives à
l’activité du département ;
Il comprend deux divisions :
- Division des Statistiques ;
- Division du fichier électoral.
Article 75: le Service de la Communication
est chargé de :
-

la mise en place d’une stratégie
cohérente
d’information
et
de
communication autour d’un plan de mise
en œuvre intégrant un mode opératoire
de publication ;
- la diffusion dans tous les types de
support appropriés, y compris par un site
internet propre au Ministère.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Communication ;
- Division du site Internet officiel.

3- la Direction des Affaires Administratives
et Financières
Article 76 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée :
- de la préparation du budget et de la
tenue de la comptabilité matière et

financière des biens mis à la disposition du
département ;
- du suivi des personnels relevant du
Ministère et de l’application de la
législation et de la règlementation le
concernant;
- de la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles mises à la
disposition du département ;
- de la gestion et de la maintenance des
immeubles, meubles et matériels relevant
du Ministère ;
- de la formation du personnel de
l’administration centrale et des services
déconcentrés du Ministère.
La Direction est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre services :
- le Service des Affaires Administratives et
Sociales ;
- le Service du Matériel et des Marchés ;
- le Service du sous-ordonnancement de la
Garde Nationale ;
- le Service de la Comptabilité.
Article 77 : Le Service des Affaires
Administratives et Sociales est chargé de la
gestion et de la formation du personnel de
l’administration centrale et des services
déconcentrés du Ministère et de toutes
autres affaires administratives et sociales. Il
comprend deux divisions :
- Division du Personnel ;
- Division de la Formation.
Article 78: Le Service du Matériel et des
Marchés est chargé :
- de la comptabilité matière du matériel
affecté au Ministère ;
- du suivi des opérations des marchés
administratifs, de la dotation en
fournitures et matériels de bureau des
différents services du département.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Il comprend deux divisions :
- Division du Matériel ;
- Division des Marchés.
Article 79 : Le Service du Sous–
Ordonnancement de la Garde Nationale est
chargé de la vérification et de l’étude de
tout document comptable émanant de l’Etat
– Major de la Garde Nationale.
Il comprend deux divisions :

- l’établissement et la gestion de la Carte
Nationale d’Identité.
Elle est dirigée par un Directeur Général
assisté d’un Directeur Général Adjoint,
nommés par décret. Ce dernier assure
l’intérim du Directeur Général en cas
d’absence ou d’empêchement.
L’organisation et le fonctionnement de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale
sont fixés par décret.

- Division des Engagements ;
- Division de la Liquidation et du Suivi.
2- L’Etat Major de la Garde Nationale
Article 80: Le Service de la Comptabilité est
chargé des affaires budgétaires et
comptables.
Il comprend deux divisions :
- Division du Budget ;
- Division des Comptes.
C - Structures des Forces de Sécurité
Intérieure et de la Protection Civile
1- La Direction Générale de la Sûreté
Nationale
Article 81: La Direction Générale de la
Sûreté Nationale assure :
- le maintien et le rétablissement de
l’ordre public de concert avec les autres
corps de sécurité ;
- la recherche et la constatation des
infractions aux lois pénales ;
- la recherche des renseignements
généraux ;
- la surveillance des frontières ;
- le contrôle des armes et munitions ;
- le respect de la réglementation
concernant
les
réunions,
les
manifestations et spectacles publics ;
- le contrôle de l’émigration et de
l’immigration ;

Article 82: L’Etat Major de la Garde
Nationale est chargé de la direction et de
l’administration du corps de la Garde
Nationale.

La Garde Nationale est chargée, de concert
avec les autres forces de police et de
sécurité, du maintien et du rétablissement
de l’ordre public dans les circonscriptions
administratives.
L’organisation et le fonctionnement de l’Etat
- Major de la Garde Nationale sont fixés par
décret.

3- La Direction Générale de la Protection
Civile
Article 83: La Direction Générale de la
Protection Civile est chargée :
- des études tendant à prévenir les
phénomènes ou événements de nature à
mettre en péril les populations ou leurs
biens ;
- de la mise en œuvre des moyens propres
à prévenir ces phénomènes ou
événements et à en atténuer les effets ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- de la coordination des efforts des
opérateurs publics ou privés concourant
à la protection civile ;
- du suivi de l’instruction et de l’utilisation
des personnels de la protection civile.
Elle est dirigée par un Directeur Général
assisté d’un Directeur Général Adjoint,
nommés par décret. Ce dernier assure
l’intérim du Directeur Général en cas
d’absence ou d’empêchement.
La Direction Générale de la Protection Civile
comprend, outre le Secrétariat rattaché au
Directeur Général, des inspecteurs et quatre
directions :
- la Direction de la Prévention et du
Contrôle ;
- la Direction de la Planification et de la
coordination des Secours ;
- la Direction de la Logistique et des
Infrastructures ;
- la Direction des Moyens Généraux et des
Relations Extérieures.
Elle comprend en outre :
- la Compagnie spécialisée : composée
d’unités
spéciales
d’intervention
notamment pour le sauvetage, le
déblaiement, la lutte anti-pollution, la
décontamination et le déminage;
- des Directions régionales implantées
dans les Chefs-lieux de wilaya.
Le Commandant de la compagnie et les
Directeurs régionaux de la Protection Civile
sont nommés par arrêté du Ministre chargé
de l’Intérieur, sur proposition du Directeur
Général de la Protection Civile.

3.1 La Direction de la de la Prévention et du
Contrôle
Article 84 : La Direction de la Prévention et
du Contrôle est chargée :
- de l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires en matière de prévention
contre les risques d’incendie et de panique

dans les établissements recevant du public,
les établissements classés, les immeubles
de
grande
hauteur
et
autres
établissements spécialisés ;
- du suivi et le contrôle des normes de
sécurité applicables aux établissements cidessus énumérés ;
- de la tenue du fichier national des
établissements recevant du public et des
établissements classés ;
- de l’octroi du visa requis pour les permis
de construire et les plans de construction ;
- de la planification et du contrôle des
services de prévention ;
- de la validation des procès verbaux de
visite technique de contrôle ;
- du suivi des décisions de la Commission
Nationale
de
sécurité
pour
les
établissements recevant du public ;
- de l’information et de la sensibilisation
des populations sur les différents risques et
les comportements recommandés face à
ceux-ci.
La Direction de la Prévention et du Contrôle
est dirigée par un directeur. Elle comprend
trois services :
- le Service de la Prévention et du
Contrôle ;
- le Service des Risques majeurs ;
- le Service des Statistiques et de
l’Information.
Article 85 : Le Service de la Prévention et du
Contrôle est chargé :
- de l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires en matière de prévention
contre les risques d’incendie et de
panique dans les établissements
recevant du public, les établissements
classés,
les immeubles de grande
hauteur et autres établissements
spécialisés ;
- de l’octroi du visa requis pour les permis
de construire et les plans de
construction ;
- de la validation des procès verbaux de
visite technique de contrôle ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- du suivi des décisions de la Commission
nationale de Sécurité pour les
établissements recevant du public ;
Article 86 : Le Service des Risques majeurs
assure :
- le suivi et le contrôle des normes de
sécurité applicables aux établissements
ci-dessus énumérés ;
- la tenue du fichier national des
établissements recevant du public et des
établissements classés.
Article 87: Le Service des Statistiques et de
l’Information est chargé des statistiques et
du suivi des décisions de la Commission
Nationale
de
sécurité
pour
les
établissements recevant du public.

3.2 La Direction de la Planification et de la
Coordination des Secours
Article 88: La Direction de la Planification et
de la Coordination des Secours est chargée :
- de la mise en œuvre des moyens
nationaux et de la coordination de la
politique de défense civile ;
- de l’établissement des schémas de
risques et de la mise en place de
programmes de prévention et de
l’élaboration des plans de secours
(ORSEC) ;
- de la conception de l’ensemble des
méthodes et techniques de protection à
mettre en œuvre au niveau des centres
de secours ;
- de l’étude et la planification des
exercices et manœuvres au niveau des
centres de secours à l’échelle nationale ;
- du développement du secours médical ;
- de la communication et des liaisons
opérationnelles ;
La Direction de la Planification et de la
Coordination des Secours est dirigée par un
directeur. Elle comprend quatre Services:

-

le Service de la Coordination ;
le Service de la Planification ;
le Service de Secours Médical ;
le Service de la Communication et des
Liaisons Opérationnelles.

Article 89 : Le Service de la Coordination est
chargé de la mise en œuvre des moyens
nationaux et de la coordination de la
politique de défense civile.

Article 90: Le Service de la Planification est
chargé de :
- l’établissement
des
schémas
de
risques et de la mise en place de
programmes de prévention et de
l’élaboration des plans de secours
(ORSEC) ;
- la conception de l’ensemble des
méthodes et techniques de protection à
mettre en œuvre au niveau des centres
de secours.
Article 91 : Le Service
Médical est chargé :

de

Secours

- de l’étude et la planification des
exercices et manœuvres au niveau des
centres de secours à l’échelle nationale ;
- du développement du secours médical.
Article 92 : Le Service de la Communication
et des Liaisons Opérationnelles est chargé de
la
communication et
des
liaisons
opérationnelles.

3.3 La Direction de la Logistique et des
Infrastructures
Article 93 : La Direction de la Logistique et
des Infrastructures est chargée de :
- la gestion des ateliers, des garages et du
matériel de transmission ;
- la gestion des stocks ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- la
gestion
des
opérations
de
maintenance du patrimoine mobilier et
immobilier ;
- l’élaboration des études et programmes
d’équipements.
La Direction de la Logistique et des
Infrastructures est dirigée par un directeur.
Elle comprend deux services :

- le Service du Budget et des Marchés
Publics ;
- le Service du Suivi et de la Coordination
des services régionaux ;
- le Service des Relations Extérieures.

- le Service des Infrastructures ;
- le Service de la Logistique.

- la gestion administrative du personnel ;
- la formation du personnel de la
Protection Civile et des agents de
sécurité des établissements publics et
privés ;

Article
94 :
Le
Service
Infrastructures est chargé de :

des

- la
gestion
des
opérations
de
maintenance du patrimoine mobilier et
immobilier ;
- l’élaboration des études et programmes
d’équipements ;
Article 95 : Le Service de la Logistique est
chargé de :
- la gestion des ateliers, des garages et du
matériel de transmission ;
- la gestion des stocks.
3.4 La Direction des Moyens Généraux et
des Relations Extérieures
Article 96: La Direction des Moyens
Généraux et des Relations Extérieures est
chargée de:
- la gestion administrative du personnel ;
- la formation
du personnel de la
Protection civile et des agents de
sécurité des établissements publics et
privés ;
- l’élaboration du budget ;
- la préparation et le suivi des marchés ;
- les relations extérieures.
La Direction Moyens Généraux et des
Relations Extérieures est dirigée par un
directeur. Elle comprend quatre Services :
- le Service du Personnel et de la
Formation ;

Article 97: Le Service du Personnel et de la
Formation est chargé de :

Article 98: Le Service du Budget et des
Marchés publics est chargé de l’élaboration
du budget, de la préparation et du suivi des
marchés.
Article 99 : Le Service du Suivi et de la
Coordination des services régionaux est
chargé de coordonner l’activité de
l’ensemble des services régionaux relevant
de la direction générale de la protection
civile.

Article 100 : Le Service des Relations
Extérieures est chargé du suivi des activités
de la Direction Générale de la Protection
Civile en matière de relations extérieures.

IV Dispositions finales
Article 101: Il est institué, au sein du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, un Conseil de Direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions et programmes du Département.

Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général,
les chargés de mission, les Conseillers

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

techniques, l’Inspecteur Général, et les
Directeurs. Il se réunit tous les quinze jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
Direction.
Article 102 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de l’Intérieur
et de la Décentralisation, notamment en ce
qui concerne l’institution de divisions et leur
organisation en bureaux et sections, ainsi
que des structures ad hoc de missions.
Article
103 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n° 0982007 du 20 juin 2007 fixant les attributions
du Ministre de l’Intérieur et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département ainsi que les dispositions du
décret n° 100 – 2007 du 22 juin 2007 fixant
les attributions du Ministre de la
Décentralisation et de l'Aménagement du
territoire
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 104 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Décret n° 187-2008 du 19 Octobre 2008
fixant les attributions du Ministre de
l’Hydraulique et de l’Assainissement et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.

Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.

Article 2 : Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement a pour mission générale de
concevoir, de mettre en œuvre, de suivre et
d’évaluer les politiques nationales arrêtées
par le Gouvernement dans le secteur de
l’hydraulique et de l’assainissement.
A ce titre, il est chargé de:
1. élaborer et de faire appliquer les
règlements afférents au secteur ;
2. coordonner, de suivre et d’évaluer
l’exécution des politiques, stratégies et
plans d’actions du secteur ;
3. assurer le suivi du cycle hydrologique et
météorologique national ;
4. évaluer, mobiliser et suivre les eaux de
surface ;
5. promouvoir
et
concevoir
des
aménagements
hydrauliques
pour
répondre aux différents usages de l’eau ;
6.
orienter et de faciliter les actions de
développement menées par les différents
opérateurs publics et privés dans le
secteur ;
7.
assurer la protection et la gestion
intégrée des ressources en eau, le
contrôle et le suivi de toutes les questions
liées à l’implantation et à l’exploitation
des ouvrages de protection, de transport
et de distribution d’eau potable, ainsi que
des ouvrages de collecte, de transit et de
traitement des eaux usées ;
8.
contribuer à la promotion de la
décentralisation, de la déconcentration et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

du partenariat public/privé pour faciliter
le développement du secteur eau et
assainissement;
9.
contribuer à l’élaboration des
politiques et stratégies relatives à :
la lutte contre la pauvreté ;
la bonne gouvernance ;
la sécurité alimentaire ;
la
préservation
de
l’environnement.
10.
entretenir
des
relations
de
coopération
avec
les
organismes
internationaux et inter- Etats dont le
domaine d’intérêt principal concerne
l’hydraulique.
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement assure la coordination et le
suivi de toutes les questions relevant de
l’Organisation pour la Mise en Valeur du
Fleuve Sénégal (OMVS).

 La représentation nationale du Centre
Régional de l’Eau potable et de
l’Assainissement (CREPA)
Article 4: L’administration centrale du
Ministère
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 Le Secrétariat général ;
 Les Directions centrales.
I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
deux chargés de mission, trois conseillers
techniques, l’inspection interne et un
secrétariat particulier.
Est également rattachée au Cabinet, la
Cellule chargée de l’OMVS telle que prévu à
l’article 9 ci-après.

Il constitue l’interface avec l’Autorité de
Régulation pour les questions liées à l’eau et
à l’assainissement.
.

Article 6: Les chargés de mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés de
toute réforme, étude ou mission que leur
confie le Ministre.

Il représente l’Etat auprès des institutions
régionales et internationales spécialisées
dans ses domaines de compétence.

Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre. En plus du Conseiller chargé des
affaires juridiques, les deux autres
conseillers se spécialisent respectivement, et
en principe, conformément aux indications
ci-après :

Article 3 : Sont soumis à la tutelle technique
du Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement, les établissements publics
ci-après :
 Centre National des Ressources en Eau
(CNRE) ;
 Société Nationale d’Eau (SNDE) ;
 Société Nationale des Forages et Puits
(SNFP) ;
Le Ministre assure le suivi des activités de :
 L’Agence Nationale d’Eau Potable et
d’Assainissement (ANEPA) ;

 un conseiller technique
l’hydraulique
 un conseiller technique
l’assainissement ;

chargé

de

chargé

de

L’un de ces conseillers techniques est
désigné par arrêté du Ministre pour assurer,
cumulativement avec ses fonctions, la
fonction de conseiller chargé de la
communication.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 8 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret n°
075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a
attributions de :

notamment pour

 vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des Organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département.
 évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général ayant rang de conseiller
de ministre assisté de trois inspecteurs
ayant rang de directeur des administrations
centrales, chargés respectivement des
secteurs ci-après :
 un inspecteur chargé des finances ;
 un inspecteur chargé de l’hydraulique ;
 un inspecteur chargé de l’assainissement.
Article 9 : La Cellule chargée de l’OMVS est
chargée de la coordination et du suivi de
toutes
les
questions
relatives
à
l’Organisation pour la Mise en Valeur du
Fleuve Sénégal.

- le Service de l’Energie et du
Développement ;
- le Service de la Navigation.
Article 10 : Le Secrétariat Particulier gère les
affaires réservées du Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Ministre, ayant le rang et les mêmes
avantages que les chefs des services
centraux.

II – Le Secrétariat général
Article 11 : Le Secrétariat général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.
1– Le Secrétaire Général
Article 12 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin 1993,
et notamment :

La Cellule est rattachée au Cabinet du
Ministre. Elle est dirigée par un chargé de
mission.

- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;

- La Cellule chargée de l’OMVS comprend
trois services :
- le Service de l’Irrigation ;

2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 13 : Sont
Général :

rattachés au Secrétaire

le Service de la traduction ;
le Service de l’informatique ;
le Service du secrétariat central ;
le Service accueil du public.

-

Article 14 : Le Service de la traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 15 : Le Service de l’informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.
Article 16 : Le Service du secrétariat central
assure :
- la
réception, l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Article 17 : Le Service accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III – Les Directions centrales
Article 18 : Les Directions centrales du
Ministère sont :






La Direction de la Planification, du Suivi
et de la Coopération ;
La Direction de l’Hydraulique ;
La Direction de l’Hydrologie et des
Barrages ;
La Direction de l’Assainissement ;
La Direction des Affaires Administratives
et Financières.

1- La Direction de la Planification, du Suivi
et de la Coopération
Article 19 : La Direction de la Planification,
du Suivi et de la Coopération est chargée
de :



élaborer les plans de développement
sectoriels;
 réaliser les études sectorielles en termes
d’évaluation et de prévision et proposer
des programmes d’infrastructure liés à
la couverture et à la disponibilité des
services de base ;
 élaborer les plans d’action sectoriels en
collaboration avec les Directions
centrales concernées et assurer l’appui
aux services décentralisés ;
 jouer un rôle d’observatoire des
ressources, en suivant l’utilisation des
moyens budgétaires et extrabudgétaires
et coordonner, en collaboration avec la
DAF et les structures concernées,
l’action du ministère dans le domaine
budgétaire ;
 évaluer périodiquement l’impact des
projets du secteur en développant les
outils et méthodes nécessaires à la
réalisation des activités de suivi et
évaluation ;
 promouvoir
la
coopération
et
coordonner
toutes
les
actions
entreprises dans le cadre des
coopérations bilatérales, multilatérales
ou au titre de partenariats.
Dans le cadre de ses attributions, elle veille à
une approche intégrée des secteurs
concernés.
La Direction de la Planification, du Suivi et
de la Coopération est dirigée par un
directeur, assisté par un directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service des Etudes
et
Programmation;
- Service du Suivi Evaluation ;
- Service de la Coopération.

de

la

Article 20 : Le Service des Etudes et de la
Planification est chargé de:


identifier, en collaboration avec les
différentes structures du Département,
les programmes du secteur et les
besoins en terme d’équipements et
d’infrastructures ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180



assurer la programmation sectorielle, en
collaboration avec les différentes
structures
du
Département
et
harmoniser le plan d’action sectoriel ;
 réaliser en coordination avec les
différentes structures du Département
les études de planification générale du
secteur.
Le Service des Etudes et de la Planification
comprend deux divisions :
- Division de la Programmation;
- Division des Etudes et des statistiques.



identifier et coordonner, en liaison avec
les structures concernées et les
partenaires au développement,
les
projets de coopération ;
 suivre la coopération dans les différents
domaines ;
 entretenir des liaisons avec les
organisations nationales, régionales et
internationales ayant pour domaine
d’intervention le Secteur.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Coopération bilatérale ;
- Division de la Coopération multilatérale.

Article 21 : Le Service du Suivi Evaluation est
chargée de:


identifier un ensemble d’indicateurs
pertinents et mesurables qui seront
renseignés
de
façon
régulière permettant de mesurer le
niveau de satisfaction de la demande
des différents services ;
 assurer le suivi des enquêtes issues du
système national de statistiques ainsi
que l’exploitation de ces données et la
publication des statistiques ;
 assurer la collecte des informations
relatives à l’état d’exécution des
programmes et tenir à jour une base de
données permettant de suivre l’état de
desserte en eau, l’état de fourniture des
services d’assainissement;
 évaluer les résultats atteints, analyser
les écarts par rapport aux prévisions ;
 élaborer et assurer la diffusion des
rapports périodiques de synthèse
relatifs à la situation de différentes
composantes et à l’état d’exécution des
programmes ;
Le Service du Suivi Evaluation comprend
deux divisions :
- Division des Méthodes ;
- Division Suivi des indicateurs.
Article 22 : Le Service de la Coopération est
chargé de :

2- La Direction de l’Hydraulique
Article 23 : La Direction de l’Hydraulique
contribue à l’élaboration des politiques et
stratégies de l’Etat qu’elle met en œuvre dans
le secteur de l’eau en milieu rural, semi
urbain et urbain. A ce titre, elle est chargée
notamment de :














élaborer la réglementation et les
normes de construction des ouvrages
dans son domaine,
élaborer les études techniques, les
avant-projets détaillés et les dossiers
d’appels
d’offres
relatifs
aux
programmes de développement dans le
secteur eau ;
élaborer des projets de convention de
maîtrise d’ouvrage et assurer leur suivi ;
assurer l’orientation, la coordination et
le suivi des organismes sous tutelle ;
assurer la mise en œuvre des plans
d’actions nationaux et régionaux et du
cadre des dépenses à moyen terme
(CDMT) dans le secteur de l’eau ;
mettre en œuvre et suivre l’exécution
des programmes d’investissement dans
le secteur de l’eau ;
suivre et contrôler l’application des lois
et règlements en vigueur dans le secteur
de l’eau ;
apporter un appui conseil aux
communes et aux autorités locales et
assurer le suivi de leurs programmes
eau;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180



apporter un appui conseil aux autres
intervenants du secteur comme les
bureaux d’études, les associations, les
entreprises et tous autres opérateurs
ayant en charge l’exécution effective de
programmes d’eau en vue d’améliorer
leurs performances ;
 promouvoir, organiser et développer les
ressources
humaines
qualifiées
nécessaires aux activités de la
Direction ;
 élaborer des documents périodiques de
suivi techniques et financiers relatifs aux
activités de la Direction.
La Direction de l’Hydraulique est dirigée par
un directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service de l’Hydraulique urbaine ;
- Service de l’Hydraulique rurale ;
- Service Normes et Réglementation ;
Au niveau régional, la Direction de
l’Hydraulique dispose de Services régionaux
de l’Hydraulique.
Article 24 : Le Service de l’Hydraulique
urbaine assure le suivi et le contrôle de
l’exécution
des
programmes
d’investissement en milieu urbain et semiurbain. A ce titre, il est chargé de :







suivre les conventions de délégation de
maîtrise d’ouvrage passées avec les
agences d’exécution ;
suivre et réceptionner les travaux
réalisés dans le milieu urbain ;
encadrer les
différents
groupes
d’acteurs intervenant dans le secteur
eau en milieu urbain ;
préparer les appels d’offres types pour
faciliter les procédures.

Le service
comprend :

de

l’hydraulique

- Division du suivi des conventions ;
- Division de suivi des programmes.

urbaine

Article 25 : Le Service de l’Hydraulique
rurale assure le suivi et le contrôle de
l’exécution
des
programmes
d’investissement en milieu rural. A ce titre,
il est chargé de :


suivre les conventions de délégation de
maîtrise d’ouvrage passées avec les
agences d’exécution ;
 suivre et réceptionner les travaux
réalisés dans le milieu rural ;
 encadrer
les
différents
groupes
d’acteurs intervenant dans le secteur
eau en milieu rural ;
 préparer les appels d’offres types pour
faciliter les procédures.
Le service de l’hydraulique rurale
comprend deux divisions:
- Division de l’hydraulique rurale ;
- Division de l’hydraulique pastorale.
Article

26 : Le Service Normes
Réglementation est chargé de :

et



élaborer les études relatives aux normes
de construction des ouvrages et à la
définition des normes d’exploitation des
nappes en rapport avec le Centre
National des Ressources en Eau ;
 suivre et contrôler l’application des lois
et règlements en vigueur dans le
secteur ;
 réaliser les tests d’homologation des
matériels et techniques spécifiques aux
secteurs de l’hydraulique ;
 suivre la gestion des utilisations de l’eau
et la gestion des ouvrages.
Le
service
de
la
réglementation
comprend deux divisions:
- Division normes ;
- Division réglementations.
Article 27 : le Ministère est représenté au
niveau régional par les Services Régionaux
de l’Hydraulique (SRH) dirigés par un chef de
service régional. Le service régional est
chargé, sous l’autorité du Wali, de :

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180













coordonner, les actions du secteur dans
la Wilaya ;
assurer le suivi des ressources en eau en
concertation avec le CNRE ;
suivre l’exécution des programmes ;
contrôler la conformité des programmes
avec les stratégies nationales et faire
respecter les normes nationales et
règlements définis par les différents
groupes d’acteurs intervenants dans le
secteur ;
collecter les données nécessaires au
suivi évaluation et évaluer l’exécution
des programmes et des plans d’action
régionaux dans les secteurs de l’eau et
de l’assainissement ;
fournir un appui conseil aux autorités et
collectivités locales ;
assurer l’encadrement technique des
opérateurs privés exerçant dans le
domaine pour la bonne réalisation des
ouvrages ;
élaborer des rapports trimestriels sur
l’état d’exécution des programmes, les
demandes
et
la
gestion
des
infrastructures.

La coordination des services régionaux est
assurée par la Direction de l’Hydraulique.
Toutefois, les services régionaux exécutent
leurs activités respectives en rapport avec
les Directions ou établissements publics
centraux
dont
elles
assurent
la
représentation de l’activité principale au
niveau régional.
Les chefs de services régionaux et les chefs
de divisions sont nommés par arrêté du
Ministre et perçoivent respectivement les
mêmes indemnités de fonction que les chefs
de services et les chefs de divisions centraux.

Les services régionaux de l’hydraulique
comprennent trois divisions :
-

Division de l’hydraulique;

-

Division de l’assainissement ;
Division des ressources en eau.
3- La Direction de l’Hydrologie et des
barrages

Article 28 : La Direction de l’Hydrologie et
des barrages contribue à l’élaboration et
met en œuvre les politiques et stratégies de
l’Etat en matière de mobilisation des
ressources en eau de surface et du suivi du
cycle météorologique et hydrologique.
A ce titre elle est chargée de :
- contribuer à l’élaboration de plan
national
des
barrages
et
des
infrastructures de transport d’eau
- mettre en place un réseau de suivi des
eaux de surface
- élaborer les études pour la réalisation
d’infrastructures de barrages et de
retenues d’eau
- élaborer les avants projets détaillés
relatifs aux programmes de construction
d’infrastructures de barrages
- élaborer des projets de conventions de
maîtrise
d’ouvrages,
les
textes
réglementaires et les normes relatifs à
son domaine de compétence
- coordonner et suivre l’activité des
établissements et organismes sous
tutelle ;
- apporter un appui conseil aux autres
intervenants du secteur comme les
bureaux d’études, les associations, les
entreprises et tous autres opérateurs
ayant en charge l’exécution effective de
programmes
d’aménagements
hydrauliques d’eau de surface en vue
d’améliorer leurs performances ;
- développer les techniques d’entretien et
de maintenance des barrages
La Direction est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint.

La Direction de l’Hydrologie et des barrages
comprend deux Services :

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- Service de l’Hydrologie
- Service des barrages
Article 29 : Le Service de l’Hydrologie est
chargé de :
- mettre en place et suivre le réseau de
surveillance des eaux de surface ;
- développer un système d’information
géographique pour l’évaluation des eaux
de surface et le suivi météorologique et
hydrologique ;
- élaborer le bilan hydrologique national.









Article 30 : Le Service des barrages est
chargé de :
- réaliser un inventaire des barrages sur
l’étendue du territoire national
- élaborer le plan national des barrages et
des transferts d’eau
- assurer le suivi de l’exécution des
programmes et de la maintenance des
ouvrages



coordonner et suivre l’activité des
collectivités locales, des établissements
et organismes sous tutelle ;
promouvoir l’assainissement individuel ;
coordonner et suivre l’activité des
associations socioprofessionnelles et
des opérateurs privés dans le domaine
de l’assainissement ;
promouvoir, organiser et développer les
ressources
humaines
qualifiées
nécessaires aux activités de la
Direction ;
donner toute directive dans son
domaine de compétence aux services
régionaux ;
assurer la réception des travaux.

La Direction de l’Assainissement est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint. Elle comprend :
- Service de l’Assainissement collectif ;
- Service de l’Assainissement autonome ;
- Unité de Gestion de l’Assainissement.

4- La Direction de l’Assainissement
Article 31 : La Direction de l’Assainissement
contribue à l’élaboration des politiques et
stratégies de l’Etat qu’elle met en œuvre
dans le secteur de l’eau en milieu rural, semi
urbain et urbain. A ce titre, elle est chargée
de :






élaborer des études techniques et des
avant-projets détaillés, des dossiers
d’Appels
d’offres
relatifs
aux
programmes de développement dans le
secteur en milieu rural, semi urbain et
urbain pour l’assainissement des eaux
usées et des eaux pluviales ;
élaborer des projets de conventions de
maîtrise
d’ouvrages,
les
textes
réglementaires et les normes relatifs à
son domaine de compétence ;
mettre en œuvre les programmes
d’investissement dans le secteur ;

Article 32 : Le Service de l’Assainissement
collectif est chargé de :




suivre et contrôler l’exécution des
travaux
en
ce
qui
concerne
l’assainissement collectif ou semi
collectif des eaux usées et des eaux
pluviales ;
assurer la gestion des marchés,
l’évaluation, le contrôle et la réception
des travaux.

Le Service de l’assainissement collectif
comprend deux divisions :
- Division réseaux de collecte ;
- Division traitement des eaux.
Article 33 : Le Service de l’Assainissement
autonome est chargé de :

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180



initier des activités de promotion pour
le développement de l’assainissement
autonome ;
 développer des options technologiques
permettant la réduction du coût des
ouvrages et assurer leur vulgarisation ;
 initier des formations pour les différents
opérateurs ;
 collaborer avec d’autres structures
publiques ou privées pour développer
des programmes d’hygiène ;
 assurer la gestion des marchés,
l’évaluation, le contrôle et la réception
des travaux.
Le Service de l’assainissement autonome
comprend deux divisions :
- Division Formation et Vulgarisation ;
- Division Infrastructures.
Article 34 : L’Unité de Gestion de
l’Assainissement est chargée de la gestion en
régie, des équipements d’assainissement de
la station d’épuration de Nouakchott.

5 – La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 35: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :










la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble
des fonctionnaires et agents du
Département ;
l’entretien du matériel et des locaux ;
l’élaboration
et
le
suivi
des
marchés administratifs du ministère;
la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du Département ;
le suivi de l’exécution du budget et des
autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
l’approvisionnement du Département ;



la planification et le suivi de la formation
professionnelle du personnel du
Ministère.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur. Elle
comprend trois services :
- Service des marchés;
- Service de la comptabilité et du matériel ;
- Service du personnel.
Article 36 : Le Service des marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du ministère.
Le Service des marchés comprend deux
divisions :
- - Division documentation ;
- - Division suivi des marchés.
Article 37 : Le service de la comptabilité et
du matériel est chargé de l’élaboration et du
suivi de l’exécution du budget ainsi que de la
tenue de la comptabilité.
Le service de la comptabilité et du matériel
comprend deux divisions :
- Division matériel ;
- Division inventaire.

Article 38 : Le Service du personnel est
chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires
et
agents
du
Département ;
- étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant
du Département et proposer l’ensemble
des méthodes de nature à améliorer la
qualité du travail administratif.
Le service du personnel comprend deux
divisions :
- Division Gestion ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- Division Formation.
Dispositions finales
Article 39 : Il est institué au sein du
Ministère
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement un Conseil de Direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions du Département. Ce Conseil de
Direction est présidé par le Ministre ou par
délégation, le Secrétaire Général et
regroupe le Secrétaire Général, les Chargés
de mission, l’Inspecteur général, les
Conseillers et les Directeurs centraux et se
réunit une fois tous les quinze jours.
Les premiers responsables des organismes
sous tutelle ou dont le Ministre assure le
suivi participent aux travaux du Conseil de
Direction une fois par semestre.

Article 40 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de
l’Hydraulique et de l’Assainissement,
notamment
en
ce
qui
concerne
l’implantation administrative des services
régionaux de l’Hydraulique ainsi que
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.

Article 41 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles du
décret n° 094-2008 du 9 juin 2008 fixant les
attributions du Ministre de l’Hydraulique et
de
l’Energie
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département.

Article 42 : Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent Décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n° 191-2008 du 19 Octobre 2008
fixant les attributions du Secrétariat d’Etat
chargé des affaires Magrébines et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.

Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Secrétaire d’Etat chargé des Affaires
Magrébines
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département

Article 2 : Le Secrétaire d’Etat chargé des
Affaires Magrébines est considéré comme le
représentant de la République Islamique de
Mauritanie au sein de la commission de suivi
des affaires de l’Union du Maghreb Arabe,
prévue à l’article (9) de la Convention de
création de l’U.M.A.
Il a pour mission générale de créer les
conditions
favorisant
l’intégration
Maghrébine, d’impulser et de promouvoir
les relations bilatérales avec l’ensemble des
Etats de l’Union.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

En collaboration avec les autres ministres, le
Secrétaire d’Etat chargé des Affaires
Magrébines :
- veille à l’application des décisions
émanant des instances de l’Union et au
suivi de leur mise en œuvre ;
- prépare les propositions de nature à
réaliser les objectifs et les plans d’action
de l’Union;
- initie les projets de textes législatifs et
réglementaires nécessaires à la mise en
application de ces plans d’action ;
- veille à la préparation et au suivi des
travaux des grandes commissions mixtes
de coopération avec les Etats membres
de l’Union ;
- contribue à toutes les initiatives et
décisions
touchant
aux
relations
existantes entre les Etats membres de
l’union.
Le Secrétaire d’Etat chargé des Affaires
Magrébines prend part à la préparation et
au déroulement de toutes les négociations
pouvant avoir des incidences sur les Etats de
l’Union du Maghreb Arabe.
Dans ce cadre, il est chargé du suivi du
dialogue Euro-méditerranéen dans sa
composante Maghrébine, au niveau des
ministres délégués ou des secrétaires d’Etat.

I – Le Cabinet du Secrétaire d’Etat
Article 5 : Le Cabinet du Secrétaire d’Etat
comprend deux chargés de mission, deux
Conseillers Techniques, l’Inspection Interne
et le Secrétariat particulier du Secrétaire
d’Etat.
Article 6 : Les chargés de mission, placés
sous l’autorité directe du Secrétaire d’Etat,
sont chargés de toute réforme, étude ou
mission que leur confie le Secrétaire d’Etat.

Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Secrétaire
d’Etat. Ils élaborent des études, notes d’avis
et propositions sur les dossiers que leur
confie le Secrétaire d’Etat.
Les conseillers techniques sont chargés
respectivement des affaires juridiques et de
la communication.

Article 8 : Le conseiller juridique est chargé
du suivi des conventions des traités signés
dans le cadre de l’Union du Maghreb Arabe.
En plus il est chargé de superviser le centre
de documentation.

Article 3 : Pour l’exécution de sa mission, le
Secrétaire d’Etat chargé des Affaires
Magrébines peut faire appel aux services
relevant des autres administrations.

Article 9 : Le
conseiller chargé de la
communication est chargé de suivi de la
presse de l’information et de l’édition.

Article 4 : L’administration centrale du
Secrétaire d’Etat chargé des Affaires
Magrébines comprend :

Article 10 : L’Inspection Interne est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire d’Etat, des
missions définies à l’article 6 du décret n°
075-93 du 6 juin 1993.

- le Cabinet du Secrétaire d’Etat ;
- la Direction du Cabinet ;
- les Directions centrales.

Dans ce cadre, elle a
attributions de :

notamment pour

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département.
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Secrétaire d’Etat des
irrégularités constatées.

- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
2– Les Services rattachés au Directeur du
Cabinet
Article 14 : Sont rattachés au Directeur du
Cabinet:

L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général, assisté d’un inspecteur
qui a rang de Directeur des administrations
centrales.

-

Article 11 : Le Secrétariat particulier du
Secrétaire d’Etat gère les affaires réservées
du Secrétaire d’Etat chargé des Affaires
Maghrébines.

Article 15 : Le service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.

Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Secrétaire d’Etat, ayant rang et avantages
reconnus aux chefs de service centraux.

II – La Direction du cabinet

le Service de la Traduction ;
le Service de l’Informatique ;
le Service du Secrétariat central ;
le Service Accueil du Public ;

Article 16 : Le service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.

Cabinet

Article 17 : Le service du Secrétariat central
assure :

- Le Directeur du Cabinet;
- Les services rattachés au Directeur du
Cabinet

- la
réception, l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.

Article 12 :
comprend :

La

Direction

du

1- Le Directeur du Cabinet
Article 13 : Le Directeur du Cabinet a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Secrétaire d’Etat, d’exécuter les tâches
définies à l’article 9 du décret n° 075-93 du 6
juin 1993, et notamment :

Article 18 : Le Service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.

III – Les Directions centrales

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 19 : Les directions centrales du
Secrétaire d’Etat sont :
- La Direction de l’Union du Maghreb
Arabe ;
- La Direction de la Coopération Bilatérale
avec les pays de l’UMA
- La Direction des Affaires administratives
et financières.
1– La Direction de l’Union du
Arabe

Maghreb

chargée de la gestion et du suivi des dossiers
ayant trait à la coopération bilatérale entre
la Mauritanie et les autres pays de l’UMA
(Tunisie, Algérie, Libye, Maroc).
La Direction de la Coopération Bilatérale
avec les pays de l’UMA est dirigée par un
directeur et comprend deux services :
- service de la coopération avec la Tunisie
et le Maroc ;
- service de la coopération avec la Libye et
l’Algérie.

Article 20 : La Direction de l’Union du
Maghreb Arabe est chargée de la gestion et
du suivi des dossiers ayant trait aux affaires
de l’Union du Maghreb Arabe (UMA) et du
dossier Euro-méditerranéen, dans sa
composante maghrébine.

Article 24 : Le service de la coopération
avec la Tunisie et le Maroc est chargé du
suivi des dossiers ayant trait à la coopération
bilatérale entre la Mauritanie et la Tunisie et
le Maroc et les travaux :

La Direction de l’Union du Maghreb Arabe
est dirigée par un Directeur et comprend
deux services :

- de la grande commission mixte de
coopération avec la Tunisie ;
- de la grande commission mixte de
coopération avec le Maroc.

- Le service des organismes et institutions
de l’Union ;
- Le Service des Commissions Ministérielles
Spécialisées
Article 21 : Le Service des organismes et
institutions de l’Union est chargé du suivi
des dossiers en rapport avec les organismes
et institutions de l’UMA.

Article 22 : Le Service des Commissions
Ministérielles Spécialisées est chargé du
suivi des dossiers en rapport avec les
Commissions Ministérielles Spécialisées et
ce qui en dépend

2 – La Direction de la Coopération Bilatérale
avec les pays de l’UMA
Article 23 : La Direction de la Coopération
Bilatérale avec les pays de l’UMA est

Article 25 : Le service de la coopération avec
la Libye et l’Algérie est chargé du suivi des
dossiers ayant trait à la coopération
bilatérale entre la Mauritanie et la Libye et
l’Algérie et les travaux :
- de la grande commission mixte de
coopération avec la Libye ;
- de la grande commission mixte de
coopération avec l’Algérie.
3- La Direction des Affaires Administratives
et Financières
Article 26: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Directeur de Cabinet, des
attributions suivantes :
- la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble
des fonctionnaires et agents du
Département ;
- l’entretien du matériel et des locaux ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- les marchés ;
- la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres
ressources
financières
du
Secrétariat d’Etat, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
- l’approvisionnement du département ;
- la planification et le suivi de la formation
professionnelle
du
personnel
du
Secrétariat d’Etat.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur. Elle
comprend trois services :
- le Service des marchés;
- le Service de la Comptabilité et du
Matériel ;
- Le Service du Personnel.
Article 27 : Le Service des marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du Secrétariat d’Etat.

Article 28 : Le service de la comptabilité et
du Matériel est chargé de l’élaboration et du
suivi de l’exécution du budget ainsi que de la
tenue de la comptabilité. Il est également
responsable de la gestion et à l’entretien des
bâtiments et locaux administratifs affectés
au Département.

Dispositions Communes
Article 30 Le Directeur de Cabinet, les
chargés de mission, les conseillers,
l’inspecteur général et les directeurs au
Secrétariat d’Etat chargé des Affaires
Maghrébines ont rang d’ambassadeurs.
Dispositions finales
Article 31 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Secrétaire d’Etat
chargé
des
Affaires
Maghrébines,
notamment en ce qui concerne la définition
des tâches au niveau des services et
divisions et l’organisation des divisions en
bureaux et sections.

Article 32 Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent Décret,
notamment celles du décret 088-2007 fixant
les attributions du ministre délégué auprès
du ministre des affaires Etrangères et de la
Coopération chargé de l’Union du Maghreb
Arabe et l’organisation de l’administration
centrale de son Département.

Article 33 Le Secrétaire d’Etat chargé des
Affaires Maghrébines est chargé de
l’exécution du présent Décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 29 : Le Service du personnel est
chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires
et
agents
du
Département ;
- étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant
du département et proposer l’ensemble
des méthodes de nature à améliorer la
qualité du travail administratif.

Décret n° 197-2008 du 22 Octobre 2008
fixant les attributions du Ministre de la
Justice et l’organisation de l’administration
centrale de son Département.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article premier : En application des
dispositions du décret n° 075.93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Justice et l’organisation de
l’administration
centrale
et
son
Département.

Article 2 : Le Ministre de la Justice a pour
mission générale, l’élaboration et la mise en
œuvre de la politique judiciaire ainsi que
l’administration de la justice. A cet effet, il a
notamment pour attributions :
- la garde du sceau de l’Etat ;
- l’élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires concernant le
droit civil, le droit pénal, le droit
commercial et l’organisation judiciaire et
le concours à l’élaboration des projets de
textes de droit public et constitutionnel;
- l’élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires concernant
les magistrats et les auxiliaires de justice ;
- la codification du droit judiciaire ;
- l’étude, l’élaboration et le suivi des
réformes judiciaires ;
- le concours à l’élaboration du droit
économique et financier ;
- l’administration des juridictions et la
gestion du personnel de la justice ;
- la surveillance des affaires civiles et
pénales ;
- le contrôle de l’exercice de l’action
publique ;
- l’administration pénitentiaire ;
- la surveillance de l’application des peines,
l’instruction des demandes de libération
conditionnelle et les recours en grâce ;
- les questions relatives à l’amnistie ;
- les questions relatives à la nationalité, les
options et naturalisations ;
- le contrôle de l’état-civil ;

- la coopération Juridique et Judiciaire ;
- l’élaboration et la mise en œuvre de la
politique d’accès au droit et à l’Assistance
Judiciaire ;
- l’élaboration
et
l’application
des
conventions internationales en matières
judiciaire ;
- la politique de la justice relative à la
famille et à l’enfant.
Article 3 : L’administration centrale du
ministère de la Justice comprend :
- le Cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat général ;
- les Directions centrales.
I – Le Cabinet du Ministre
Article 4 : Le Cabinet du Ministre comprend
deux chargés de missions, quatre conseillers
techniques, l’Inspection générale de
l’administration judiciaire et pénitentiaire et
le Secrétariat particulier du ministre.

Article 5 : Les chargés de mission, placés
sous l’autorité directe du ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.

Article 6 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre.
L’un des conseillers technique prend en
charge les affaires juridiques, les trois autres
se spécialisent respectivement et, en
principe, conformément aux indications ciaprès :
- un conseiller chargé des affaires
judiciaires, des recours dans l’intérêt de la
loi et des demandes en révision ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- un conseiller chargé des
questions
relatives aux affaires civiles ;
- un conseiller chargé des affaires
pénitentiaires et du contrôle de l’exercice
de l’action publique.
Article 7 : l’Inspection générale de
l’administration judiciaire et pénitentiaire
est chargée d’une mission générale et
permanente d’inspection de toutes les
structures administratives et judiciaires
relevant du Ministère de la Justice et de
toute autre mission que lui confie le
Ministre.
L’Inspection générale est dirigée par un
inspecteur général assisté d’un inspecteur
général adjoint et de plusieurs inspecteurs.
Les
missions,
l’organisation
et
le
fonctionnement de l’Inspection générale de
l’administration judiciaire et pénitentiaire
sont fixés par décret.

- Les services rattachés au Secrétaire
Général.
1– Le Secrétaire général
Article 10 : Le Secrétaire général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin 1993,
et notamment :
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
2– Les services rattachés au Secrétaire
Général
Article 11 : Sont
Général :

Article 8 : Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre de la Justice et
notamment l’organisation des audiences et
des déplacements de celui-ci, le courrier
confidentiel. Il assure aussi le protocole du
département.

II – Le Secrétariat général
Article 9 : Le Secrétariat général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
département. Il est dirigé par un secrétaire
général.

rattachés au Secrétaire

- le Service du Secrétariat central ;
- le Service de la Traduction ;
- le Service Accueil du Public
Article 12 : Le service du Secrétariat central
assure :
- la
réception, l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier du
arrivée et départ du département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Article 13 : Le service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes juridiques utiles au
Département.

Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;

Article 14: Le service d’accueil est chargé de
l’accueil du public, son information et son
orientation.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

III – Les Directions centrales
Article 15 : Les directions centrales du
ministère sont :
- la Direction des Affaires civiles et du
Sceau ;
- la Direction des Etudes, de la Législation
et de la Coopération;
- la Direction des Affaires pénales et de
l’Administration Pénitentiaire ;
- la Direction de la Protection Judiciaire de
l’Enfant ;
- la Direction des Ressources Humaines ;
- la Direction des affaires financières, des
Infrastructures et de la Modernisation.
1 – La Direction des Affaires civiles et du
Sceau
Article 16 : La Direction des Affaires civiles et
du Sceau est chargée du sceau, du contrôle
de l’état civil et des questions relatives à la
nationalité, aux options, et naturalisations,
des affaires relatives aux professions
juridiques et judiciaires et à l’assistance
judiciaire.

La Direction des Affaires civiles et du Sceau
est dirigée par un directeur assisté par un
directeur adjoint. Elle comprend trois
services :
- le Service Sceaux ;
- le Service Contrôle de l’état civil;
- le Service Professions juridiques et
judiciaires et de l’assistance judiciaire.
Article 17 : Le service Sceaux est chargé du
suivi des questions relatives au sceau de
l’Etat. Il est chargé de la surveillance de
l’utilisation du sceau, timbre et cachet des

cours, tribunaux et offices ministériels et de
leur conformité aux normes légales.

Article 18 : Le service Contrôle de l’état civil
est chargé de la surveillance des affaires
civiles, du contrôle de l’état civil et des
questions relatives à la nationalité. Il
comprend deux Divisions :
- Division du contrôle de l’état civil ;
- Division nationalité.
Article 19 : Le Service Professions juridiques
et judiciaires est chargé du suivi des
questions
relatives
aux
professions
juridiques et judiciaires et à l’assistance
judiciaire. Il comprend deux Divisions :
- Division Professions juridiques
judiciaires ;
- Division assistance judiciaire.

et

2 – La Direction des Etudes, de la Législation
et de la Coopération
Article 20 : La direction des Etudes, de la
Législation et de la coopération a pour
attributions :
- l’étude et l’élaboration des projets de
textes législatifs et réglementaires
concernant les juridictions et le droit
applicable devant elles ;
- l’étude et l’élaboration des projets de
textes législatifs et réglementaires
concernant les magistrats et les
auxiliaires de justice ;
- la codification et le développement du
droit judiciaire ;
- l’étude, l’élaboration, le suivi et
l’évaluation des réformes juridiques et
judiciaires ;
- l’étude et l’élaboration des conventions
internationales relatives à la justice ;
- la coopération juridique et judiciaire ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- le suivi du contentieux du ministère de la
justice ;
- l’accès au droit, la documentation,
l’édition et la vulgarisation des textes et
documents juridiques.
La Direction des Etudes, de la Réforme et de
la législation est dirigée par un directeur
assisté par un directeur adjoint. Elle
comprend trois services :
- le service des Etudes et de la Législation ;
- le service de l’Edition,
de la
Documentation et des Statistiques;
- le service de la Coopération.
Article 21 : Le service des Etudes et de la
Législation a pour attributions :
- l’étude, l’élaboration et le suivi des
réformes juridiques et judiciaires ;
- le suivi du contentieux du ministère.

- Division de la Coopération multilatérale.
3 – la Direction des Affaires pénales et de
l’administration pénitentiaire
Article 24 : La Direction des Affaires pénales
et de l’administration pénitentiaire est
chargée des questions relatives à :
- la politique pénale ;
- l’instruction des demandes de libération
conditionnelle ;
- les recours en grâce et les questions
relatives à l’amnistie ;
- la tenue du casier judiciaire central ;
- l’entraide pénale internationale ;
- l’attribution de la qualité d’officier de
police judicaire.
- l’administration pénitentiaire ;
- le contrôle de l’état matériel et sanitaire
des établissements pénitentiaires ;
- la rééducation et la réinsertion sociales
des détenus.

Il comprend deux divisions :
- Division Etudes et Programmation ;
- Division Contentieux.
Article 22 : Le service de l’Edition, de la
Documentation et des Statistiques est
chargé de la diffusion du droit, de la
documentation et de l’édition juridiques, des
statistiques
et
des
applications
informatiques. Il comprend trois divisions :

La Direction des Affaires pénales et de
l’administration pénitentiaire est dirigée
par un directeur assisté par un directeur
adjoint. Elle comprend quatre services :
-

le Service des affaires pénales ;
le service du Casier judiciaire central ;
le service des Affaires pénitentiaires ;
le service de la Réinsertion sociale.

- Division Bibliothèques juridiques et
judiciaires ;
- Division de l’Edition;
- Division Statistiques et Applications
informatiques.

Article 25 : Le service des affaires pénales
est chargé de l’instruction des dossiers des
libérations conditionnelles, grâces et
amnisties,
de
l’entraide
pénale
internationale. Il comprend deux divisions :

Article 23 : Le service de la Coopération est
chargé de l’étude, de l’élaboration, du suivi
et de l’évaluation des conventions
internationales relatives à la justice. Il
comprend deux divisions :

- Division Libérations conditionnelles,
Grâces et amnisties;
- Division Entraide pénale internationale.

- Division de la Coopération bilatérale ;

Article 26: Le service du Casier judiciaire
central est chargé de la tenue et de la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

collecte des données informatiques et
statistiques relatives au casier judiciaire.

- le Service de la rééducation et de la
réinsertion ;
- le Service du contrôle des procédures
relatives aux enfants en conflit avec la loi.

Article 27 : Le service des Affaires
pénitentiaires est chargé de l’administration
pénitentiaire et de la surveillance de
l’exécution des peines. Il comprend deux
divisions :

Article 30 : Le service de la rééducation et de
la réinsertion est chargé de :

- Division Etablissements pénitentiaires ;
- Division Contrôle de l’exécution des
peines.
Article 28 : Le service de la Réinsertion social
est chargé de la santé, de la rééducation et
de la réinsertion sociale des détenus. Il
comprend trois divisions :
- Division des prestations sanitaires ;
- Division Formation professionnelle ;
- Division Travail pénitentiaire.

- l’étude, l’élaboration et le suivi de
l’application des mesures alternatives à la
détention ;
- l’étude, l’élaboration et le suivi de
l’application
des
programmes de
rééducation et de réinsertion ;
- la formation du personnel judiciaire et
parajudiciaire de la justice des mineurs ;
- la coopération avec les différents
intervenants dans le cadre de la justice
juvénile et la coordination et supervision
de leurs activités.
Il comprend trois divisions :

4 – La Direction de la Protection Judiciaire
de l’enfant

- la division des mesures alternatives et
réinsertion ;
- la division formation ;
- la division sensibilisation

Article 29 : La Direction de la Protection
Judiciaire de l’Enfant est chargée de :

Article 31 : le service du contrôle des
procédures est chargé de :

- La rééducation et la réinsertion des
enfants en conflit avec la loi ;
- Le contrôle et la surveillance des
procédures policières et judiciaires
relatives aux enfants en conflit avec la
loi ;
- La formation du personnel judiciaire et
parajudiciaire de la justice des mineurs ;
- Le contrôle de l’exécution des mesures
alternatives à la détention des enfants ;
- le contrôle des institutions publiques et
privées accueillant les enfants en conflit
avec la loi ;
- La coopération avec les différents
intervenants dans le cadre de la justice
juvénile.
La Direction de la Protection Judiciaire de
l’Enfant est dirigée par un directeur assisté
par un directeur adjoint. Elle comprend deux
services :

- l’assistance judiciaire aux enfants en
conflit avec la loi ;
- le contrôle et la surveillance des
procédures policières et judiciaires
relatives aux mineurs ;
- le contrôle des institutions publiques et
privées accueillant les enfants en conflit
avec la loi.
Il comprend deux divisions :
- la division de l’assistance judicaire ;
- la division contrôle et surveillance.
5 – La Direction des Ressources humaines
Article 32 : La Direction des Ressources
humaines est chargée du recrutement, de la
formation, de la gestion des carrières des
personnels relevant du département.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

La Direction des Ressources humaines est
dirigée par un directeur, assisté par un
directeur adjoint. Elle comprend trois
services :
- le Service de la gestion du personnel
magistrat ;
- le Service de la gestion du personnel non
magistrat ;
- le Service de la formation professionnelle.
Article 33 : Le Service de la gestion du
personnel magistrat est chargé de la gestion
de la carrière professionnelle des magistrats,
la préparation et le suivi des décisions du
Conseil supérieur de la Magistrature. Il
comprend deux divisions :
- Division Gestion des carrières ;
- Division Conseil supérieur
magistrature.

de

la

Article 34 : Le Service de la gestion du
personnel non magistrat est chargé de la
gestion de la carrière professionnelle des
personnels des greffes et autres personnels
relevant du Département. Il comprend deux
divisions :
- Division Personnels des greffes;
- Division Personnels administratifs
pénitentiaires.

et

Article 35 : Le Service de la formation
professionnelle est chargé d’étudier, de
proposer et de mettre en œuvre le plan de
formation du personnel relevant du
département et de proposer l’ensemble des
méthodes de nature à améliorer la qualité
du travail judiciaire.
Il comprend deux divisions :
- La division Formation des Magistrats ;
- La division formation Greffiers et autres
personnels ;

6 – La Direction des Affaires Financières,
Infrastructures et de la Modernisation
Article 36 : La Direction des affaires
financières, des Infrastructures et de la
Modernisation a pour attributions :
- la gestion des affaires financières et
l’élaboration, le suivie et l’exécution du
budget ;
- le suivi des marchés du département et la
tenu de la comptabilité ;
- la gestion des infrastructures et
équipements judiciaires et pénitentiaires ;
- la modernisation des outils de travail et la
gestion du Parc Automobile.
La Direction des affaires financières, des
Infrastructures et de la Modernisation est
dirigée par un directeur assisté par un
directeur adjoint. Elle comprend quatre
services :
-

Le service de la comptabilité ;
Le service des marchés
le service des Infrastructures ;
le service de la Modernisation ;

Article 37: Le service de la comptabilité est
chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget et de la tenue de la
comptabilité.
Le service de la Comptabilité comprend deux
divisions :
- Division de la comptabilité ;
- Division du matériel.

Article 38: Le service des marchés est chargé
de l’approvisionnement et du suivi des
marchés administratifs du ministère. Il
comprend deux divisions :
- Division du Suivi des marchés ;
- Division des Approvisionnements.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Article 39 : Le service des Infrastructures est
chargé de la gestion, de l’entretien et de la
maintenance des infrastructures, des
équipements et résidences relevant du
ministère. Il comprend deux divisions :
- Division des Palais de Justice ;
- Division
des
établissements
pénitentiaires ;
Article 40 : Le service de la modernisation
est chargé de l’introduction, de la
vulgarisation et du développement des
outils de travail. Il comprend deux divisions :
- Division Organisation et Méthode ;
- Division Exploitation et maintenance.
IV – Dispositions finales
Article 41: Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre de la Justice, notamment
en ce qui concerne la définition des tâches
au niveau des services et divisions et
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.
Article 42 : Il est institué au sein du
Ministère de la Justice un Conseil de
Direction chargé du Suivi de l’état
d’avancement des actions du département.
Ce Conseil de Direction est présidé par le
Ministre de la Justice ou par délégation, par
le Secrétaire général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de Mission,
les Conseillers Techniques et les Directeurs
centraux et se réunit une fois tous les quinze
jours. Il est élargi aux Responsables des
organismes relevant du Ministère une fois
par semestre.
Article 43 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment le décret n°
084-2007 du 15 juin 2007 fixant les

attributions du Ministre de la Justice et
l’organisation de l’Administration centrale
de son Département.
Article 44 : Le Ministre de la Justice est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal officiel de la
République Islamique de la Mauritanie.

Décret n° 200-2008 du 04 Novembre 2008
fixant les attributions du Secrétaire d'État
Chargé
de
la
Modernisation
de
l’Administration et des Technologies de
l’Information et de la Communication et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département.

Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Secrétaire d'État
Chargé
de
la
Modernisation
de
l’Administration et des Technologies de
l’Information et de la Communication et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département
Article 2 : Le Secrétaire d'État Chargé de la
Modernisation de l’Administration et des
Technologies de l’Information et de la
Communication a pour mission générale
l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi de la
politique du gouvernement en matière de
réforme administrative et de modernisation
de l’Administration ainsi que l'élaboration et la
mise en œuvre des politiques des
Technologies de l'Information et de la
Communication (TIC), incluant la Poste.
Dans ce cadre, il assure notamment :

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

1) en matière de modernisation de
l’Administration :
- la conception, l’élaboration et la mise en
œuvre de la politique nationale en
matière de réforme administrative ;
- la bonne gouvernance et la promotion de
l'évaluation des politiques publiques ;
- la promotion du service public ;
- l'impulsion des actions et mesures de
renforcement
des
capacités
des
administrations de l'Etat ;
- la coordination, en relation avec les
ministères concernés, des réformes
institutionnelles entreprises par l'Etat au
sein des administrations centrales, des
administrations
déconcentrées,
des
établissements publics et des collectivités
locales ;
- la modernisation et la mise en cohérence
des missions, des méthodes et de
l’organisation des services administratifs,
la simplification des procédures et
formalités, la standardisation des
documents et imprimés administratifs et
l’accroissement de la productivité et de
l’efficacité
des
services,
et
la
rationalisation de leur coût ;
- l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers ;
- la modernisation de l’administration par
l’outil numérique, à travers la promotion
et le développement de l’utilisation des
Technologies de l’Information et de la
Communication
au
sein
de
l’Administration publique;
- l’initiation, la supervision et la
coordination
des
projets
d’informatisation de l’Administration,
ainsi que la prise en charge des projets de
nature interministérielle confiés par le
Gouvernement ;
- l’exploitation et le bon fonctionnement
des infrastructures matérielles et
logicielles de l’Administration, ainsi que
l’optimisation des investissements de
l’Etat dans ce domaine en vue de garantir
la cohérence de son intervention ;
- le développement, en concertation avec
les départements ministériels concernés,
de la coopération bilatérale et

multilatérale et des échanges en matière
de fonction publique, de modernisation
de
l’Administration
et
de
EGouvernement.
2) en matière des technologies de
l’information et de la communication :
- la détermination et la mise en oeuvre des
choix stratégiques en matière de TIC, le
développement
des
Infrastructures
d’interconnexion et des protocoles
d'échange au niveau national ;
- la mise en place d'un cadre Juridique et
institutionnel adapté au développement
des postes, des télécommunications et
des technologies de l'Information, en
tenant compte des principes d'éthique et
de déontologie dans ces domaines ;
- la définition du cadre de confiance
permettant le développement des
échanges numériques, l'élaboration et la
mise en oeuvre des politiques d'appui
sectoriel nécessaire en matière des TIC
notamment pour ce qui est des
interconnexions et des applications, la
définition et la mise en oeuvre de la
politique d'accès universel aux services
des TIC ;
- le développement de la coopération et
des échanges avec les Etats, organisations
régionales et internationales ainsi que les
autres partenaires concernés ;
- la
définition
des
normes
d'interopérabilité
des
protocoles
d'échanges avec les Etats, organisations
régionales et Internationales ainsi que les
autres partenaires concernés ;
- l’audit des activités de TIC non couvertes
par l'Autorité de Régulation et leur mise
aux normes
- la promotion et le développement de
l'utilisation
des
technologies
de
l'Information et de la communication
notamment dans les transactions et les
activités économiques ;
- la vulgarisation des Technologies de
l'information et de la Communication au
niveau national ;
- l'orientation et l'appui à la formation en
matière
des
Technologies
de
l'Information et de la Communication ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- la contribution au développement de la
Recherche Scientifique et Technique et la
promotion de l'Innovation dans le
domaine
des
Technologies
de
l'Information et de la Communication
Le

Secrétaire

d'Etat

chargé

de

Article 5 : Le Cabinet du Secrétaire d’Etat
comprend un chargé de mission, trois
conseillers techniques, l'Inspection interne et
un secrétariat particulier.

la

Modernisation de l’Administration et des
Technologies de l'Information et de la
Communication assure le suivi des activités de
régulation dans les aspects relevant de son
domaine
Il représente l’Etat auprès des Institutions
régionales et Internationales dans ses
domaines de Compétence

Article 3 : Sont soumis à la tutelle technique
du Secrétaire d'Etat chargé de la
Modernisation de l’Administration et des
Technologies de l'Information et de la
Communication les établissements publics ciaprès :
- la société Mauritanienne des Postes
(MAURIPOST) ;
- Le Secrétaire d'Etat assure le suivi des
activités du :
- Centre de Formation et d'Echanges et à
Distance (CFED),
- MAURITEL SA,
- Portail Mauritanien du Développement
(PMD).

Article 4 : L'administration centrale du
Secrétariat d'Etat chargé de la Modernisation
de l’Administration et des Technologies de
l'Information et de la Communication
comprend :
- le Cabinet du Secrétaire d'Etat ;
- la Direction de Cabinet ;
- les Directions Centrales.

I - Le Cabinet du Secrétaire d'Etat

Article 6 : Le chargé de mission, placé sous
l'autorité directe du Secrétaire d'Etat, est
chargé de toute réforme, étude ou mission
que lui confie le Secrétaire d'Etat
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l'autorité directe du Secrétaire
d'Etat Ils élaborent des études, notes d'avis et
propositions sur les dossiers que leur confie le
Secrétaire d'Etat
En plus du conseiller chargé des affaires
Juridiques, les autres conseillers se
spécialisent respectivement, et en principe,
conformément aux indications ci-après :
- un Conseiller Technique chargé de la
Modernisation de l’administration
- un Conseiller Technique chargé des
technologies de l'information et de la
communication
L'un de ces conseillers techniques est désigné
par arrêté du Secrétaire d'Etat pour assurer
cumulativement avec ses fonctions, la fonction
de conseiller chargé de la communication
Article 8 : L’Inspection Interne du Secrétariat
d'Etat est chargée, sous l'autorité du
Secrétaire d'Etat, des missions définies à
l'article 6 du décret n° 075-93 du 6 Juin 1993.

Dans ce cadre, elle a
attributions de :

notamment pour

- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du département ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Secrétaire d'Etat des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Secrétaire d'Etat et est assisté de
trois inspecteurs qui ont rang de Directeurs
centraux,
chargés respectivement des
secteurs ci-après :
- un Inspecteur chargé de la Modernisation
de l’Administration,
- un Inspecteur chargé des Technologies de
l'Information,
- un Inspecteur chargé des Postes et des
Télécommunications.
Article 9 : Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Secrétaire d'Etat.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
ministre, ayant rang et avantages des chefs de
service centraux.

II -La Direction du Cabinet du Secrétaire
d'Etat
1. Le Directeur du Cabinet
Article 10 : Le Directeur de Cabinet veille à
l'application des décisions prises par le
Secrétaire d'Etat. Il est chargé de la
coordination des activités de l'ensemble des
services du Département.

Article 11 : Le Directeur de Cabinet a pour
mission, sous l'autorité et par délégation du
Secrétaire d'Etat, d'exécuter les tâches
définies à 1’article 9 du décret n° 075-93 du 6
juin 1993 et notamment :
- l'animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département,
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs,
- l'élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution,
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département
2. Les Services rattachés au Directeur de
Cabinet
Article 12 : Sont rattachés au Directeur de
Cabinet :
-

le Service de la Traduction ;
le Service de l’Informatique ;
le Service du Secrétariat central ;
le Service Accueil du Public.

Article 13 : Le service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.

Article 14 : Le service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.

Article 15 : Le service du Secrétariat central
assure :
- la
réception, l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Article 16 : Le Service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

III -Les Directions centrales
Article 17 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
- la Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération ;
- la Direction de la Modernisation de
l’Administration ;
- la Direction Générale de l’Informatique
de l’Administration ;
- La Direction des Infrastructures, de la
Promotion et de la Veille Technologique ;
- La Direction de la Réglementation ;
- la Direction des Affaires Administratives
et Financières.
1. La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération
Article 18 : La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
chargée de :
- contribuer à la définition et la mise en
œuvre des objectifs stratégiques et à la
mobilisation de ressources ;
- élaborer le plan directeur et le plan
d’actions,
- coordonner, suivre et évaluer les
programmes d’activités du département.
- collecter les informations et données et
l’élaboration de statistiques y afférentes;
- développer et suivre la coopération avec
les
organismes
nationaux
et
internationaux compétents, de même
que la coopération bilatérale et
multilatérale;
- tenir la documentation et les archives.
Direction des Etudes, de la Programmation
et de la Coopération est dirigée par un
directeur. Elle comprend deux services :
- Service
des Etudes
Programmation ;

et

de

la

- Service de la Coopération.

Article 19 : Le Service des Etudes et de la
Programmation
est
chargé
de
l'identification des besoins et de la définition

des objectifs nationaux en matière de
modernisation de l’Administration, de
l'établissement d'un plan d'actions et de
suivi de la stratégie en la matière. Il réalise
les études dans les domaines de sa
compétence.
Il comprend deux divisions:
- Division de la Programmation ;
- Division des Etudes et des statistiques.
Article 20 : Le service de la Coopération est
chargé,
en
concertation
avec
les
administrations concernées, de la gestion et
du suivi de la coopération dans le domaine
de la modernisation de l’Administration.

2. La Direction de la Modernisation de
l’Administration
Article 21 : La Direction de la Modernisation
de l’Administration est chargée de :
- la conception, l’élaboration et la mise en
œuvre de la politique nationale en
matière de réforme administrative ;
- la bonne gouvernance et la promotion de
l'évaluation des politiques publiques ;
- le renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
- la promotion du service public ;
- l'impulsion des actions et mesures de
renforcement
des
capacités
des
administrations de l'Etat ;
- la coordination, en relation avec les
ministères concernés, des réformes
institutionnelles entreprises par l'Etat au
sein des administrations centrales, des
administrations
déconcentrées,
des
établissements publics et des collectivités
locales ;
- la modernisation des méthodes et de
l’organisation des services administratifs,
la simplification des procédures et
formalités, la standardisation des
documents et imprimés administratifs et
l’accroissement de la productivité et de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

l’efficacité
des
services,
et
la
rationalisation de leur coût ;
- l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers ;
- la mise en œuvre d’outils d’évaluation et
de gestion de la performance des agents.

Il veille au respect des droits des usagers et
à l’amélioration de leurs relations avec
l’administration.

La Direction de la Modernisation de
l’Administration est dirigée par un directeur.
Elle comprend trois services :
- Service de la Normalisation et de la
Restructuration ;
- Service de la Bonne gouvernance ;
- service de la valorisation des ressources
humaines.

- Division des Procédures et Méthodes ;
- Division Droits des usagers.

Article 22 : Le Service de la Normalisation et
de la Restructuration est chargé de :
- veiller à la cohérence des missions et
structures
de
l’administration
centrale des établissements publics à
caractère
administratif
et
des
administrations déconcentrées;
- l’étude
des
organigrammes
des
départements ministériels ;
- la déconcentration administrative ;
- créer et gérer une base de données
relative aux structures administratives;
- développer des normes en matière
d’organisation administrative ;
Il comprend deux divisions :
- Division des Missions et Organisation;
- Division de la Déconcentration des
Services administratifs.

Article 23 : Le Service de la Bonne
Gouvernance est chargé de la modernisation
des méthodes et de l’organisation des
services administratifs, la simplification des
procédures et formalités, la standardisation
des documents et imprimés administratifs,
l’accroissement de la productivité et de
l’efficacité des services, ainsi que de la
rationalisation de leur coût ;

Il comprend deux divisions :

Article 24 : Le service de la valorisation des
ressources humaines est chargé de la
promotion des techniques modernes de
gestion
des
ressources
humaines,
notamment la mise en place d’une gestion
prévisionnelle des emplois et des
compétences, basé sur la définition en
œuvre et la définition d’un système de
gestion des performances des agents, ainsi
que la définition des actions et des mesures
de déconcentration de la gestion des
ressources humaines.
Il comprend deux divisions :
- Division de la gestion prévisionnelle et de
l’évaluation des performances
- Division du suivi des actions de
déconcentration.

3. La Direction Générale de l’Informatique
de l’Administration
Article 25 : La Direction Générale de
l’Informatique de l’Administration est
chargée de :
- définir et mettre en œuvre la stratégie
nationale en matière d’administration
électronique ou « e-gouvernement » ;
- assurer la maîtrise d’ouvrage des projets
informatiques de l’Administration à
caractère transversal, ainsi que la maîtrise
d’ouvrage déléguée des projets à
caractère sectoriel, le cas échéant;
- mener et promouvoir, en coordination
avec les administrations concernées, les

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

actions permettant à l’Administration de
se doter d’un dispositif cohérent de
traitement
et
de
diffusion
de
l’information, répondant aux normes
internationales en matière de qualité, de
sécurité, de performance et de
disponibilité.

La direction générale de l’informatique de
l’administration est dirigée par un directeur
général. Elle comprend deux directions et
une division de Secrétariat.
3.1 La Direction de l’Administration
électronique
Article 26 : La Direction de l’Administration
électronique est chargée de :
- Gérer les réseaux d’information de
l’administration
et
les
autres
équipements technologiques associés;
- développer, gérer et suivre les portails,
sites web et intranet de l’Administration ;
- sécuriser l’information, les échanges de
données, et assurer la sauvegarde et la
maintenance des systèmes informatiques
de l’Administration.

La Direction de l’Administration électronique
est dirigée par un directeur. Elle comprend
trois services :
- Service des Technologies de l’Internet ;
- Service des Infrastructures Réseaux et
Informatiques ;
- Service de la Sécurité Informatique.

- concevoir et développer les services
Internet et intranet au profit des
administrations ;
- gérer, suivre et évaluer l’intranet
gouvernemental ;
- offrir des solutions Internet et intranet
adaptées à l’Administration ;
- sécuriser les droits d’accès et configurer
les modifications nécessaires à des
transactions
sécurisées
de
l’Administration.
Il comprend trois divisons :
- Division Internet ;
- Division Intranet ;
- Division Infographie.
Article 28 : Le Service des Infrastructures
Réseaux et Informatiques est chargé de :
- gérer les services informatiques du
gouvernement tels que les équipements,
les connexions réseau, l’accès à l’Internet.
- assurer le bon fonctionnement des
équipements informatiques et des
périphériques ;
- analyser les besoins et assurer la mise en
œuvre des actions de maintenance des
matériels et logiciels ;
- surveiller les systèmes informatiques et
remédier aux pannes de premier niveau ;
- superviser et effectuer les opérations
préventives et de maintenance ;
- assurer un support technique aux
utilisateurs.
Il comprend trois divisions :
- Division Systèmes ;
- Division Infrastructures ;
- Division Maintenance.
Article 29 : Le Service de la Sécurité
Informatique est chargé de :

Article 27 : Le Service des Technologies de
l’Internet est chargé de :

- Définir et implémenter les procédures et
les outils de sécurité ;
- Conduire des contrôles de performance
et de fiabilité ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- Organiser la consolidation des dispositifs
de sécurité ;
- Réparer les effets des intrusions et des
attaques;
- Assurer la gestion des sauvegardes et des
restaurations.
Il comprend deux divisions :

- définir le plan d'intégration et de
transition avec d'anciens systèmes, le cas
échéant ;
- coordonner la réalisation de traitements
informatiques dans les meilleures
conditions de qualité, délais et coûts.
Il comprend deux divisions :

- Division Surveillance et Alerte ;
- Division Mise en œuvre des outils de
sécurité.

- La Division des Etudes ;
- La Division du Développement.

3.2 La Direction des Systèmes
d’Information
Article 30 : La Direction des Systèmes
d’Information est chargée de :
- la gestion et le suivi des applications et
des bases de données ;
- la conception, le développement et
l’exploitation des systèmes d’information;
- l’appui aux structures dans l’identification
des
besoins
d’informatisation,
la
connaissance des offres du marché et la
conception des Projets.
La Direction des Systèmes d’Information est
dirigée par un directeur. Elle comprend trois
services :
- le Service des Etudes et du
Développement ;
- le Service des Bases de Données ;
- Le Service de gestion des contenus et
applications administratives.

Article 32 : Le Service des Bases de Données
assure :
- l’organisation, le bon fonctionnement et
l’optimisation
de
la
production
informatique ;
- la définition des règles de sauvegarde et
de restauration des données et du
respect de leur mise en œuvre ;
- l’élaboration
des
procédures
d’exploitation des bases de données, de
leur utilisation dans un souci de
productivité ;
- l’assistance aux utilisateurs et aux
différents intervenants sur le système ;
- la validation des produits finis et de leur
mise en production ;
- le suivi de volume des données, de la
réorganisation en permanence de leur
stockage,
de
l’optimisation
des
performances des bases de données, de
la confidentialité des informations et de
leur sécurité.
Il comprend deux divisions :

Article 31 : Le Service des Etudes et du
Développement est chargé de :

- la Division Administration des Bases de
données ;
- la Division Exploitation.
Article 33 : Le Service de gestion des
contenus et applications administratives est
chargé de :

- veiller à l’élaboration des cahiers de
charges des applications informatiques;
- concevoir l'architecture générale du
système d’information à partir des
spécifications techniques, notamment :
topologie, performances, fonctionnalités,
sécurité, applications ;

- élaborer et mettre en œuvre des
procédures de mise à jour des sites et
veiller à leur application;
- développer des services administratifs en
ligne ;
- veiller à l’actualisation des informations
contenues dans les différents sites ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- Traiter et analyser les données
statistiques sur les sites ;
- Effectuer régulièrement des enquêtes
auprès des administrations afin de
déterminer leurs besoins ;
- Réaliser différents guides et documents
d’information spécialisés ;
- Veiller à l’application de ces procédures ;
- Définir et adapter la stratégie marketing
des sites ;
Il comprend deux divisions :
- Division de la Promotion ;
- Division du Services en ligne.

dirigée par un directeur. Elle comprend trois
services :
- Service Réseaux et Equipements,
- Service Promotion et Vulgarisation,
- Service
Recherche
et
Veille
Technologique

Article 35 : le service Réseaux et
Equipements est chargé de l'évaluation
technique du niveau de développement des
réseaux et équipements de TIC, ainsi que de
l'orientation des choix technologiques pour
en assurer un développement convenable.

4 – La Direction des Infrastructures, de la
Promotion et de la Veille Technologique
Article 34 : La Direction des Infrastructures,
de la promotion et de la veille technologique
est chargée de :
- l'évaluation des besoins du pays en
matière d'infrastructures et d'applications
de technologies de l'information et de la
communication,
- l'élaboration des normes et standards
nationaux dans les domaines des TIC,
- le suivi des questions liées à
l'interopérabilité des réseaux et de leur
Interconnexion, des aspects liés à la
sécurité et à l'Intégrité des réseaux
d'Information et de communication,
- l'Audit des activités de TIC non couvertes
par 1’Autorité de Régulation et leur mise
aux normes,
- la conception et la mise en œuvre des
politiques de promotion et de
vulgarisation des TIC,
- la contribution à l'élaboration et à la mise
en oeuvre des programmes de formation
pour le développement des compétences
dans les domaines des TIC,
- la conception et la mise en œuvre des
actions permettant de stimuler la
Recherche et l'Innovation en TIC,
- assurer la veille technologique en TIC
La Direction des Infrastructures, de la
promotion et de la veille technologique est

Article 36: Le Service de la Promotion et de
la Vulgarisation est chargé de l'élaboration
et de la mise en œuvre de programmes de
promotion et de vulgarisation pour
promouvoir l'utilisation des TIC. Il se
compose de deux divisions :
- la Division de la Promotion,
- la Division de la Vulgarisation.
Article 37: Le Service de la Recherche et de
la Veille Technologique est chargé de :
l'orientation et du suivi de la recherche
technologique en TIC, ainsi que la promotion
de l'Innovation dans ce domaine Il assure
également le suivi des évolutions
technologiques.
Le service de la Recherche et de la Veille
Technologique est composé de deux
divisions :
- la Division Recherche,
- la Division Veille Technologique.
5 – La Direction de la Réglementation
Article 38 : La Direction de la
Réglementation est chargée de :
- la définition du cadre juridique et
l'élaboration des projets de textes

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

législatifs et réglementaires dans les
domaines
des
Technologies
de
l'Information, des Télécommunications et
de la Poste,
- la mise en oeuvre des dispositions
Juridiques relatives aux normes d'éthique
et de déontologie en matière de TIC,
- la proposition de mesures d'ordre
institutionnel
et
réglementaire
nécessaires à la mise en œuvre des
politiques et stratégies de développent
en TIC,
- des études et du Benchmarking
réglementaires pour l'amélioration du
cadre Institutionnel et réglementaire des
TIC,
- la
conservation
et
la
gestion
documentaire de la réglementation de
référence en matière de TIC.
La Direction de la Réglementation est dirigée
par un directeur. Elle comprend trois
services :
- Service de la Réglementation de la Poste
- Service de la Réglementation des
Télécommunications.
- Service de la Réglementation des
Technologies de l'Information
Article 39 : Le service de la Réglementation
de la Poste est chargé de l'élaboration et du
suivi
du
cadre
institutionnel
et
réglementaire de la Poste

Article 40 : Le service de la Réglementation
des Télécommunications est chargé de
l'élaboration et du suivi du cadre
institutionnel
et
réglementaire
des
télécommunications

Article 41 : Le service de la Réglementation
des Technologies de l'Information est chargé
de l'élaboration et du suivi du cadre
Institutionnel
et
réglementaire
des
Technologies de l'Information.

6 – La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 42 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Directeur de Cabinet, des
attributions suivantes :
- la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble
des fonctionnaires et agents du
Département ;
- l’entretien du matériel et des locaux ;
- les marchés ;
- la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet budget
annuel du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres
ressources
financières
du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
- l’approvisionnement du département ;
- la planification et le suivi de la formation
professionnelle
du
personnel
du
Secrétariat d’Etat.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur. Elle
comprend trois services :
- Service des marchés;
- Service de la Comptabilité et du matériel ;
- Service du Personnel.
Article 43 : Le Service des marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du Secrétariat d’Etat.

Article 44 : Le service de la comptabilité est
chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.

Article 45 : Le Service du personnel est
chargé de :

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires
et
agents
du
Département ;
- étudier, proposer et de mettre en œuvre
le plan de formation du personnel
relevant du département et proposer
l’ensemble des méthodes de nature à
améliorer
la
qualité
du
travail
administratif.
IV – Dispositions finales
Article 46 : Il est institué au sein du Secrétaire
d'État Chargé de la Modernisation de
l’Administration et des Technologies de
l'Information et de la Communication un Conseil
de direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions et programmes du
Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Secrétaire d’Etat ou, par délégation, le Directeur
de cabinet. Il regroupe le Directeur de Cabinet,
les chargés de mission, les Conseillers techniques,
l’Inspecteur général, et les directeurs. Il se réunit
tous les quinze jours.
Les premiers responsables des établissements et
organismes sous tutelle participent aux travaux
du Conseil de direction une fois par semestre.
Article 47 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles :
- du décret n° 99-2007 du 21 juin 2007
fixant les attributions du Ministère de la
Fonction Publique et de la Modernisation
de l’Administration et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département ;
- du décret n° 96-2008 du 08 juin 2008
fixant les attributions du Secrétariat
d’Etat auprès du Premier ministre chargé
des Technologies de l’Information et de la
Communication et l’organisation de

l’administration
département.

centrale

de

son

Article 48 : Le Secrétaire d'État Chargé de la
Modernisation de l’Administration et des
Technologies de l'Information et de la
Communication est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE
Le 30 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance de (01a 50 ca) connu sous
le nom de lot n° 1005 l’Ilot C. Carrefour, et borné au Nord par
une rue sans nom, au Sud par les lots n°108 et 106, à l’Est par
le lot n°105, et à l’Ouest par le lot n°109.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Dellahy
Ould Ely, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
20/08/2008 n° 2181.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance totale de (01a 80 ca)
connu sous le nom de lot n° 107 l’Ilot B. Carrefour, et borné au
Nord par une rue sans nom, au Sud par les lots n°108 et 106, à
l’Est par le lot n°105, et à l’Ouest par le lot n°109.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Yacoub
Hainann, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
20/08/2008 n° 2180.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Le 30 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance totale de (02a 16 ca)
connu sous le nom de lot n° 36 de l’Ilot J.9.Teyarett, et borné au
Nord par le lot n°34, au Sud par le lot n°038, à l’Est par le lot
n°37, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Bekaye Ould
Abidine, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
03/08/2008 n° 2176.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Octobre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance totale de (010a 80
ca) connu sous le nom des lots n° 87,88,89,90 et 91 l’Ilot
F.6.Teyarett, et borné au Nord par une route Goudronnée, au
Sud par une rue sans nom, à l’Est par une rue sans nom, et à
l’Ouest par les lots n°91 et 95.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Brahim
Ould El Hacen, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
16/07/2008 n° 2160.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance totale de (08a 10 ca)
connu sous le nom des lots n° 492,494,498,497,499,502 et 500
l’Ilot EXT. OUEST LAT.3, et borné au Nord par une rue sans
nom, au Sud par le lot n°490, à l’Est par une rue sans nom, et à
l’Ouest par les lots n°495, 456,497 et 499.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Ahmeda
Ould Bah, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
29/07/2008 n° 2175.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance totale de (08a 10 ca)
connu sous le nom des lots n° 488,493,495,496 et 490 l’Ilot EXT.
OUEST LAT, et borné au Nord par les lots n°499 et 492, au Sud
par le lot n°496, à l’Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par
les lots n°491 et 489.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Ahmeda
Ould Bah, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
29/07/2008 n° 2173.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance totale de (03a 32 ca)
connu sous le nom des lots n° 1204 et 1205 ilot D Carrefour, et
borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par les lots
n°1206 et 1207, à l’Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par
une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed
Ould Abdellahi, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
01/07/2008 n° 2138.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Juillet 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance totale de (01a 80 ca)
connu sous le nom de lot n° 240 Ilot B-Carrefour/Arafat, et
borné au Nord par la route de l’Espoir, au Sud par le lot n°239,
à l’Est par le lot n°238, et à l’Ouest par le lot n°242.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed
Limam Ould Kouha O/ El Ben, Demeurant à Nouakchott. Suivant
réquisition du 26/09/2006 n° 1958.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

AVIS DE BORNAGE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le 30 Avril 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Néma / Wilaya
de Hodh El Gharbi, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (02a 40 ca) connu sous le
nom du lot n° S/N°. Zone Centre, et borné au Nord par la Batha,
au Sud par une rue sans nom, à l’Est par une rue sans nom, et à
l’Ouest par la route (séparation).

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Monsieur
Isselmou Ould Mohamed Ghoulam, Demeurant à Nouakchott.
Suivant réquisition du 05/07/2007 n° 2044.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance total de (06a 00ca) connu sous le
nom du lot n° 15 Ilot Ext.NOT MODULE J, et borné au Nord par
une rue sans nom, au Sud par le lot n°14, à l’Est par le lot
n°13, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed
Habiboullah Ould Mohamed, Demeurant à Nouakchott. Suivant
réquisition du 27/07/2008 n° 2165.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2235 déposée le 30/11/2008, Le Sieur: El
Abass Ould Sidaty Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié à…………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 65 ca), situé
à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°475
Ilot Sect.1. Et borné au nord par le lot n°473, au sud par le lot
n°471, à l'Est par le lot n°476, et à l’ouest par la route de Rosso.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
Permis d’Occuper n°12.256 du 08/09/2008 délivré par le Wali
de Nouakchott, et n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit
ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Président du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Suivant réquisition, n° 2236 déposée le 30/11/2008, Le Sieur :
El Abass Ould Sidaty Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié à………………

AVIS DE BORNAGE

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 65 ca), situé
à Arafat/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°473
Ilot Sect.1. Et borné au nord par le lot n°471 au sud par le lot
n°475, à l'Est par les lots n°472 et 474, et à l’ouest par une
route vers Rosso. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un Permis d’Occuper n°11.904 du 04/09/2008 délivré
par le Wali de Nouakchott, et n'est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:

Le 15 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Sélibaby/Wilaya de Guidimagha, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de (06a 40ca) connu
sous le nom du lot n° S/N° de l’ Ilot SILO Sélibaby, et borné au
Nord par une rue sans nom, au Sud par Moctar O/ Issa, à l’Est,
à l’Est par Alwa O/ Sifra, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Cheikh Ould
Benahi, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
02/07/2008 n° 2139.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Président du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Trésorière: Yall Mamadou Aissata.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2242 déposée le 14/12/2008, Le Sieur:
Salahedine Ould Mohamed Lehbib Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à………………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01 50 ca), situé
à Teyarett/Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°58
Ilot DB. Ext. Et borné au nord par le lot n°60, au sud par une rue
sans nom, à l'Est parle lot n°59, et à l’ouest par une rue sans
nom. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
Permis d’Occuper n°11717/WN/SCU du 31 Août 2008, délivré
par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Président du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Récépissé n°0929 de la 14/10/2008 Portant déclaration d’une
Association dénommée: « Association pour le Développement,
l’Education et la Lutte Contre la Pauvreté ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Kaédi
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Cheikh Youba Ould Djibril
Secrétaire Général: Yacoub Ould Brahim
Trésorière: Lalla Mint Djibril.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Récépissé n°01011 Portant déclaration d’une Association
dénommée: « Association Mauritanienne pour l’Insertion et le CoDéveloppement ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.

Récépissé n°0973 Portant déclaration d’une Association
dénommée:« Association de Jumelage et Coopération MaghamaSaint Martin de Crau».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux

Buts de l’Association: Sociaux

Durée: Indéterminée

Durée: Indéterminée

Siège: Maghama

Siège: Nouakchott

Composition du Bureau Exécutif:

Composition du Bureau Exécutif:

Président: Sy Moussa Djibi

Président: Tandia Idrissa Setembere

Secrétaire Général: Mamadou Diaw

Secrétaire Générale: Yall Mamadou Ibrahima

Trésorier: Sy Dioulde Aly.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2008.....................................1180

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Récépissé n°0974 Portant déclaration d’une Association
dénommée:« Organisation: Environnement, développement et
Action Humanitaire (Espoir du Sahet) ».

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.

Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux

Buts de l’Association: Développement
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Khadijetou Touré
Secrétaire Générale: Batouly Sy

Durée: Indéterminée

Trésorier: El Hadj Mansour Kane.

Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Hourma Ould Rabany
Secrétaire Général: Ahmed Mahmoud Ould Medallah O/
Bellamech
Trésorière: Mariem Mint El Maghary.

Récépissé n°1052 Portant déclaration d’une Association
dénommée:« Organisation Femmes Avant-gardistes pour un
développement Endogène, Multiforme et Multisectoriel de la
Mauritanie – CEERNO WOCCI ».

AVIS DIVERS

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
N°78, Cercle d’Inchiri appartenant à Mr: Mohamed Lemine Ould
Hamoud O/ Abdel Aziz, né en 1950 à Akjoujt, titulaire de la CNI
N°0013090900023194, domicilié à Nouakchott suivant sa propre
déclaration, dont il porte seul la responsabilité sans que le
Notaire en confirme ou en infirme le contenu.
LE NOTAIRE
MAîTRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre
2008.....................................1180
Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire..........200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

