Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Décembre 2008

50ème année

N° 1181

SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence du Haut Conseil d’Etat
Actes Réglementaires
27 Octobre 2008

Décret n° 198-2008 Portant institution d’un Comité interministériel chargé
des états généraux de la Démocratie……………………………………..1272

Actes Divers
27 Octobre 2008

Décret n°199-2008 Portant nomination du Gouverneur Adjoint de la Banque
Centrale de Mauritanie……………………………………………………1273

1269

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

04 Novembre 2008

Décret n°201-2008 Portant nomination d’un Chargé de Mission au Cabinet
du Président du Haut Conseil d’Etat. Chef de l’Etat……..………………1273

04 Novembre 2008

Décret n°202-2008 Portant nomination d’un Conseiller à la Présidence du
Haut Conseil d’Etat……………………………………………………….1274

09 Novembre 2008

Décret n°207-2008 Portant nomination du Gouverneur de la Banque Centrale
de Mauritanie…………………..…………………………………………1274

20 Octobre 2008

Arrêté n°324 Portant nomination d’une Attachée de Cabinet à la Présidence
du Haut Conseil d’Etat………...………………………………………….1274

26 Octobre 2008

Arrêté n°330 Portant nomination de Chef de Service au Secrétariat Général
de la Présidence du Haut Conseil d’Etat………………………………….1274

PREMIER MINISTER
Actes Réglementaires
04 Novembre 2008

Décret n° 203-2008 fixant les attributions du Ministre de la Fonction
Publique, de l’Emploi, et de la Formation Professionnelle et l’organisation de
l’administration centrale de son Département…………………………….1274

09 Novembre 2008

Décret n° 204-2008. fixant les attributions du Ministre des Affaires
Islamiques, de l’Enseignement Originel et de l’alphabétisation, et
l’organisation de l’administration centrale de son département …………1287

09 Novembre 2008

Décret n° 205-2008 fixant les attributions du Ministre de la Culture, de la
Jeunesse et des Sports et l’organisation de l’administration centrale de son
département…….……………………………….………………………...1297

13 Novembre 2008

Décret n° 214-2008, fixant les attributions du Ministre de l’Education
Nationale et l’organisation de l’administration centrale de son
département ……………………………………………………..………..1308

Ministère du Pétrole et de l’Energie
Actes Divers
04 Novembre 2008

Décret n°2008-160 Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration, de la Société Mauritanienne des Hydrocarbures
(SMH)……………………………………………………………...……..1326

04 Novembre 2008

Décret n°2008-161 Portant nomination du Directeur Général de la Société
Mauritanienne des Hydrocarbures (SMH)………………….…………….1326

1270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

04 Novembre 2008

Décret n°2008-162 Portant nomination du Directeur Général de la Société
Mauritanienne des Industries de Raffinage (SOMIR)……...…………….1326

04 Novembre 2008

Décret n°2008-163 Portant nomination d’un Secrétaire Général au Ministère
de l’Industrie et des Mines………………………………………………..1326

Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Divers
13 Octobre 2008

Arrêté n°318 Portant nomination d’un Attaché auprès du Secrétariat Général
du Gouvernement…………………………………………………………1327

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- Etudier les questions relatives à
l’organisation d’élections présidentielles
libres et transparentes ;
- Proposer les meilleurs voies et moyens de
gérer la période de la transition.
D’une manière générale, le Comité
interministériel
peut
suggérer
toute
réforme nécessaire à la bonne conduite
du processus des Etats Généraux de la
Démocratie
et
des
élections
présidentielles.

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Présidence du Haut Conseil d’Etat
Actes Réglementaires
Décret n°198-2008 du 27 Octobre 2008
Portant
institution
d’un
Comité
interministériel chargé des états généraux
de la Démocratie.

Article 4: Le Comité interministériel
soumet au Conseil des Ministres et au
Haut Conseil d’Etat, les résultats de ses
travaux dans un rapport, au plus tard dans
les trente jours suivent la date de son
installation.

Article Premier: Dans le cadre de la
mise en œuvre des engagements du Haut
Conseil d’Etat d’organiser des états
généraux de la Démocratie, il est institué,
à cette fin, un Comité Interministériel
présidé par le Premier Ministre.

Les orientations proposées dans ce
rapport,
feront
l’objet
d’une
large
concertation, à travers notamment des
Etats Généraux de la Démocratie, avec
l’ensemble des acteurs politiques et
institutionnels ainsi que les organisations
de la société civile, les personnalités
indépendantes, les notabilités locales, les
Autorités religieuses et les partenaires au
développement.

Article 2: Le Comité Interministériel a
pour mission d’impulser, programmer,
superviser et suivre les Etats Généraux de
la Démocratie dans les meilleurs délais,
et ce, en concertation avec l’ensemble
des acteurs politiques et institutionnels
ainsi que les organisations de la société
civile, les personnalités indépendantes et
les partenaires au développement. Il a
également pour mission de veiller à la
mise en place des conditions nécessaires
au bon déroulement d’une élection
présidentielle pluraliste et transparente,
conformément au calendrier et aux
mécanismes qui seront décidés aux Etats
Généraux de la Démocratie.

Article 5: Les partis politiques et les
organisations
de
la
société
civile
concernés par la concertation sont ceux
légalement reconnus.

Article 6: Outre sont président,
Comité International, comprend:

le

- Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation, Vice-président ;
- Le Ministre de la Justice ;
- Le Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération ;
- Le Ministre des Finances ;

Article 3: Le comité interministériel est
chargé notamment de:
- Proposer l’ordre du jour des Etats
Généraux de la Démocratie ;
1272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- Le Ministre de l’Education Nationale ;
- Le Ministre de la Fonction Publique, de
l’Emploi
et
de
la
Formation
Professionnelle ;
- Le Ministre d la Communication et des
Relations avec le Parlement ;
- Le Ministre des Affaires Sociales, de la
Famille et de l’Enfance ;
- Le Secrétaire Général du Gouvernement ;
- Le Commissaire aux Droit de l’Homme,
l’Action humanitaire et aux Relations avec
la société civile.
En fonction des points inscrits à l’ordre
du jour, la composition du Comité
Interministériel
peut
être
élargie
à
d’autres Départements Ministériels.

Article 10: Le Premier Ministre et les
Ministres sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de
la
République
Islamique
de
Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°199-2008 du 27 Octobre 2008
Portant
nomination
du
Gouverneur
Adjoint de la Banque Centrale de
Mauritanie.

Si nécessaire, le Comité Interministériel
peut inviter à assister à ses réunions, à
titre d’observateur, toute personne dont
l’avis est jugé utile à l’étude des points
soumis à l’examen.

Article Premier: Monsieur Menna Ould
Hamony est nommé Gouverneur Adjoint de la
Banque Centrale de Mauritanie.

Le
Comité
Interministériel
peut
également instituer ou se faire assister
par toute structure dont il considère la
création ou l’appui utile à la réalisation
de sa mission.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 7: le Comité Interministériel se
réunit sur convocation de son Président,
chaque fois que de besoin.

Décret n°201-2008 du 04 Novembre
2008 Portant nomination d’un Chargé de
Mission au Cabinet du Président du Haut
Conseil d’Etat. Chef de l’Etat.

Le Secrétariat du Comité est assuré par le
Ministère de l’Intérieur et de la
décentralisation.

Article Premier: Est nommé Chargé de
Mission au Cabinet du Président du Haut
Conseil d’Etat, Chef de l’Etat:

Article 8: le Comité Interministériel
assure
la
concertation
entre
le
Gouvernement et les partenaires au
développement.

- Docteur Cheikh El
Horma Ould Babana.

Moctar

Ould

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article
9:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret.
1273

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Décret n°202-2008 du 04 Novembre
2008 Portant nomination d’un Conseiller
à la Présidence du Haut Conseil d’Etat.

Arrêté n°330 du 26 Octobre 2008
Portant nomination de Chef de Service au
Secrétariat Général de la Présidence du
Haut Conseil d’Etat.

Article Premier: Est nommé Conseiller à la
Présidence du Haut Conseil d’Etat, Chef de
l’Etat:
- Mohamed
Khlil.

Mahmoud

Ould

Article Premier: Madame Bamba Mint Dié
est nommée Chef de Service du Secrétariat
Particulier du Ministre, Conseiller à la
Présidence du Haut Conseil d’Etat.

Brahim

Article 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

PREMIER MINISTER
Décret n°207-2008 du 09 Novembre
2008 Portant nomination du Gouverneur
de la Banque Centrale de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Décret n° 203-2008 du 04 Novembre 2008
fixant les attributions du Ministre de la
Fonction Publique, de l’Emploi, et de la
Formation Professionnelle et l’organisation de
l’administration centrale de son Département.

Article
Premier:
Monsieur
Sidaty
Benhemeida est nommé Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article Premier : En application des
dispositions du décret n°075.93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de la
Fonction Publique, de l’Emploi, et de la
Formation Professionnelle et l’organisation de
l’administration centrale de son Département.

Arrêté n°324 du 20 Octobre 2008
Portant nomination d’une Attachée de
Cabinet à la Présidence du Haut Conseil
d’Etat.

Article Premier: Madame Aichétou Mint
Mohamed Lemine est nommée Attachée de
Cabinet à la Présidence du Haut Conseil
d’Etat.

Article 2 : Le Ministre de la Fonction
Publique, de l’Emploi, et de la Formation
Professionnelle a pour mission générale de
concevoir, coordonner, suivre et évaluer les
politiques nationales en matière de Fonction
Publique, d’emploi, d’insertion, de formation
technique et professionnelle, de travail et de
sécurité sociale.

Article 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
1274

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- Le Lycée de formation Technique et
Professionnelle (LFTP) de Boghé ;
- Les Centres de Formation et de
Perfectionnement Professionnels (CFPP)
de Nouakchott, et régionaux (Néma,
Aioun, Kiffa, Kaédi, Aleg, Rosso, Atar,
Tidjikdja et Sélibaby).

A cet effet, il est chargé des questions
relatives à :
- l’élaboration et à l’application de la
politique nationale en matière de
Fonction Publique, d’emploi, d’insertion,
de
formation
technique
et
professionnelle et de travail et de
sécurité sociale ;
- la conception et l’harmonisation de la
réglementation générale dans les
domaines de la Fonction Publique, de
l’emploi et de la formation technique et
professionnelle, du travail et de la
sécurité sociale.
Il gère les rapports entre l’Etat d’une part, les
organisations syndicales et les employeurs
d’autre part.

Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de la Fonction Publique, de
l’Emploi, et de la Formation Professionnelle
comprend:
- Le Cabinet du ministre ;
- Le Secrétariat Général;
- Les Directions centrales.

Il gère les rapports entre l’Etat et les
organismes internationaux régionaux et sous
régionaux spécialisés dans le domaine des
compétences de son département.

I – Le Cabinet du ministre
Article 5 : Le Cabinet du ministre comprend
un chargé de mission, six conseillers
techniques, l’Inspection Générale de la
Formation Technique et Professionnelle,
l’Inspection Interne et le Secrétariat
particulier du ministre.

Article 3 : Le ministre de la Fonction
Publique, de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle exerce le pouvoir de tutelle
sur les établissements publics suivants :

Article 6 : Le chargé de mission, placé sous
l’autorité directe du ministre, est chargé de
toute réforme, étude ou mission que lui confie
le ministre.

- l'Ecole Nationale d'Administration (ENA) ;
- L’Agence Nationale de la Promotion de
l’Emploi des Jeunes (ANAPEJ) ;
- La Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(CNSS) ;
- L’Office National de la Médecine du
Travail (ONMT) ;
- L’Institut National de Promotion de la
Formation Technique et Professionnelle
(INAP-FTP) ;
- Le Centre Supérieur de l’Enseignement
Technique (CSET) ;
- Le Lycée de Formation Technique et
Professionnelle, Industriel de Nouakchott
(LFTPI)
- Le Lycée de Formation Technique et
Professionnelle de Nouadhibou ;
- Le Lycée de Formation Technique et
Professionnelle, commercial (LFTPC) de
Nouakchott ;

Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie le
ministre.
L’un des Conseillers Techniques prend en
charge les affaires juridiques, les cinq autres
se spécialisent respectivement et, en principe,
conformément aux indications ci-après :
- un Conseiller Technique chargé de la
Fonction Publique;
1275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- un Conseiller Technique chargé du Travail
et de la Sécurité Sociale ;
- un Conseiller Technique chargé de
l’Emploi et de l’Insertion ;
- un Conseiller Technique chargé de la
Formation Technique et Professionnelle ;
- un Conseiller Technique chargé de la
Coopération.

déroulement des concours et examens de
la FTP.
Article 9 : L’Inspection Générale de la
formation technique et professionnelle est
dirigée par un Inspecteur général qui a rang de
conseiller technique, assisté quatre (4)
inspecteurs
couvrant
les
principales
disciplines enseignées.

L’un de ces conseillers techniques est désigné
par arrêté du ministre pour assurer,
cumulativement avec ses fonctions, la
fonction de conseiller chargé de la
communication.

Les inspecteurs ont rang de directeur et sont
nommés par arrêté du ministre, parmi les
professeurs méritants, sur proposition
conjointe de l’Inspecteur général et du
directeur de la formation technique et
professionnelle.

Article 8 : L’Inspection Générale de la
Formation Technique et Professionnelle est
chargée de :

Article.10 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret n°
075-93 du 6 juin 1993.

- adopter les programmes et référentiels de
la formation technique et professionnelle
en concertation avec les milieux
professionnels
et
le
monde
de
l’éducation ;
- concevoir et mettre au point des plans
d’inspection pédagogique et de contrôle
technique pédagogiques ;
- contrôler les activités pédagogiques en
vue de suivre et de superviser la mise en
œuvre des directives et instructions du
Ministre en ce qui concerne l’application
des programmes de formation de la FTP ;
- assurer
l’établissement
des
listes
d’aptitude aux fonctions d’encadrement
de la FTP ;
- participer à la mise au point des
documents
pédagogiques
et
méthodologiques à l’intention des
enseignants et formateurs de la FTP ;
- assurer la direction pédagogique de la
formation permanente des formateurs en
relation avec la DFTP et l’INAP-FTP ;
- veiller à l’adéquation des plans et objectifs
de formation avec les objectifs de la
réforme de la FTP ;
- contribuer à la mise en œuvre de la
politique sectorielle de la FTP ;
- participer, avec la DFTP, à la
programmation, l’organisation et le

Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des Organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des irrégularités
constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre et est assisté de deux
inspecteurs qui ont rang de Directeur.
Les
deux
inspecteurs
respectivement de :
1276

sont

chargés

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- l’emploi, le travail et l’insertion ;
- la Fonction Publique et la formation
technique et professionnelle.

2– Les Services rattachés au
Secrétaire Général
Article 14 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :

Article 11: Le Secrétariat particulier du
ministre gère les affaires réservées du
ministre.

-

Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
ministre, ayant rang et avantages de chef de
service.

le Service de la Traduction ;
le Service de l’Informatique ;
le Service du Secrétariat central ;
le Service Accueil du Public.

Article 15 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.

II – Le Secrétariat général
Article 12 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.

Article 16 : Le Service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.

Article 17 : Le Service du Secrétariat central
assure :
Le Secrétariat Général comprend :
- la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.

- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.

1– Le Secrétaire Général

Article 18 : Le Service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.

Article 13: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin 1993,
et notamment :

III – Les Directions centrales

- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;

Article 19: Les Directions centrales du
Ministère sont :

- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;

- La Direction Générale de la Fonction
Publique ;
- La Direction des Etudes, de la
Programmation et des Statistiques ;
- La Direction de l’Emploi ;
- La Direction de la Formation Technique et
Professionnelle ;

- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
1277

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- La Direction de l’Insertion ;
- La Direction du Travail et de la Prévoyance
Sociale ;
- La Direction des Affaires Administratives
et Financières.

- la Direction de la Formation et du
Perfectionnement.
Une Division du Secrétariat est chargée
d’organiser et de suivre le courrier et les
affaires administratives.

1. La Direction Générale de la Fonction
Publique

a.
La Direction des Etudes
Article 23 : La Direction des Etudes est
chargée :

Article 20 : La Direction Générale de la
Fonction Publique a pour attributions :

- des études en matière de réglementation
et de contentieux nés de la gestion des
personnels de l’Etat, de ses établissements
publics à caractère administratif et des
collectivités locales ;
- de l’interprétation des textes ;
- de l’équivalence des diplômes ;
- des questions disciplinaires ;
- de la recherche et de la documentation.
Elle comprend trois services :

- l’application de la réglementation
générale de la fonction publique de l’Etat,
de ses établissements publics à caractère
administratif
et
des
collectivités
territoriales ;
- la gestion des corps interministériels de la
fonction publique ;
- la tenue à jour d’une documentation
complète et des statistiques sur la
fonction publique ;
- l’étude des avis donnés sur l’évaluation
des diplômes, grades ou titres scolaires et
/ ou universitaires et d’initier les arrêtés
établissant l’équivalence de diplômes, le
cas échéant ;
- le suivi du contentieux en matière de
personnel de l’Etat ;
- la gestion des questions disciplinaires en
collaboration avec les organes et services
compétents,
- le suivi des questions relatives aux
rapports de l’Etat avec les organisations
syndicales des fonctionnaires et autres
agents publics,
- la gestion automatisée des systèmes
d’information de la fonction publique.

- Service des Etudes et du Contentieux
administratif ;
- Service de la Législation ;
- Service de la Conservation des Dossiers
des Personnels de l’Etat.
Article 24 : Le Service des Etudes et du
contentieux administratif est chargé :
- des études en matière de réglementation
et de contentieux nés de la gestion des
personnels de l’Etat, de ses établissements
publics à caractère administratif et des
collectivités locales ;
- de l’interprétation des textes ;
- de l’équivalence des diplômes.
Il comprend deux divisions :
- Division des Etudes ;
- Division du Contentieux.

Article 21 : La Direction Générale de la
Fonction Publique est dirigée par un directeur
général.

Article 25 : Le Service de la Législation
assure :
- l’élaboration des statuts et le suivi de leur
application ;
- la préparation des projets de textes
relatifs aux rémunérations et avantages
accordés aux agents de l’Etat ;

Article 22 : La Direction Générale de la
Fonction Publique comprend trois directions :
- la Direction des Etudes ;
- la Direction de la gestion des personnels
de l’Etat ;
1278

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- la recherche et la documentation.
Il comprend deux divisions :

- Service du Recrutement, des Examens et
Concours ;
- Service du Dialogue social ;
- Service de l’informatique.

- Division Statuts ;
- Division Recherche et Documentation.

Article 28 : Le Service de la Gestion des
carrières est chargé de l’élaboration, du suivi
et du contrôle des projets d’actes de gestion
des personnels de l’Etat, de ses établissements
publics à caractère administratif et des
collectivités territoriales.

Article 26 :Le Service de la Conservation des
Dossiers des Personnels de l’Etat est chargé
de la tenue, de la conservation et de
l’exploitation des dossiers des fonctionnaires
et agents contractuels de l’Etat.

Il comprend deux divisions :
- Division de la Gestion des corps de
fonctionnaires ;
- Division de la Gestion des contractuels et
des personnels des établissements publics
et des collectivités territoriales.

Il comprend deux divisons :
- Division Classement ;
- Division Exploitation.
b.

La Direction de la gestion des
personnels de l’Etat
Article 27: La Direction de la Gestion des
personnels de l’Etat a pour attributions :

Article 29 : Le Service du Recrutement, des
Examens et Concours est chargé du suivi des
plans de recrutement, des opérations de
sélection en rapport avec les départements
concernés et la commission nationale des
concours.

- la gestion des corps interministériels de la
fonction publique ;
- l’initiation des actes relevant de la
compétence du Ministre chargé de la
fonction publique ;
- le visa des actes administratifs de gestion
des personnels de l’Etat initiés par les
autres départements ministériels ;
- la coordination des opérations de
recrutement et de gestion des carrières
des personnels avec les structures des
ministères, des établissements publics à
caractère administratif et des collectivités
territoriales en charge de ces opérations;
- la gestion des rapports de l’Etat avec les
organisations syndicales et agents publics ;
- l’exploitation du centre de traitement
informatique, de l’assistance et de la
formation des utilisateurs du système
informatique ;
- la tenue, la conservation et l’exploitation
des dossiers des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.
Elle comprend quatre services :

Il comprend deux divisions :
- la Division des Recrutements ;
- la Division de Suivi des Examens et
Concours.
Article 30 : Le Service du Dialogue social est
chargé du :
- suivi des rapports de l’Etat avec les
organisations
syndicales
des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat ;
- suivi de l’activité des organes consultatifs
de la fonction publique.
Il comprend deux divisons :
- Division du dialogue social ;
- Division Organes consultatifs.
Article 31 : Le service de l’informatique est
chargé de l’exploitation du centre de
traitement informatique, de l’assistance et de

- Service de la Gestion des carrières;
1279

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

2. La Direction des Etudes, de la

la formation des utilisateurs du système
informatique. Il est en outre chargé de la
préparation et de la diffusion des statistiques.

Programmation et des Statistiques
Article 35 : La Direction des Etudes, de la
Programmation et des Statistiques est
chargée :

Il comprend deux divisions :
- la division du traitement informatique et
des statistiques,
- la division de l’assistance à la formation
informatique du personnel.

- des études stratégiques d’aide à la
décision en matière de Fonction Publique,
d’emploi, d’insertion, de formation
technique et professionnelle, de travail et
de sécurité sociale ;
- de la programmation globale des actions
du département, conformément au Cadre
Stratégique de Lutte contre la Pauvreté et
du Cadre de Dépense à Moyen Terme ;
- coordonner les relations avec les
organisations nationales régionales et
internationales agissant dans les domaines
de compétence du département ;
- assurer l'interface des partenaires au
développement et piloter l'évaluation des
programmes et projets définis dans le
Programme d'investissement sectoriel ;
- des statistiques générales du secteur de la
Fonction Publique, de l’emploi, de
l’insertion
et
de
la
formation
professionnelle ;
- du suivi périodique de la mise en œuvre
des plans d’action du Département ;
- la réalisation des études annuelles
relatives à l'impact des programmes
financés par le Budget de l’Etat et des
autres partenaires au développement ;
- de la mise en place d’un système de suivi
évaluation global du Département.

c. La Direction de la Formation et du
Perfectionnement
Article 32 : La Direction de la Formation et
du Perfectionnement est chargée de :
- La définition et le pilotage de la politique
de formation et de perfectionnement des
personnels de l’Etat;
- la coordination des plans de formation
sectoriels des départements ministériels ;
- le suivi, le contrôle et l’évaluation des
formations et des perfectionnements des
agents de l’Etat.
Elle comprend deux services :
- Le Service de la Formation et des Stages;
- Le Service du Suivi et de l’Evaluation.
Article 33 : Le Service de la Formation et des
stages est chargé de l’élaboration et de la mise
en oeuvre d'actions de formation initiale et
continue au profit des personnels de
l'Administration et des établissements publics
à caractère administratif et des collectivités
territoriales.

Article 36 :La Direction des Etudes, de la
Programmation et des Statistiques est dirigée
par un Directeur assisté d’un Directeur
Adjoint. Elle comprend trois services :

Il comprend deux divisions :
- La Division de la Formation ;
- La Division des Stages.

- le Service des Etudes
Programmation ;
- le Service des Statistiques ;
- le Service de la coopération.

Article 34 : Le Service du Suivi et de
l’Evaluation est chargé du suivi de
l’exécution des actions de formation, du
contrôle et de l’évaluation des plans de
formation.

et de

la

Article 37 : Le Service des Etudes et de la
programmation est chargé de :
1280

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

3 – La Direction de l’Emploi

- conduire les études stratégiques d’aide à
la décision en matière de réforme
d’emploi, d’insertion, de formation
technique et professionnelle, de travail et
de sécurité sociale en collaboration avec
les services concernés ;
- proposer des études transversales ou
spécifiques concourantes à l’aide à la
décision en matière de politique d’emploi,
d’insertion et de formation technique et
professionnelle.
- veiller à la programmation globale des
actions stratégiques du Département ;
- assurer le suivi du plan d'action du
département et élaborer des rapports
périodiques de suivi ;
- coordonner la programmation du Cadre
de Dépense à Moyen et long Terme ;
- élaborer et suivre les tableaux de bord.

Article 40 : La Direction de l’Emploi a pour
missions de :
- concevoir et coordonner, les politiques et
stratégies en matière de l’emploi ;
- collecter et analyser les statistiques sur
l’emploi ;
- éclairer sur les déséquilibres éventuels
entre l’offre et la demande d’emploi au
plan des qualifications, de la répartition
spatiale, générationnelle ou de genre…. ;
- assurer la coordination de la mise en
œuvre de la politique de l'emploi avec les
structures publiques et privées du
dispositif national d’accès à l’emploi ;
- veiller au suivi des lettres de mission
signées avec les structures publiques et
privées chargées de la mise en œuvre de
la politique de l’emploi ;
- entreprendre les initiatives nécessaires
pour soutenir les initiatives de promotion
et d’accès à l’emploi ;
- veiller à l'application de la réglementation
en vue de promouvoir les conditions
d’organisation et de fonctionnement du
marché de l’emploi, et formuler toute
proposition de régulation pertinente et la
gestion de l'emploi de la main d'œuvre
étrangère;
- évaluer les besoins du marché de l’emploi
en main-d’œuvre qualifiée et non
qualifiée;
- développer au plan international toute
relation d’information et d'échange
d'informations ou de coopération utile,
avec les organismes ou institutions en
charge des questions d’emploi ;
- prospecter ; organiser et suivre le
placement des travailleurs mauritaniens à
l’étranger.

Article 38 : Le Service des Statistiques est
chargé de :
- centraliser les statistiques générales du
secteur de la Fonction Publique, de
l’emploi, de l’insertion et de la formation
technique et professionnelle ;
- produire des rapports périodiques sur
l'évolution des indicateurs de l'emploi ;
- veiller aux opérations de collecte,
d’analyse et de dissémination des données
statistiques sur la Fonction Publique,
l’Emploi, l’Insertion et la Formation
Technique et Professionnelle.

Article 39 : Le service de la Coopération est
chargé de :
- coordonner les actions entreprises dans le
cadre des coopérations
bilatérales,
multilatérales ou internationales ;
- assurer la coopération avec les partenaires
au développement pour la mobilisation des
ressources pour la mise en œuvre de la
stratégie du Département.

Article 41 : La Direction de l’Emploi est
dirigée par un Directeur, assisté par un

1281

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Directeur
services :

Adjoint.

Elle

comprend

trois

Article 44 : le Service de Suivi de la main
d'œuvre étrangère et des travailleurs à
l'étranger est chargé de:
- assurer le suivi, l’analyse de la situation du
marché du travail et l’impact des
politiques sectorielles sur la création
d’emploi ;
- entreprendre des études sur l'emploi des
mauritaniens à l'étranger et l'emploi de la
main d'œuvre étrangère ;
- gérer les permis de travail accordés à la
main-d’œuvre étrangère.
Il comprend deux divisions :

- le Service de la Promotion de l’Emploi ;
- le Service du Marché de l’Emploi ;
- le Service de Suivi de la main d'œuvre
étrangère et des travailleurs à l'étranger.
Article 42: Le Service de Promotion de
l’Emploi est chargé de :
- conduire, coordonner et suivre les
enquêtes,
études,
analyses
et
prospections sur le marché de l’emploi ;
- veiller à la collecte, l’analyse, la
consolidation et la diffusion des données
statistiques sur l’emploi ;
- développer et soutenir les actions de
nature à favoriser la promotion de
l’emploi ;
- développer le partenariat avec les
organismes et institutions, publics ou
privés, en vue d’une meilleure promotion
de l’emploi ;
- assurer la concertation requise avec les
partenaires publics et privés en matière de
promotion de l’emploi.
Il comprend deux divisions :

- Division Suivi de la main d'œuvre
étrangère ;
- Division suivi de l'emploi des mauritaniens
à l'étranger.
4. La Direction de la Formation Technique et
Professionnelle
Article 45 : La Direction de la Formation
Technique et Professionnelle est chargée de :
- concevoir et mettre en œuvre les
politiques et stratégies nationales en
matière de formation technique et
professionnelle ;
- définir et coordonner l’offre de la
formation technique et professionnelle en
fonction de la demande ;
- organiser et animer le système de
formation technique et professionnelle
publique et privée ;
- assurer le suivi et l’évaluation des
politiques et programmes de formation
technique et professionnelle ;
- coordonner avec les services compétents
du Ministère de l’Education Nationale
l’organisation du Baccalauréat Technique ;
- assurer le secrétariat du Conseil National
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle (CNFTP).

- Division Etudes et Programmation ;
- Division Statistiques de l’emploi.
Article 43 : Le Service du Marché de
l’emploi est chargé de :
- suivre le fonctionnement du marché de
l’emploi ;
- analyser le comportement qualitatif et
quantitatif de l’offre et de la demande
d’emploi ;
- proposer toute mesure nécessaire à une
meilleure
régulation
et
à
un
fonctionnement plus efficace et plus
transparent du marché de l’emploi ;
- suivre et contrôler l’activité des
organismes privés d’embauche.
Il comprend deux divisions :

Article 46 : La Direction de la Formation
Technique et Professionnelle prépare les
dossiers des candidats à la formation

- Division de la Documentation ;
- Division Gestion du Marché de l’emploi.
1282

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

l’enseignement
technologique
et
professionnel dans les politiques et
stratégies de développement économique
et social du pays ;
- concevoir les stratégies et programmes de
développement de la l’enseignement
technologique et professionnel ;
- promouvoir le partenariat national et
international
contribuant
au
développement
de
l’enseignement
technologique et professionnel ;
- développer les bases de données
statistiques relatives à l’offre et à la
demande en enseignement technologique
et professionnel et proposer la répartition
et la programmation des formations en
fonction des besoins.

moyenne à soumettre à la commission
nationale des bourses.

Article 47 : La Direction de la Formation
Technique et Professionnelle est dirigée par
un directeur, assisté d’un directeur adjoint et
comprend quatre services :
- Service de la Formation Professionnelle ;
- Service de l’Enseignement Technologique
et Professionnel ;
- Service
de
l’Administration
des
Etablissements de formation technique et
professionnelle ;
- Service du Suivi - Evaluation.
Article 48: Le Service de la Formation
Professionnelle a pour missions de :

Le Service comprend deux Divisions :

- assurer la veille stratégique en vue de la
prise en compte de la dimension
formation professionnelle dans les
politiques et stratégies de développement
économique et social du pays ;
- concevoir les stratégies et programmes de
développement
de
la
formation
professionnelle ;
- promouvoir le partenariat national et
international
contribuant
au
développement
de
la
formation
professionnelle ;
- développer les bases de données
statistiques relatives à l’offre et à la
demande en formation professionnelle et
proposer
la
répartition
et
la
programmation des formations en
fonction de la demande du marché de
l’emploi.

- Division
de
l’Enseignement
Technologique ;
- Division de l’Enseignement Professionnel.
Article 50 : Le Service de l’Administration
des Etablissements de formation technique et
professionnelle est chargé de :
- concevoir et mettre en place des outils de
gestion pédagogique du dispositif de la
formation technique et professionnelle ;
- assurer la gestion des ressources
humaines et matérielles mises à la
disposition du système de la FTP ;
- élaborer et veiller à l’application des
textes et règlements régissant la
formation technique et professionnelle ;
- animer et suivre le réseau des
établissements publics et privés de la
formation technique et professionnelle.
- concevoir et veiller à la mise en œuvre des
modalités et des outils de promotion de la
formation technique et professionnelle.

Le Service comprend deux Divisions :
- Division de la Formation Professionnelle ;
- Division de l’Apprentissage.
Article 49 : Le Service de l’Enseignement
Technologique et Professionnel a pour
missions de :

Le Service comprend quatre Divisions :
- Division Pédagogique ;
- Division des Ressources ;
- Division de la Formation Privée ;

- assurer la veille stratégique en vue de la
prise en compte de la dimension de
1283

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- Division
des
Textes
Réglementation.

et

de

la

micro finance, la micro et petite
entreprise, de haute intensité de main
d'œuvre
(HIMO)
et
de
formation/insertion;
- assurer la coordination et le suivi des
programmes d'insertion;
- assurer la tutelle des programmes
d'insertion ;

Article 51 : Le Service du Suivi - Evaluation
est chargé de :
- assurer le suivi et l’évaluation du dispositif
de
formation
technique
et
professionnelle ;
- concevoir les modes et outils de
certification
et
de
normalisation
spécifiques à la formation technique et
professionnelle ;
- définir les modalités et les procédures
relatives
à
l’organisation
et
au
déroulement des examens et concours ;
- mettre en place un dispositif national de
reconnaissance des acquis professionnels ;
- capitaliser les résultats de l’évaluation
interne des établissements de la
formation technique et professionnelle ;
- proposer les mesures d’amélioration des
conditions
d’apprentissage
et
du
fonctionnement
technico-pédagogique
des
établissements
de
Formation
Technique et Professionnelle ;

Article 53 : La Direction de l’Insertion est
dirigée par un directeur, assisté d’un directeur
adjoint et comprend quatre services :
-

Service de l’Insertion ;
Service de l’Entreprenariat ;
Service de la Micro finance ;
Service de la Promotion de l’Approche
HIMO.

Article 54 : Le Service de l’Insertion est
chargé de :
- la réalisation des études pertinentes sur
les secteurs d’insertion ;
- la formulation des programmes de
formation/insertion
basés
sur
la
formation, la reconversion et l’adaptation
professionnelle ;
- l’identification des bénéficiaires des
programmes ;
- la coordination avec les partenaires
concernés par ces programmes ;
- la supervision et le suivi de la mise en
œuvre de ces programmes ;
- la participation à la mobilisation des
financements ;
- le suivi des programmes d’insertion.
Il comprend deux divisions :

Le Service comprend deux divisions :
- Division des Examens et Evaluation ;
- Division de Certification et des Normes.
5 - La Direction de l’Insertion
Article 52 : La Direction de l’Insertion a pour
missions de :
- Promouvoir, en collaboration avec les
structures concernées, les stratégies
spécifiques
d'insertion
permettant
d'assurer l'intégration des personnes et
des groupes défavorisés dans le processus
de développement ;
- concevoir, mettre en œuvre et superviser
les programmes d'insertion initiés par les
pouvoirs publics en faveur des groupes
défavorisés de la population en vue
d'assurer leur intégration économique ;
- impulser et promouvoir les approches
adaptées en matière de promotion de la

- Division Programmes d’Insertion en milieu
urbain et périurbain ;
- Division Programmes d’Insertion en milieu
rural.
Article 55: Le Service de l’Entreprenariat est
chargé de :
- l’identification
des
programmes
d’insertion basés sur le développement de
la micro et petite entreprise ;
1284

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- l’identification des bénéficiaires des ces
programmes ;
- la coordination avec les partenaires
concernés ;
- la supervision de l’exécution de ces
programmes ;
- la participation à la recherche des
financements ;
- la réalisation des études pertinentes sur
l’entreprenariat ;
- le suivi des programmes d’entreprenariat.

6 - La Direction du Travail et de la Prévoyance
Sociale
Article 58 : La Direction du Travail et de la
Prévoyance Sociale est chargée de :
- concevoir et mettre en œuvre la politique
nationale en matière du travail et de la
prévoyance sociale;
- assurer la coordination, le suivi et le
contrôle de l’ensemble des activités des
services chargés du travail et de la
prévoyance sociale ;
- élaborer et appliquer la réglementation en
matière de travail et de la sécurité
sociale ;
- assurer la supervision des négociations
collectives entre partenaires sociaux ;
- assurer le règlement des différends
individuels et collectifs du travail ;
- réaliser les études et le suivi des questions
relatives à l’hygiène et à la sécurité
sociale ;
- assurer la collecte et la diffusion des
données statistiques relatives au travail et
à la sécurité sociale ;
- assurer le suivi et la coordination des
relations avec les pays et les organisations
régionales ou internationales spécialisées
en matière de travail et de sécurité
sociale.

Article 56 : Le Service Micro finance est
chargé de :
- la
conception des systèmes de
financement adaptés aux besoins des
programmes d’insertion en collaboration
avec les structures concernées ;
- la coordination et la concertation avec les
institutions de micro finance;
- la mobilisation des fonds pour le
financement des programmes ;
- l’appui aux institutions de micro finance
partenaires ;
- la supervision et le suivi des programmes
de financement.
Il comprend trois divisions :
- Division Mobilisation des Fonds ;
- Division Financement ;
- Division Coordination et Suivi.

Article 59 : La Direction du Travail et de la
Prévoyance Sociale est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur adjoint et
comprend, outre les Inspections Régionales
du Travail, trois services :

Article 57 : Le service de la Promotion de
l’Approche HIMO est chargé de :
- l’identification des bénéficiaires de
l’approche HIMO et la conception des
programmes HIMO;
- la mobilisation des appuis techniques et
financiers pour la promotion et le
développement de l’approche HIMO ;
- la supervision des programmes HIMO ;
- la coordination et la concertation avec les
acteurs concernés par l’approche HIMO ;
- la recherche des financements.
Il comprend deux divisions :

- le Service de l’Inspection du travail et des
relations professionnelles ;
- le Service des Etudes et des relations
extérieures ;
- le Service de la Prévoyance sociale et de la
migration.
Article 60 : Le Service de l’Inspection du
travail et des Relations professionnelles est
chargé :

- Division Conception et Evaluation des
programmes ;
- Division Accompagnement et Suivi.

- des négociations collectives
travailleurs et employeurs ;
1285

entre

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :

- des conditions de travail et de l’échelle
des rémunérations ;
- de la coordination, de la synthèse et du
suivi des rapports fournis par les
différentes inspections ;
- de la médiation dans les conflits collectifs.

- la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
- l’entretien du matériel et des locaux ;
- les marchés ;
- la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres
ressources
financières
du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur exécution ;
- l’approvisionnement du département ;
- la planification et le suivi de la formation
du personnel du Ministère.

Il comprend deux divisions :
- Division des Inspections du travail ;
- Division des Relations professionnelles.
Article 61 : Le Service des Etudes et des
Relations extérieures est chargé :
- des études dans le domaine social,
juridique et économique en matière de
travail et de sécurité sociale ;
- de la centralisation, de l’exploitation, de la
diffusion des informations sur l’action du
gouvernement en matière de travail et de
sécurité sociale ;
- du suivi des relations avec les pays et les
organisations
internationales
ou
régionales spécialisées.
Il comprend deux divisions :

Article 64 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est dirigée par
un directeur. Elle comprend trois services :
- le Service des Marchés;
- le Service de la Comptabilité et du
Matériel ;
- Le Service du Personnel.

- Division des études et de la
documentation ;
- Division de la coopération internationale.

Article 65 : Le Service des Marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du ministère.

Article 62 : Le Service de la Prévoyance
sociale et de la migration est chargé :
- des questions de l’hygiène et de la
sécurité du travail
- de l’étude et de la mise en ouvre de la
politique nationale en matière de
prévoyance sociale;
- des questions de migration et de
protection sociale.
Il comprend deux divisions :

Article 66 : Le service de la comptabilité et
du Matériel est chargé de l’élaboration et du
suivi de l’exécution du budget ainsi que de la
tenue de la comptabilité.
Article 67 : Le Service du personnel est
chargé de :

- Division de la Prévoyance Sociale ;
- Division de la Migration.

- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant
du département et proposer l’ensemble
des méthodes de nature à améliorer la
qualité du travail administratif.

7 – La Direction des Affaires Administratives et
Financières

Article 63: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
1286

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Décret n° 204-2008 du 09 Novembre 2008.
fixant les attributions du Ministre des Affaires
Islamiques, de l’Enseignement Originel et de
l’alphabétisation, et
l’organisation de
l’administration centrale de son département

IV – Dispositions finales
Article 68 : Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre de la Fonction Publique, de
l’Emploi et de la Formation Professionnelle,
notamment en ce qui concerne la définition
des tâches au niveau des services et divisions
et l’organisation des divisions en bureaux et
sections.

Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n° 075-93 du 06 juin
1993 fixant les conditions d'organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret vise à fixer
les attributions du Ministre des Affaires
Islamiques, de l’Enseignement Originel et de
l’Alphabétisation et l’organisation de
l’administration centrale de son département.

Article 69 : Il est institué au sein du Ministère
de la Fonction Publique, de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle, un Conseil de
Direction chargé du Suivi de l’état
d’avancement des actions du département. Ce
Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou par délégation, par le Secrétaire
général. Il regroupe le Secrétaire Général, les
Chargés de Mission, les Conseillers
Techniques et les Directeurs centraux et se
réunit une fois tous les quinze jours. Il est
élargi aux Responsables des organismes
relevant du Ministère une fois par semestre.

Article 2 : Le Ministre des Affaires
Islamiques, de l’Enseignement Originel et de
l’alphabétisation est chargé de l'exécution de
la politique nationale en matière des affaires
islamiques, de l’enseignement originel et de
l’alphabétisation. Dans ce cadre, il exerce les
attributions suivantes :

Article 70: Sont abrogées, toutes les
dispositions antérieures, contraires au présent
décret , notamment celles du décret n° 0992007 du 9 juillet 2007 fixant les attributions
du ministre de la fonction publique et de la
modernisation de la modernisation de
l’administration
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département et du décret n° 131- 2007/PM du
9 juillet 2007 fixant les attributions du
Ministre de l’emploi, de l’insertion et de la
formation professionnelle et l’organisation de
l’administration centrale de son département ;

En matière des affaires islamiques :

- Consolider les valeurs et les vertus
islamiques ;
- Donner l’image de marque de l’islam dans
son universalité, sa modération et sa
tolérance ;
- Promulguer la Fetwa et la rendre à la
portée du citoyen ;
- Lutter contre toute forme de fanatisme
religieux, de déviance intellectuelle,
combattre les idéologies destructives et
faire face aux courants de délinquance
morale et d’aliénation ;
- Encourager le dialogue et la cohabitation
pacifique entre les différentes civilisations
et cultures ;
- Redynamiser le rôle du Département dans
le service des causes nationales et
internationales et renforcer la paix
sociale ;

Article 71 : Le Ministre de la Fonction
Publique, de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

1287

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

En matière d'alphabétisation

- Encourager et promouvoir la recherche
dans tous les disciplines islamiques ;
- Organiser le pèlerinage et la Oumra et
prendre toutes les mesures nécessaires,
aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur,
pour leur bon accomplissement ;
- Assurer l’essor des mosquées, leur
sauvegarde et œuvrer pour qu’elles
assument leur mission de lieux de culte et
d'éducation ; leur assurer la tranquillité, la
quiétude et la vénération nécessaires ;
- Promouvoir les liens et relations avec les
pays, organisations et institutions
islamiques dans le domaine des
Awkafs/Wakfs, affaires islamiques et
enseignement
originel
et
l’alphabétisation ;
- Rendre plus actives et efficaces les
contributions du département dans les
projets de développement à travers les
Awakafs et la zakat.

Mettre en œuvre et exécuter la stratégie du
gouvernement en matière d’alphabétisation,
par la planification, l’animation, l’impulsion,
l’orientation, la coordination, l’évaluation et
le réajustement de toute activité relative à
l’alphabétisation.

Article 3: le ministère des affaires islamiques,
de
l’enseignement
originel
et
de
l'alphabétisation assure la tutelle sur les
établissements suivants :
- les universités islamiques et les instituts
religieux supérieurs et secondaires ;
- les centres de formation professionnelle
des sortants des mahadras ;
- les institutions opérant dans le domaine
des awghafs et la zakat .
Article 4: Pour l’exécution de la mission
générale prévue à l’article 2 ci-dessus, le
ministre des affaires islamiques, de
l’enseignement originel et de l'alphabétisation
dispose de :

En matière de l’enseignement originel :

- Encourager l’enseignement originel et
préserver sa pérennité ;
- Protéger les mahadras, préserver leur
spécificité civilisationnelle, et leur ouvrir
des perspectives d’échanges avec les
établissements
semblables
d’enseignement originel dans les pays et
communautés islamiques de part le
monde ;
- Promouvoir l’enseignement originel en le
dotant des principes des connaissances et
méthodologies modernes ;
- Restituer le rayonnement scientifique et
culturel des mahadras ;
- Œuvrer à la promotion de l’enseignement
originel supérieur et promouvoir la
recherche et le rayonnement en matière
de prédication islamique du pays à travers
la promotion des instituts religieux
(secondaires et supérieurs) et la fondation
d‘une université islamique avec des
facultés spécialisées ;
- Elargir la sphère de l’enseignement
originel et améliorer son rendement ;
- Œuvrer à l'insertion les sortants des
mahadras dans la vie active.

-

Un cabinet du Ministre ;
Un secrétariat général ;
Directions centrales et régionales ;
Un conseil scientifique pour la Fetwa et la
pensée islamique.

I- LE CABINET DU MINISTRE
Article 5 : Le cabinet du Ministre comprend
trois (3) chargés de mission, sept (7)
conseillers techniques, une inspection interne
et un secrétariat particulier du Ministre.

Article 6 :
Les Chargés de mission sont
placés sous l’autorité du Ministre et sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.

Article 7 : Les conseillers techniques exercent
leur mission sous l’autorité directe du
1288

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Ministre. Ils s’occupent de l’élaboration des
études, des notes de consultation, et des
propositions sur les dossiers que le ministère
leur confie. Les conseillers techniques se
spécialisent respectivement et, en principe,
conformément aux indications ci-après :

l’enseignement
originel
et
de
l'alphabétisation. Le secrétaire particulier a le
rang de chef de service central.

II-

LE SECRETARIAT GENERAL

Article 10: le secrétariat général veille à
l’exécution des décisions prises par le
ministre. Il est chargé de la coordination des
activités des différents services du
département et est dirigé par un secrétaire
général.
Le secrétariat général comprend :
- Le secrétaire général ;
- Les services rattachés directement au
Secrétaire général.

- Un conseiller technique chargé des
affaires islamiques ;
- Un conseiller technique chargé de
l’enseignement originel ;
- Un conseiller technique chargé de
l’alphabétisation ;
- Un conseiller technique chargé des
affaires juridiques ;
- Un conseiller technique chargé de la
communication ;
- Un conseiller technique chargé de la
coopération et de la planification ;
- Un conseiller technique chargé des
nouvelles technologies.

1- Le secrétaire général
Article 11: le Secrétaire général est chargé,
sous l’autorité directe du ministre et par
délégation, de l’exécution des activités
définies à l’article 9 du décret n° 075-93 du 6
juin 1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les institutions extérieures ;
- l’élaboration du budget du département
et le contrôle de son exécution
(dépenses) ;
- La gestion des ressources humaines,
financières et matérielles du département.

Article 8 : L’inspection interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité directe du
ministre, des tâches définies à l’article 6 du
décret n° 075-93 du 6 juin 1993. A cet effet,
les attributions suivantes lui sont confiées :
- s’assurer de l’efficacité de la gestion de
l’ensemble des activités des services du
département et des institutions sous sa
tutelle, leur respect des réglementations
et lois en vigueur;
- évaluer les résultats obtenus, analyser les
écarts par rapport aux prévisions, et
proposer les mesures de correction qui
s’imposent. Elle informe le ministre des
dysfonctionnements constatés.
- L’inspection interne est dirigée par un
inspecteur général ayant le rang d’un
conseiller technique du ministre, assisté
par quatre inspecteurs ayant le rang de
directeur central.

2- Les services rattachés au secrétariat
général
Article 12 : Sont rattachés au secrétariat
général, les services suivants :
- Service de la traduction ;
- Service des nouvelles technologies ;
- Service du secrétariat central ;
- Service Accueil du public.
Article 13 : le service de la traduction est
chargé de la traduction de l’ensemble des
documents et textes relatifs au département.

Article 9 : le secrétariat particulier du
ministre assure la gestion des affaires
particulières du ministre. Il est dirigé par un
secrétaire particulier nommé par arrêté du
ministre des affaires islamiques, de

Article 14 : le service des nouvelles
technologies est chargé de la gestion et de
1289

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

l’entretien du
département.

parc

informatique

du

d’enseignement et de prêche à l’intérieur du
pays comme à l’extérieur
La direction générale des affaires islamiques
est dirigée par un directeur général. Elle
comprend un service de secrétariat, trois
directions centrales à savoir :

Article 15 : le service du secrétariat central
assure :
- la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.

- Direction de l’orientation islamique ;
- Direction des mosquées ;
- Direction du pèlerinage et de la Oumra.
A-

III-

DIRECTIONS CENTRALES

Article 17 :
Le Ministère comprend les
directions centrales suivantes :
- Direction générale des affaires islamiques ;
- Direction
originel ;

générale

de

l’enseignement

- Direction de l’alphabétisation
l’enseignement des adultes ;

et

de

- Direction de la programmation,
statistiques et de coopération ;

des

La direction de l’orientation islamique

Article 19 : la direction de l’orientation
islamique est chargée de la promotion de
l'image réelle de l’islam, la lutte contre les
idéologies destructives, la promulgation des
orientations et l’éclairage de l’opinion
publique sur les différentes questions ayant
trait aux différents aspects de l’islam : foi,
pratiques,
transactions,
valeurs
ou
comportement.

Article 16 : Le service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public

La direction de l’orientation islamique est dirigée
par un directeur. Elle comprend quatre services:

- Service des activités saisonnières ;
- Service des activités permanentes ;
- Service de la coordination et du suivi des
activités de bienfaisance;
- Service des associations et zawiyas.

- Direction des affaires administratives et
financières.

Article 20 :
le service des activités
saisonnières est chargé de l’animation
religieuse du mois béni de Ramadan avec
toutes activités scientifiques, culturelles et
sociales
appropriées.
Il
dépêche
périodiquement des missions d’enseignement
et de prêche à l’intérieur du pays comme à
l’extérieur. Ce service comprend deux
divisions :

1- La direction générale des affaires
islamiques
Article 18 : la direction générale des affaires
islamiques est chargée de l’animation
religieuse du mois béni de Ramadan avec
toutes les activités scientifiques, et la
coordination et la collaboration avec les
institutions islamiques et l’éclairage de
l’opinion publique sur les différentes
questions ayant trait aux différents aspects de
l’islam, l’organisation de la Oumra et du
pèlerinage. Il dépêche les missions

- Division du Ramadan et des croissants
lunaires ;
- Division des missions de prêche.
Article 21 : Le service
permanentes est chargé de :
1290

des

activités

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- Elucider l’image réelle de l’islam (rîtes que
des croyances) ;
- Contribuer à la sauvegarde des anciens
manuscrits en coordination avec les
institutions compétentes ;
- Combattre toute forme de déviation ou
perversion morale ou religieuse ;
- Participer aux festivités et manifestations
nationales et internationales à caractère
islamique.

- L'organisation
des
procédures
d’autorisation pour la construction des
mosquées et le suivi de leur
fonctionnement ;
- Agrément des imams, leur titularisation et
l’autorisation de l'instauration des prières
publiques du vendredi ;
- Appui et encadrement des imams,
orateurs et muezzins ;
- L'organisation des activités scientifiques et
éducatives au sein des mosquées ;
- Elaboration des études relatives à la
construction, équipement et entretien des
mosquées.

Ce service comprend deux divisions :
- Division de l’information et de
publication ;
- Division des colloques et séminaires.

la

La direction des mosquées est dirigée par un
directeur. Elle comporte deux services :
Article 22 : le service de la coordination et
du suivi des activités de bienfaisance est
chargé de la coordination entre les organes,
organisations, clubs et associations opérant
dans le domaine des activités de bienfaisance
et de les immuniser contre les dangers de
l’extrémisme et de la déchéance.

-

Service de la gestion des mosquées ;
Service de la formation et
l’encadrement.

de

Article 25 : Le service de la gestion des
mosquées est chargé d’exécuter les tâches
relatives à la légalisation des mosquées, leur
soutien matériel et moral, le suivi des activités
scientifiques et éducatives qui y sont
organisées, ainsi que de trouver des solutions
idoines aux contentieux éventuels les
concernant. Ce service comprend deux
divisions :

Ce service comporte deux divisions :
- La division des activités de bienfaisance
islamique;
- La division des activités de bienfaisance
non gouvernementale.
Article 23 : Le service des associations et
zawiyas est chargé de la supervision des
différentes activités organisées par les
associations et zawiyas ainsi que leur
accréditation et la coordination de leur
activité. Ce service comprend deux divisions :

- Division du soutien et de la légalisation ;
- Division de l’animation et de l’évaluation.

Article 24 : la direction des mosquées est
chargée de :

Article 26 : le service de la formation et de
l’encadrement est chargé de former les imams
à travers des sessions de formation. Il
s’occupe également de l’élaboration des
études et de la proposition des conceptions et
visions susceptibles de promouvoir et
améliorer le rendement de la filière des
mosquées. Ce service comprend deux
divisions :

- Assurer le bon accomplissement par les
mosquées de leur mission religieuse et
éducative ;

- Division de la formation des imams ;
- Division des études et de l'encadrement.

- Division des associations ;
- Division des zawiyas.
B- La direction des mosquées

1291

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

d’enseignement éducatif originel parallèle et
en complémentarité avec le système
d’enseignement public; un système visant à la
promotion des générations des savants et
ulémas de la Charia, distingués par leur
apprentissage par cœur, l’ouverture à l’autre,
l’acquisition des connaissances et savoir-faire
de la modernité. Cette direction est chargée
notamment de :

C- La direction du pèlerinage et de la Oumra

Article 27 : la direction du pèlerinage et de la
oumra est chargée de l’organisation du
pèlerinage et de la oumra pendant les deux
phases de préparation et d’exécution, elle
comprend deux services :
- Service du pèlerinage ;
- Service de la oumra.

- Coordonner
l’action
des
instituts
scientifiques et des centres professionnels
et veiller à l’application de leurs
programmes ;
- Créer des passerelles flexibles entre
l’enseignement public et l’enseignement
originel
- Réaliser des études de terrain et de
documentation
sur
l’enseignement
originel : les atouts, les contraintes et les
opportunités ;
- La coordination et la collaboration avec les
Awkaf pour la création de projets de
Awkaf au profit de l’enseignement
originel.

Article 28 : Le service du pèlerinage est
chargé de la supervision et de l’organisation
du pèlerinage pendant les deux phases de
préparation et d’exécution.
Article 29 : le service de la oumra est chargé
de l’étude des dossiers présentés par les
agences de voyage candidates à l’organisation
de la oumra ainsi que leur accréditation et le
suivi de leurs activités.

La direction des instituts scientifiques et
centres professionnels est dirigée par un
directeur. Elle comprend deux services :

2- La direction générale de l’enseignement
originel

Article 30 : La direction générale de
l’enseignement originel est chargée de
l’exécution des missions en matière de
l’enseignement
originel,
la
recherche
scientifique, des mahadras et la formation
professionnelle.

- Service du suivi et de la promotion ;
- Service des programmes et des examens.
Article 32 : Le service du suivi et de
promotion est chargé du suivi du
fonctionnement des instituts scientifiques et
des centres professionnels, l’inscription des
observations positives et négatives, pour en
faire une base de données fiable permettant
d’identifier le niveau de progression ou de
recul
de
la
performance
desdits
établissements, mais aussi un moyen de leur
évaluation et promotion. Ce service comporte
une seule division :

La direction générale de l’enseignement
originel est dirigée par un directeur général.
Elle comporte une division de secrétariat, et
deux directions :
- Direction des instituts scientifiques et
centres professionnels ;
- Direction des mahadras et des instituts
communautaires.

- Division des centres professionnels et des
instituts scientifiques.

A- La direction des instituts scientifiques et
centres professionnels

Article 33 : le service des programmes et des
examens est chargé de la définition du
parcours scientifique et éducatif des étudiants
des instituts scientifiques et des centres

Article 31 : la direction des instituts
scientifiques et des centres professionnels est
chargée de consolider les bases d’un système
1292

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

des formes d’appui matériel et moral
possibles aux mahadras, leurs cheikhs et
étudiants.
Il
veille
à
faciliter
l’accomplissement de la performance par les
mahadras de leur noble mission et la poursuite
de son rayonnement civilisationnel distingué.

professionnels, avec la précision des
différentes étapes de ce curriculum, de sorte à
garantir les objectifs tracés. Dans ce cadre, on
tiendra à toute exigence nécessaire pour
l’efficacité et la crédibilité des diplômes et la
promotion des niveaux des sortants et des
compétences des enseignants et formateurs.
Ce service comporte une seule division :

Elle œuvre également pour l’amélioration du
rendement des mahadras, la promotion des
compétences des leurs professeurs et les
niveaux de leurs sortants, en tirant profit des
nouvelles technologies et connaissances
modernes utiles. Ce service comporte deux
divisions :

- Division de la formation continue.

B- La direction des mahadras et des instituts
communautaires

- Division d’appui et du suivi ;
- Division de la formation et de la
promotion.

Article 34 : La direction des mahadras et des
instituts
communautaires
est
chargée
d’exécuter la mission de développer et
moderniser l’enseignement des mahadras, et
de veiller à le rendre en complémentarité avec
l’enseignement public.

Article 36 : le service des méthodes et des
programmes est chargé de l’amélioration
continue et constante des programmes des
mahadras et des instituts communautaires à
travers le classement des niveaux des
ouvrages originels enseignés et les
connaissances et savoirs modernes acquis, et
leur distribution par niveau et âge de sorte à
garantir la meilleure exploitation du temps
des cheikhs et leurs étudiants et faciliter la
détermination des niveaux des étudiants et des
sortants.

Cette direction est chargée notamment de :
- la promotion et l’organisation de
l’enseignement originel, la régulation de
ses méthodes et la mise en harmonie de
ses programmes ;
- La supervision des écoles et crèches
coraniques
et
leur
encadrement,
orientation et l’évaluation de leur
performance ;
- L’introduction des principes des sciences
et disciplines utiles telle que l’instruction
civique, la gestion, les nouvelles
technologies et la méthodologie de
recherche dans les programmes d’études
des mahadras.

Ce service comporte trois divisions :
- Division des crèches coraniques ;
- Division des programmes originels ;
- Division des programmes modernes.

La direction des mahadras et des instituts
communautaires est dirigée par un directeur.
Elle comporte deux services :

3- La direction de l’alphabétisation et de
l’enseignement des adultes

- Service des programmes et curricula.

Article 37 : La direction de l’alphabétisation
et de l’enseignement des adultes est chargée
de :

Article 35 : le service d’appui et de
promotion est chargé de fournir l’ensemble

- coordonner et piloter les actions des
différents intervenants dans le domaine
de l’alphabétisation ;

- Service d’appui et de promotion ;

1293

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

en œuvre de la politique nationale en matière
d’alphabétisation.

- promouvoir le partenariat avec les
différents opérateurs publics, privés et les
associations agissant dans le domaine de
l’alphabétisation ;
- développer la recherche dans le domaine
de l’alphabétisation ;
- superviser et contribuer à la promotion et
au
suivi
des
programmes
d’alphabétisation ;
- superviser et contribuer à la promotion et
au
suivi
des
programmes
d’alphabétisation spécifiques d’éducation
de base au profit des enfants non
scolarisés ou déscolarisés en vue de leur
intégration dans le système scolaire
formel ou leur préparation à la vie active ;
- Assurer le suivi, l’évaluation et le
réajustement de la stratégie en matière
d’alphabétisation et d’éducation non
formelle.
La direction de l’alphabétisation et de
l’enseignement des adultes est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint et
comprend trois services :

Article 40 : Le service d’accréditation et de la
relation avec les intervenants est chargé de
mettre en place un cadre réglementaire et des
normes
d’intervention
en
matière
d’alphabétisation. Il est chargé de procéder à
l’accréditation des intervenants et d’impulser,
de coordonner et de piloter les activités de
mobilisation.

4- La direction de la programmation, des
statistiques, de la planification et de la
coopération

Article
41 :
La
direction
de
la
programmation, des statistiques, de la
planification et de la coopération est chargée
de :
- la contribution à l’élaboration des plans,
des
programmes
spécifiques
du
département ;
- l’élaboration des études techniques
relatives aux requêtes de financement ;
- la réalisation des études économiques et
financières relatives aux projets ;
- la contribution à la conception des projets
à réaliser et la participation au suivi de
leur exécution ;
- la centralisation et le suivi des dossiers de
coopération ;
- nouer des liens de coopération avec les
autres départements, les partenaires de
développement en collaboration avec les
organismes et institutions concernées ;
- la réalisation des enquêtes statistiques
relatives aux affaires islamiques, à
l’enseignement
originel
et
à
l’alphabétisation, ou à tout autre domaine
du ressort de la compétence du ministère,
et ce en coordination avec les institutions
concernées.
- l’élaboration d’une stratégie nationale
pour la promotion de l’enseignement
originel.

- - Service des programmes et moyens
didactiques ;
- - Service du suivi ;
- - Service d’accréditation et de la relation
avec les intervenants.
Article 38 : Le service des programmes et
moyens didactiques est chargé de développer
les curricula d’alphabétisation et d’éducation
non formelle, de concevoir, d’expérimenter et
de valider les outils didactiques. Il est chargé
d’améliorer les matériels et les pratiques
d’apprentissage. Il est chargé également de
promouvoir
l’usage
des
nouvelles
technologies de l'information et de la
communication (NTIC) comme moyen
d’apprentissage :

Article 39 : Le service du suivi est chargé de
concevoir, de développer les outils appropriés
pour assurer un suivi conséquent de la mise
1294

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

La direction est dirigée par un directeur et
comprend trois services :

Ce service comporte la division du suivi des
statistiques.

- Service des études, de la programmation
et du suivi ;
- Service de la coopération ;
- Service des statistiques.

5- La direction des affaires administratives
et financières

Article 45 : la direction des affaires
administratives et financières est chargée,
sous la supervision directe du secrétaire
général, des pouvoirs suivants :

Article 42 : Le service des études, de la
programmation et du suivi est chargé de :
- la réalisation des enquêtes statistiques
relatives aux affaires islamiques, à
l’enseignement
originel
et
à
l’alphabétisation, ou à tout autre domaine
du ressort de compétence du ministère, et
ce en coordination avec les institutions
concernées.
- Le suivi de l’exécution des programmes et
plans tracés par le département, et
l’évaluation quantitative et qualitative des
réalisations
- la conception et planification des projets à
réaliser.
Ce service comporte une division pour les
études et la programmation .

- la gestion du personnel du département et
le suivi de leur carièrre professionnelle ;
- l’entretien du matériel et immeubles du
département ;
- les marchés ;
- l’élaboration du projet du budget annuel
du ministère en collaboration avec les
autres directions ;
- le suivi des dépenses sur le budget et
autres ressources financières du ministère
a travers la précision des dépenses et le
contrôle de leur exécution ;
- l’approvisionnement du département ;
- la planification et le suivi de la formation
professionnelle
du
personnel
du
ministère.

Article 43 :Le service de la coopération est
chargé de :

La direction des affaires administratives et
financières est dirigée par un directeur. Elle
comporte trois services :

- nouer des liens entre le ministère et les
autres départements, partenaires de
développement et organisations non
gouvernementales ;
- centralisation et suivi des dossiers de
coopérations ;
- recherche de financement des projets
conçus ;
Ce service comporte une division pour la
coopération

- Service du personnel ;
- Service de la comptabilité et du matériel ;
- Service des marchés.
Article 46 : Le service du personnel est
chargé de :
- la gestion des carrières professionnelles
des fonctionnaires et agents du
département ;
- l’étude des plans de formation
professionnelle et la proposition de leur
exécution au profit des employés du
personnel du ministère avec proposition
de toute mesure susceptible de
promouvoir le rendement du travail
administratif.

Article 44 : le service des statistiques est
chargé de l’élaboration de l’ensemble des
statistiques nécessaires pour la promotion du
département, le diagnostic permanent de son
état des lieux, en coopération avec toutes les
parties concernées ;
1295

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- Ce service comporte une division pour la
formation et le suivi

islamique chargé de la lutte contre les
phénomènes du terrorisme, extrémisme et
intégrisme suivant le rite malikite. Il œuvre
également à la promotion du dialogue, de la
cohabitation pacifique, l’adoption du juste
milieu et de la tolérance dans la pensée et le
comportement.
Pour cet effet, le Conseil fait recours à
l’ensemble des moyens légitimes tels que les
conférences, les colloques, les séminaires, les
séances – débats, les programmes, missions et
recherches spécialisés, …etc.

Article 47 : Le service de la comptabilité et
du matériel est chargé de l’élaboration du
budget, du suivi de son exécution, de la tenue
des registres comptables et de la gestion et
d'entretien du matériel et du mobilier. Il
comporte une division pour la documentation
et le mobilier

Article 48 : Le service des marchés est chargé
de l’élaboration et du suivi des marchés
administratifs du ministère. Il assure l’intérêt
optimal des concurrences disponibles. Ce
service comporte une division de la
concurrence.

Un arrêté du ministre définira les attributions
l’organisation et le mode de fonctionnement
du Conseil. Le conseil aura des
représentations au niveau régional et local.

VI- DISPOSITIONS FINALES

IV- LES DIRECTIONS REGIONALES

Article 51 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de besoin,
par arrêté du Ministre des Affaires
Islamiques, de l’Enseignement Originel et de
l’Alphabétisation, notamment en ce qui
concerne la définition des tâches au niveau
des services et divisions et l’organisation des
divisions en bureaux et sections.

Article 49 : Les directions régionales des
affaires islamiques, de l’enseignement
originel et de l’alphabétisation sont chargées
de l’application et du suivi de la politique du
département sur le plan régional, et ce en
coordination avec les autorités locales. Les
directions régionales, placées sous l’autorité
du secrétaire général, relaient les structures du
Département dans la Wilaya. Chaque
direction régionale comporte deux services:

Article 52 : Il est institué au sein du Ministère
des Affaires Islamiques, de l’Enseignement
Originel et de l’Alphabétisation un Conseil de
Direction chargé du Suivi de l’état
d’avancement des actions du département. Ce
Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou par délégation, par le Secrétaire
général. Il regroupe le Secrétaire Général, les
Chargés de Mission, les
Conseillers
Techniques et les Directeurs centraux et se
réunit une fois tous les quinze jours. Il est
élargi aux Responsables des organismes
relevant du Ministère une fois par semestre.

- - Le service des affaires islamiques et de
l’enseignement originel ;
- - Le service de l’alphabétisation.
Un arrêté du ministre des affaires islamiques,
de
l’enseignement
originel
et
de
l’alphabétisation fixera l’organisation, le
ressort territorial et le fonctionnement des
Directions régionales
V- LE CONSEIL SCIENTIFIQUE POUR LA
FETWA ET LA PENSEE ISLAMIQUE
Article 50 : il est créé auprès du ministre des
affaires islamiques, de l’enseignement
originel et de l’alphabétisation, un conseil
islamique pour la Fetwa et la pensée

Article 53 : Sont abrogées l’ensemble des
dispositions antérieures au présent décret et
1296

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

1) Au titre de la culture :

notamment celle du décret n° 097-2007 du 20
juin 2007 et du le décret n° 111-2008 du 17
juin 2008 fixant les attributions du Ministre
de l’éducation Nationale et l’organisation de
l'administration centrale de son département
fixant les attributions du ministre des affaires
islamiques et de l’enseignement originel et
l’organisation de l’administration centrale de
son département.

- assurer l’inventaire, la conservation, la
valorisation et la diffusion du patrimoine
culturel national sous toutes ses formes;
- garantir l’accès de tous les citoyens à la vie
culturelle, notamment par la promotion
des activités culturelles, l’élaboration et
l’exécution de programmes tendant à
stimuler et diffuser la production
culturelle nationale ;
- assurer
l’espace
nécessaire
à
l’épanouissement des capacités créatrices
des citoyens ;
- promouvoir, et intégrer dans les
programmes nationaux, le respect de la
diversité culturelle du pays ;
- élaborer des textes législatifs et
réglementaires relatifs à la culture;
- élaborer et favoriser l’application des
conventions internationales en matière de
culture;
- promouvoir les études des projets de
développement des infrastructures de la
culture ;
- développer la coopération en matière de
culture.

Article 54 : Le Ministre des Affaires
Islamiques, de l’Enseignement Originel et de
l’Alphabétisation est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de la
Mauritanie.

Décret n° 205-2008 du 09 Novembre 2008
fixant les attributions du Ministre de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports et
l’organisation de l’administration centrale de
son département.

2) Au titre de la Jeunesse :

ARTICLE PREMIER : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports et
l’organisation de l’administration centrale de
son département.

- mettre en œuvre des mesures nécessaires
au développement du mouvement
associatif en milieu jeune et à l’insertion
sociale,
- élaborer et mettre en œuvre la politique
nationale dans le domaine de la jeunesse;
- mettre en place un système de formation
de cadres spécialisés pour l’encadrement
des activités de la jeunesse;
- développer la concertation avec les autres
structures concernées par la mise en
œuvre de la politique nationale de la
jeunesse;
- élaborer des textes législatifs et
réglementaires relatifs à la jeunesse;
- élaborer et favoriser l’application des
conventions internationales en matière de
jeunesse;
- promouvoir les études des projets de
développement des infrastructures de
jeunesse ;

ARTICLE 2 : Le Ministre de la Culture, de la
Jeunesse et des Sports a pour mission de
concevoir, d’élaborer et de mettre en oeuvre
la politique du Gouvernement dans les
secteurs de la culture, de la Jeunesse et des
Sports.
Dans ce cadre, il a notamment pour
attributions :
1297

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- développer la coopération en matière de
jeunesse.

- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat Général ;
- Les Directions centrales.
Au niveau régional, l’administration du
Ministère est constituée par les délégations
régionales de la culture, de la jeunesse et des
sports.

3) Au titre des Sports

- mettre en œuvre des mesures nécessaires
à la promotion du sport de masse et au
développement du sport de haut niveau ;
- élaborer et mettre en œuvre la politique
nationale dans le domaine des sports ;
- mettre en place un système de formation
de cadres spécialisés pour l’encadrement
de la pratique sportive ;
- développer la concertation avec les
structures concernées par la mise en
œuvre de la politique nationale des
sports ;
- élaborer des textes législatifs et
réglementaires relatifs aux Sports;
- élaborer et favoriser l’application des
conventions internationales en matière de
sports ;
- promouvoir les études des projets de
développement des infrastructures des
sports ;
- développer la coopération en matière des
sports.

I – Le Cabinet du Ministre

ARTICLE 5: Le Cabinet du Ministre
comprend deux chargés de mission, cinq
conseillers techniques, l’Inspection interne et
le secrétariat particulier.

ARTICLE 6: Les chargés de mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.

ARTICLE 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie le
Ministre. Ils se spécialisent respectivement, et
en principe, conformément aux indications ciaprès :

ARTICLE 3 : Le Ministre de la Culture, de la
Jeunesse et des Sports coordonne l’activité du
Conseil du Prix de Chinguitt. Il exerce le
pouvoir de tutelle sur les établissements et
institutions suivants :

- un conseiller technique chargé des affaires
juridiques
- un conseiller technique chargé des affaires
culturelles ;
- un Conseiller technique chargé de la
Jeunesse ;
- un conseiller technique chargé des Sports ;
- un conseiller technique chargé de la
communication.

- la Commission Nationale pour l’Education,
la Culture et les Sciences(CNECS) ;
- l’Institut Mauritanien de Recherche
Scientifique (IMRS) ;
- l’Office National des Musées (ONM);
- l’Etablissement de la Bibliothèque
Nationale (BN) ;
- la Fondation Nationale pour la Sauvegarde
des Villes Anciennes (FNSVA) ;
- le Centre National de Formation des
Cadres de la Jeunesse et des Sports
(CNFCJS) ;
- l’Office du complexe olympique (O.C.O).

ARTICLE 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6 du
décret n° 075-93 du 6 juin 1993.

ARTICLE 4: L’administration centrale du
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports comprend :

Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
1298

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin 1993,
et notamment :
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.

- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du département ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des irrégularités
constatées.

2– Les Services rattachés au Secrétaire Général

L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre et est assisté de deux
inspecteurs qui ont rang de directeurs
centraux et dont le premier est chargé de la
culture et le second de la Jeunesse et des
Sports..

ARTICLE 12 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- le Service de la Traduction ;
- le Service de l’Informatique ;
- le Service du Secrétariat Central ;
- le Service Accueil du Public.;
ARTICLE 13 : Le service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.

ARTICLE 9 : Le Secrétariat Particulier gère
les affaires réservées du Ministre. Le
Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Ministre, ayant rang et mêmes avantages des
chefs de service centraux.

ARTICLE 14 : Le service de l’Informatique
est chargé de la gestion et de la maintenance
du réseau informatique du Département.

II – Le Secrétariat général

ARTICLE 15 : Le service du Secrétariat
central assure :

ARTICLE 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.

- la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.

Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.

ARTICLE 16 : Le Service Accueil du public
est chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.

1– Le Secrétaire Général

III – Les Directions centrales

ARTICLE 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du

ARTICLE 17 : Les Directions centrales du
Ministère sont :
1299

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- la Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération ;
- la Direction de la Culture et des Arts;
- la Direction du Patrimoine Culturel ;
- la Direction de la Lecture Publique ;
- la Direction de la Promotion de la
Jeunesse ;
- la Direction des Sports et de l’Education
Physique ;
- la Direction des Affaires Administrative et
Financière.

directions, de réaliser des études générales et
spécifiques en matière de culture, de jeunesse
et de sports. Il comprend deux Divisions :
- Division des Etudes ;
- Division Méthodologie et Outils.
ARTICLE 20:
le
Service
de
la
Programmation et du Suivi est chargé de
programmer les activités du département et
de suivre l’exécution des projets. Il comprend
deux divisions :

1- La Direction des Etudes, de la Programmation
et de la Coopération

- Division de la programmation ;
- Division du suivi et de l’évaluation.

ARTICLE 18 : La Direction de la Etudes, de
la Programmation et de la Coopération est
chargée de :

ARTICLE 21 : Le Service de la Coopération
est chargé de la coordination, de l’orientation
et du suivi de la Coopération dans les
différents secteurs. Il comprend deux
divisions :

- élaborer et mettre en oeuvre les stratégies
nationales dans les domaines de la
culture, de la jeunesse et des sports;
- concevoir, suivre et exécuter la politique
du département en matière de
coopération internationale ;
- centraliser les données relatives à
l’ensemble
des
programmes
de
coopération du Ministère avec les
différents partenaires au développement ;
- contribuer à l’élaboration des projets du
Ministère et à leur inscription dans le plan
d’action du Département ;
- participer aux réunions des commissions
mixtes ;
- élaborer les bilans d’exécution des projets
et activités du Ministère inscrits au
programme d’action ;
La Direction des Etudes, de la Programmation
et de la Coopération est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur Adjoint. Elle
comprend trois services :

- Division de la Coopération bilatérale ;
- Division de la Coopération multilatérale.
2- La Direction de la Culture et des Arts
ARTICLE 22 : La Direction de la Culture est
chargée de :
- organiser les festivals et journées
culturelles ;
- veiller au développement et à la
valorisation de la musique et des arts
populaires ;
- faire connaître les arts populaires à
l’intérieur et à l’extérieur du pays ;
- encourager la professionnalisation dans
les domaines de la culture ;
- encourager la distribution et la production
théâtrale et audio-visuelle ;
- promouvoir et appuyer la production
artistique nationale dans sa diversité ;
- veiller à l’organisation et au suivi des
structures de production d’art dramatique
et audio-visuel ;
- promouvoir et diffuser la production
cinématographique nationale;

- le Service des Etudes ;
- le Service de la Programmation et du
Suivi ;
- le Service de la Coopération.
ARTICLE 19 : Le Service des Etudes est
chargé, en collaboration avec les différentes
1300

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- promouvoir et diffuser les arts plastiques ;
- coordonner et appuyer les associations
opérant dans le domaine de la culture.
La Direction de la Culture est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur

- Division de l’animation ;
- Division
des
relations
associations.

avec

les

ARTICLE 26 : le service du cinéma et du
théâtre est chargé de :

Adjoint. Elle comprend quatre services :

- promouvoir du cinéma et du théâtre ;
- superviser
les
manifestations
cinématographiques et théâtrales ;
- coordonner et appuyer les activités des
associations opérant dans le domaine du
cinéma et du théâtre.
IL comprend deux divisions :

- le Service de la Promotion artistique ;
- le Service de la Propriété intellectuelle et
de la législation ;
- le Service de l’Animation culturelle ;
- le Service chargé du cinéma et du théâtre.
ARTICLE 23: Le service de la Promotion
Artistique est chargé de la promotion des
Arts, du suivi des centres culturels régionaux
et locaux, du suivi des relations avec les
artistes, les associations culturelles et
artistiques, et avec les centres culturels
étrangers.

- la division du cinéma ;
- a division du théâtre.

Il comprend deux divisions :

- veiller à l’application des dispositions
législatives et réglementaires relatives à la
connaissance et la sauvegarde du
patrimoine culturel ;
- assurer et faire assurer l’inventaire, la
collecte et le classement des éléments
représentatifs du patrimoine, matériel et
immatériel, en vue de leur sauvegarde et
de leur mise à disposition au public ;
- veiller à l’état de conservation des sites et
monuments historiques et faire effectuer
les travaux de restauration nécessaires par
les agences spécialisées;
La Direction du Patrimoine Culturel est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur
Adjoint.
Elle comprend trois services :
- le Service des Etudes et de la Promotion ;
- le Service du Patrimoine matériel ;
- le Service du Patrimoine immatériel ;

- Division des Arts ;
- Division du suivi des
associations culturels.

centres

3- La Direction du Patrimoine Culturel
ARTICLE 27 : La Direction du Patrimoine
Culturel est chargée de :

et

ARTICLE 24 : Le Service de la propriété
intellectuelle et de la législation est chargé, en
rapport avec les organismes concernés, du
suivi et de la centralisation des questions
relatives à la propriété littéraire et artistique
ainsi que des mécanismes de leur protection.
Il comprend deux divisions :
- Division de la propriété littéraire et
artistique ;
- Division chargée
des textes et
conventions ;
ARTICLE 25 : Le Service de l’animation
culturelle est chargé de la supervision et de la
préparation des manifestations à caractère
culturel et artistique, en collaboration avec les
communes.

ARTICLE 28 : Le Service des Etudes et de la
Promotion est chargé de réaliser les études
relatives aux biens culturels en vue de leur
classement ou de leur protection, de participer
à l’élaboration des plans directeurs des sites à

Il comprend deux divisions :
1301

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

classer. Il assure la promotion
valorisation du patrimoine.

et

la

contribue notamment au développement des
entreprises d’édition et de librairie, à
l’intégration des nouvelles technologies, ainsi
qu’aux études et recherches sur la lecture et
l’industrie du livre. Elle est enfin chargée :

Il comprend deux divisions :
- Division des Etudes ;
- Division de la Promotion et de la
Valorisation.

- de la supervision des activités de la lecture
publique et de promotion de ces activités
sur l’ensemble du territoire national ;
- de l’élaboration d’outils d’organisation et
de gestion modernes, basées sur les
nouvelles technologies, au profit des
bibliothèques et maisons du livre ;
- de la supervision et de la coordination des
activités des bibliothèques publiques et
autres maisons du livre ;
- de la formation des agents chargés de la
gestion des bibliothèques et autres
maisons du livre ;
- du renforcement de la coopération sousrégionale, régionale et internationale dans
le domaine de la lecture ;
- de la constitution, la conservation, le
catalogage et la publication des collections
documentaires nécessaires aux travaux de
recherche menés dans les bibliothèques et
autres maisons du livre ;
Le Directeur est assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend trois services :

ARTICLE 29 : Le Service du Patrimoine
matériel est chargé, en étroite collaboration
avec les services concernés, de la tenue et de
la mise à jour des registres d’inventaire des
biens culturels matériels, d’initier et de suivre
les procédures de classement et protection du
patrimoine tangible.
Il comprend deux divisions :

- Division de l’Inventaire ;
- Division du Classement.
ARTICLE 30: Le service du Patrimoine
immatériel est chargé de la tenue et de la mise
à jour des registres d’inventaire des biens
culturels immatériels, de la réalisation des
études y relatives, de la coordination des
activités de collecte et de promotion de ces
biens. Il émet un avis sur les autorisations de
leur exploitation à des fins commerciales.

- le service de l’animation et de suivi des
unités documentaires ;
- le
service
des
acquisitions
et
équipements ;
- le service technique.

Il comprend deux divisions :

- Division de l’Inventaire ;
- Division de l’exploitation.

ARTICLE 32 Le service de l’animation
culturelle et du suivi des unités documentaires
est chargé de :

4- la Direction de la Lecture Publique
ARTICLE 31 : La Direction de la Lecture
Publique suit, impulse et coordonne les
politiques de développement de la lecture
publique, collecte les données statistiques
nécessaires à l’évaluation de ces pratiques et
assure le contrôle technique des bibliothèques
et autres maisons du livre. Elle traite des
questions posées par la création, l’édition, la
diffusion, la distribution et la promotion du
livre en Mauritanie et à l’étranger ; elle

- coordonner,
l’ensemble des activités
documentaires des bibliothèques et autres
maisons du livre, en particulier pour la
production et la diffusion de l’information,
de façon à assurer la rationalisation et
l’utilisation maximale des ressources ;
- initier des projets culturels et organiser
des activités de promotion et de
sensibilisation : foire du livre, semaine de
la lecture, etc.
1302

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- concevoir et mettre à la disposition des
bibliothèques et des maisons du livre les
services et les technologies qui leur
permettent une utilisation maximale des
ressources et d’élargir l’accès à
l’information et à la documentation
spécialisées ;
- favoriser le développement de collections
de quantité et de qualité suffisantes pour
satisfaire les besoins courants du plus
grand nombre des usagers ;
- participer à des activités de concertation
et de coordination entre les institutions
(bibliothèques ou tout autre organisme
oeuvrant
dans
le
domaine
de
l’information) au niveau national et
international en vue de partager des
tâches ou d’une accessibilité élargie à
l’information et à la documentation.
Il comprend deux divisions :

médiathèques. Le service prodigue des
conseils au niveau de la maintenance dans des
domaines spécifiques comme l’information, la
climatisation, etc.

5- la Direction de la Promotion de la
Jeunesse
ARTICLE 35: La Direction de la Promotion
de la Jeunesse élabore, coordonne et évalue
les politiques en faveur de la promotion de la
jeunesse et de la vie associative.
Elle contribue à la coordination des actions
interministérielles concernant la jeunesse et
participe à l’élaboration et à la mise en œuvre
de la politique de promotion et de
développement de la vie associative. Elle
soutient les actions d’intérêt général des
associations de jeunesse.

- Division de la coordination ;
- Division de la Documentation.

Dans ce cadre, elle est chargée en particulier :

ARTICLE 33: Le service des acquisitions et
équipements
planifie,
centralise
les
commandes d’ouvrages et assure la répartition
et la diffusion des fonds documentaires dans
les réseaux de bibliothèques et autres maisons
du livre. Il supervise l’acquisition des
matériels didactiques et des jeux éducatifs. Il
assure le suivi de la production et de la
reprographie des outils de gestions
nécessaires au fonctionnement des unités
documentaires : ouvrages, fiches de livre,
formulaires
et
recueils
statistiques,
signalisations, dépliants, affiches, etc.

- d’amener les jeunes à prendre conscience
de leur rôle dans la participation à l’effort
de développement national ;
- de mettre en place les stratégies visant la
création des conditions favorables à
l’ancrage de la citoyenneté chez les
jeunes ;
- de susciter la création d’associations de
jeunesse pour la mise en place d’un tissu
associatif fiable ;
- d’assister et soutenir les associations de
jeunesse et assurer la coordination et le
contrôle de leurs actions ;
- de promouvoir en milieux jeunes,
l’organisation des activités d’animation ;
- d’organiser des activités spécifiques de
sensibilisation sur le VIH/SIDA, les IST, la
drogue et les substances psychotropes en
milieux jeunes ;
- d’organiser des activités de sensibilisation
de la jeunesse sur les risques et les
dangers de la migration clandestine ;
- de promouvoir chez les jeunes, la culture
de la paix et de la démocratie ;
- de promouvoir, en milieux jeunes, la
pratique des activités socio-éducatives

ARTICLE 34: Le service technique intervient
à titre de conseil auprès des bibliothèques et
autres maisons du livre. Il agit à tous les
stades
de
« l’acte
de
construire » :
programmation architecturale, études de
faisabilité, choix des architectes, suivi des
études et du projet architectural, suivi du
chantier. Il peut procéder à l’installation,
l’entretien et la réparation des équipements
audiovisuels et assure le suivi technique des
1303

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

-

-

-

-

devant contribuer à l’épanouissement de
la jeunesse ;
de susciter l’esprit d’entreprise chez les
jeunes et de promouvoir leur insertion ;
de promouvoir la participation des jeunes
aux
efforts
de
développement
économique ;
de promouvoir la création et la
réhabilitation d’infrastructures dédiées à
la jeunesse ;
de promouvoir
les voyages et les
échanges entre les jeunes ;
de développer les infrastructures de
jeunesse (centre d’accueil, centre de
vacances, maison des jeunes, théâtres
etc.) ;
de promouvoir la protection des jeunes ;
d’autoriser l’organisation des collectivités
éducatives et les activités d’éducation
populaire.

- organiser des activités spécifiques de
sensibilisation sur le VIH/SIDA, les IST, la
drogue et les substances psychotropes en
milieux jeunes ;
- organiser des activités de sensibilisation
de la jeunesse sur les risques et les
dangers de la migration clandestine ;
Ce service comprend deux divisions :
- la division des collectivités éducatives
- la division de l’animation
ARTICLE 37: Le service des chantiers de
jeunesse et de la vie associative est chargée
de :
- promouvoir les échanges nationaux et
internationaux ;
- coordonner les mouvements de jeunesse ;
- promouvoir la participation des jeunes aux
efforts de développements (foyers de
jeunesse, auberges de jeunesse, centres
d’accueils,
périmètres maraîchers,
reboisement etc.…) ;
- promouvoir le développement de la vie
associative et des organisations de
jeunesse.
Ce service comprend deux divisions :

La Direction de la Promotion de la Jeunesse
est dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur adjoint. Il assure l’intérim du
Directeur
en
cas
d’absence
ou
d’empêchement.
La Direction comprend trois services :
- le service des collectivités éducatives et de
l’animation ;
- le service des chantiers de jeunesse ; de la
vie associative et de l’insertion
- le service de la coopération, de la
formation et des infrastructures.

- Division des chantiers de jeunesse
- Division de la vie associative
ARTICLE 38 Le service de la coopération de
la formation et des infrastructures est chargée
de :

ARTICLE 36: Le service des collectivités
éducatives et de l’animation est chargé de :

- suivre et promouvoir la coopération
bilatérale et multilatérale en matière de
jeunesse ;
- organiser les sessions de formations et de
perfectionnement ;
- délivrer les attestations de stages et de
formations ;
- promouvoir, coordonner et suivre la
création d’infrastructures adaptées et en
assurer la maintenance ;
- assurer la réglementation en matière de
création des infrastructures de jeunesse.
Ce service comprend trois divisions :

- promouvoir les collectivités éducatives ;
- normaliser l’organisation des collectivités
éducatives ;
- évaluer
l’impact
des
collectivités
éducatives ;
- promouvoir l’animation socioculturelle ;
- impulser les activités d’animation et de les
normaliser ;
- créer le cadre de développement de
l’animation socioculturelle ;
- impulser et organiser des manifestations
artistiques et culturelles et des loisirs des
jeunes ;

- Division de la coopération ;
1304

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- Division de la formation ;
- Division des infrastructures.

- de susciter et d’encourager la recherche
dans la sciences et les techniques des
activités physiques et sportives (STAPS) ;
- de promouvoir la création et la
réhabilitation d’infrastructures sportives ;
- d’étudier toutes les voies pour la création
d’associations et de fédérations sportives
en conformité avec la tendance moderne
de gestion ou de développement d’un
sport de haut niveau.
La Direction des Sports et de l’Education
Physique est dirigée par un Directeur assisté
d’un directeur adjoint. Elle comprend quatre
services:

6- la Direction des Sports et de l’Education
Physique
ARTICLE 39: La Direction des Sports et de
l’Education Physique est chargée :
- d’étudier et de proposer, en concertation
avec les partenaires sectoriels concernés,
la stratégie nationale en matière de sport ;
- d’élaborer et de proposer les programmes
scolaires en matière de développement de
l’éducation physique et des sports ;
- d’œuvrer à l’instauration et au suivi du
professionnalisme sportif ;
- d’assurer l’animation et le contrôle
technique et administratif des fédérations,
des ligues et associations sportives ;
- de définir les modalités d’aide en direction
du mouvement sportif et ce en conformité
avec la réglementation en vigueur ;
- d’assurer le suivi et la mise en œuvre des
plans de préparation des athlètes et des
équipes nationales et ce en relation avec
les fédérations sportives concernées ;
- de préparer les contrats d’objectifs des
athlètes de haut niveau, des équipes
nationales et des fédérations nationales
sportives ;
- de coordonner et d’évaluer toutes les
actions visant à la promotion des activités
des athlètes de haut niveau, des équipes
nationales et leur encadrement ;
- de contribuer à la mise en place d’un
système unifié de classification des
athlètes d’élite ;
- de promouvoir, de coordonner et
d’assurer les activités du sport d’élite et
de masse ;
- d’élaborer des plans et programmes de
développement du sport.
- d’œuvrer pour la détection des talents
sportifs et pour la création des centres de
formation ;
- de développer et d’assurer le suivi des
structures de support notamment, dans le
domaine de la médecine du sport et de la
lutte contre le dopage ;

- Service des infrastructures et des
équipements sportifs ;
- Service de la compétition et du sport de
haut niveau ;
- Service de l’éducation physique et de
l’animation sportive ;
- Service de la planification, de la formation
et de la législation.
ARTICLE 40 : Le service des infrastructures
et des équipements sportifs est chargé :
- de mettre à la disposition du grand public,
des
associations
et
clubs
des
infrastructures et des installations
sportives
et
de
superviser
leur
maintenance et leur réhabilitation ;
- d’élaborer et mettre en œuvre les
programmes en matière d’infrastructures
et d’équipements sportifs.
Ce service comprend deux divisions :

- la division des infrastructures sportives ;
- la division des équipements sportifs ;
ARTICLE 41: Le service de la compétition,
des équipes nationales et du sport de haut
niveau est chargé:
- d’orienter et d’assurer le suivi de la mise
en œuvre des plans de préparation et de
compétitions des athlètes de haut niveau
et des équipes nationales en relation avec
les fédérations sportives nationales
concernées ;
1305

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- de proposer les contrats d’objectifs qui
seront soumis aux athlètes de haut niveau
, aux équipes nationales ainsi qu’aux
fédérations nationales sportives, de
coordonner, d’évaluer et de contrôler
toutes les actions visant à la promotion
des activités des athlètes de haut niveau,
des
équipes
nationales
et
leur
encadrement ;
- de contribuer à la mise en place d’un
système unifié de classification des
athlètes d’élite et à sa mise en œuvre,
- du suivi des compétitions sportives :
civiles,
scolaires
et
universitaires,
travaillistes, saisonnières ;
Ce service comprend deux divisions :

des fédérations et des associations
sportives ;
- d’élaborer les plans de programme
d’activités en matière de formation et de
valorisation de l’encadrement et d’en
assurer le suivi et le contrôle ;
- de planifier et de développer les activités
ayant trait aux formations et qualification
dans les domaines des sports et des
activités d’animation et de loisirs ;
- de participer à l’organisation des examens
et concours et aux sanctions de formation
en rapport avec ses missions ;
- d’assurer le suivi et l’évaluation des
actions entreprises dans les domaines des
formations liées aux activités des jeunes et
métiers y afférents ;
- au suivi de l’application des dispositions
juridiques en vigueur par les fédérations
et les associations sportives ;
- de participer à la définition
et à
l’élaboration, en relation avec les
structures et organes concernés, des plans
et programme de formation continue, de
recyclage et de perfectionnement ;
- de proposer les amendements ou révision
de textes juridiques en rapport avec la
pratique ou la gestion du sport.
Ce service comprend deux divisions :

la Division de la compétition et des équipes
nationales ;
- la Division du Sport de Haut Niveau.
ARTICLE 42 : Le Service de l’ Education
Physique et de l’Animation Sportive
Le Service de l’Education Physique et de l’
Animation Sportive est chargé :
- contribuer à la définition des plans
d’actions et des programmes en matière
d’éducation physique et sportive ;
- initier avec les structures concernées des
programmes
d’animation
et
de
compétitions sportives en milieu scolaire
et universitaire ;
- élaborer des activités d’animation et de
loisirs ;
- définir et de mettre en œuvre en relation
avec les fédérations sportives nationales les

- Division de la Planification ;
- Division de la Formation et de la
Législation.
7 – La Direction des Affaires Administratives
et Financières
ARTICLE 44: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :

méthodes et les plans de détection en milieu
scolaire et universitaire.

Ce service comprend deux divisions :
- la Division de l’ Education Physique ;
- la Division de l’Animation Sportive.

- la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
- l’entretien du matériel et des locaux ;
- les marchés ;
- la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du

ARTICLE 43 Service de la planification, de
la formation et de la législation est chargé :
- de la collecte de toute la documentation
relative à la pratique sportive, à la gestion
1306

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres
ressources
financières
du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur exécution ;
- l’approvisionnement du département ;
- la planification et le suivi de la formation
professionnelle
du
personnel
du
Ministère .
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur. Elle
comprend trois services :

Ministre de la culture, de la jeunesse et des
sports ;

- le Service des Marchés;
- le Service de la Comptabilité;
- le Service du Personnel.

ARTICLE 50 : L’organisation interne des
délégations régionales et les attributions des
délégués régionaux sont précisées par arrêté
du Ministre de la culture, de la Jeunesse et des
Sports.

ARTICLE 49: Le délégué régional de la
culture, de la jeunesse et des sports est investi
de tous les pouvoirs à l’effet d’orienter,
coordonner et de contrôler l’activité des
différentes structures du Ministère au niveau
régional conformément aux politiques et
mesures arrêtées par le département.

ARTICLE 45 : Le Service des Marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du Ministère.

TITRE V - Dispositions Finales
ARTICLE 51 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de besoin,
par arrêté du Ministre de la Culture, de la
Jeunesse et des Sports, notamment en ce qui
concerne la définition des tâches au niveau
des services et divisions et l’organisation des
divisions en bureaux et sections.

ARTICLE 46 : Le service de la comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue de
la comptabilité.

ARTICLE 47 : Le Service du personnel est
chargé de :

ARTICLE 52 : Il est institué au sein du
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports un Conseil de Direction chargé du
Suivi de l’état d’avancement des actions du
département. Ce Conseil de Direction est
présidé par le Ministre ou par délégation, par
le Secrétaire général. Il regroupe le Secrétaire
Général, les Chargés de Mission, les
Conseillers Techniques et les Directeurs
centraux et se réunit une fois tous les quinze
jours. Il est élargi aux Responsables des
organismes relevant du Ministère une fois par
semestre.

- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- étudier, proposer et de mettre en oeuvre
le plan de formation du personnel
relevant du département et proposer
l’ensemble des méthodes de nature à
améliorer
la
qualité
du
travail
administratif.

TITRE IV - Délégation Régionale de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports
ARTICLE 48 : Il est créé au niveau de chaque
chef lieu de Wilaya, une Délégation régionale
de la culture, de la Jeunesse et des Sports
structurée en services et dirigée par un
délégué régional nommé par arrêté du

ARTICLE 53 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment celles du décret n° 0831307

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

secteur de l’Education qui sont soumis au
Gouvernement pour approbation ;
- fixer les programmes d’enseignement, les
modalités de certification, les conditions
d’ouvertures
et
d’accès
aux
Etablissements d’enseignement et de
formation publics et privés relevant de sa
compétence ;
- organiser et superviser les examens et
concours nationaux relevant de sa
compétence ;
- procéder aux analyses visant à
l’amélioration de la qualité du système
éducatif ;
- préparer
et
faire
rapport
au
Gouvernement sur l’état de préparation
des rentrées scolaires et universitaires;
- élaborer la politique nationale en matière
de recherche scientifique et veiller à sa
mise en œuvre ;
- assurer la complémentarité et l’interaction
entre les cycles et les filières.
- coordonner avec les Ministres concernés
les activités liées aux domaines
d’éducation et de formation qu’ils ont la
charge de mettre en œuvre ainsi qu’à la
santé scolaire.
Le Ministre de l’Education Nationale
représente l’Etat auprès des institutions
régionales et internationales spécialisées dans
ses domaines de compétence.

2007 du 15 juin 2007 fixant les attributions du
Ministre de la Culture et de la
Communication
et
l’organisation
de
l’administration centrale de son département
et le décret n°.092-2007 du 18 juin 2007
fixant les attributions du Ministre chargé de la
jeunesse et des Sports et l’organisation de
l’administration centrale de son département.

ARTICLE 54 : Le Ministre de la Culture, de
la Jeunesse et des Sports est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n° 214-2008 du 13 Novembre 2008,
fixant les attributions du Ministre de
l’Education Nationale et l’organisation de
l’administration centrale de son département

Article premier : En application des
dispositions du Décret n° 93-075 du 06 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de
l’Education Nationale et l’organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Education
Nationale élabore et met en œuvre la politique
du Gouvernement en matière d’éducation, de
formation. Il assure, dans la limite de ses
attributions, le contrôle de l’enseignement
privé. Dans ce cadre, il est chargé notamment
de :

Article 3 : Le Ministre de l’Education
nationale exerce, dans les conditions prévues
par les lois et règlements, les pouvoirs de
tutelle ou de suivi à l’égard des
établissements publics,
et sociétés
d’économie mixte, et autres organismes,
intervenant
dans
ses
domaines
de
compétence. Il assure, notamment, dans ce
cadre la tutelle de la Direction des Projets
Education – Formation qui est une structure
dont l’organisation et le fonctionnement sont
déterminés par arrêté du Ministre.

- Proposer, en concertation avec les
Ministères concernés, les stratégies et
programmes de développement du

Article 4 : Le Ministère de l'Education
Nationale comprend :
1308

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat Général ;
Les Directions Centrales ;
Le Conseil chargé de l'enseignement
supérieur et de la recherche scientifique ;
- L’administration régionale, qui comprend
les Directions régionales de l’Education
nationale (DREN).

d’enrichir et de compléter, en cas de
besoin, la batterie des indicateurs du
secteur afin de mieux mesurer l’évolution
et les performances du secteur, d’appuyer
les structures centrales et déconcentrées
dans l’élaboration des plans d’actions
annuels, dans la définition et l’utilisation
de tableaux de bord périodiques et d’en
assurer la consolidation, et d’élaborer
régulièrement des rapports sur l’action du
département.
- Le
Conseiller
chargé
de
la
Communication a pour mission de définir
la politique du Ministère en matière de
communication. Il est chargé également
de l'établissement et de l'organisation des
relations avec les organes d'information,
de la collecte, de l'analyse et de la
diffusion des informations de presse
intéressant les activités du ministère, ainsi
que de la promotion d’une culture de
communication au sein du département.
- Le Conseiller chargé de la question
GENRE a pour mission de concevoir et de
piloter les politiques spécifiques visant à
améliorer la présence des filles à tous les
niveaux du Système. Il assure l’interface
avec les organismes et associations
nationales et internationales agissant dans
le domaine de la scolarisation des filles.
- Le Conseiller chargé du suivi de la réforme
de la Formation initiale et continue a pour
mission de coordonner et de piloter les
politiques spécifiques visant à améliorer la
Formation initiale et Continue des
enseignants.

-

I.

Le Cabinet du Ministre

Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
deux Chargés de Mission, sept Conseillers,
une inspection générale et un secrétariat
particulier.

Article 6 : Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés de
toute réforme, étude ou mission que leur
confie le Ministre.

Article 7 : Les Conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
D’une manière générale, ils élaborent des
études, notes, avis et propositions sur les
dossiers que leur confie le Ministre. D’une
manière spécifique, ils se spécialisent
respectivement conformément aux indications
ci-après :
- Le Conseiller Juridique a pour mission
d’élaborer et d’améliorer les textes
juridiques
relatifs
aux
domaines
d'intervention du Ministère, de donner
son avis sur les questions d’ordre
juridique, de prendre en charge les
contentieux du Ministère ainsi que les
accidents de travail et de service et de
réaliser des études à caractère juridique et
statutaire. Il est chargé également du suivi
des relations avec les partenaires sociaux
du Ministère.
- Le Conseiller chargé du suivi évaluation a
pour mission de concevoir la politique du
ministère en matière de suivi/évaluation
des programmes et activités et de
développer ses outils de mise en œuvre,

Article 8 : L’Inspection Générale de
l’Education Nationale est chargée, sous
l’autorité du Ministre :
- de concevoir et mettre la politique du
département en matière de contrôle et
d’animation pédagogique.
- d’élaborer et mettre en œuvre les
orientations
en
matière
de
développement des curricula.
- de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
1309

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Au plan administratif et financier

Département et leur conformité aux lois
et règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département.
- d’évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
- des missions de l’inspection interne, telles
que définies à l’article 6 du décret n° 07593 du 6 juin 1993

- Analyser et émettre des avis sur les
questions d'organisation relatives à la
politique du Ministère dans le domaine
administratif, financier et de gestion des
ressources humaines;
- Effectuer des études et enquêtes visant
l'évaluation des capacités de gestion des
services
du
ministère
et
des
établissements sous sa tutelle, dans le
domaine administratif, financier et de
gestion des ressources humaines, et
suggérer les mesures à même d'améliorer
leur efficience;
- Évaluer
les
modes
d'organisation
administrative et les méthodes de travail
des services centraux ainsi que des
établissements sous tutelle et suggérer les
mesures à même d'améliorer leur
efficience;
- Assurer le suivi des services administratifs
et financiers et des services chargés de la
gestion des ressources humaines du
Ministère et des établissements sous sa
tutelle;
- Analyser et mesurer le degré de
réalisation des objectifs tracés dans les
programmes annuels des directions
centrales et régionales ;
- Veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion des
ressources du secteur ;
- Elaborer régulièrement des rapports sur
l’action du département.

Dans ce cadre, elle est chargée notamment de :
Au plan pédagogique

- Concevoir, de mettre au point les
programmes, horaires et coefficients
relatifs aux enseignements dispensés, en
collaboration
avec
les
directions
concernées et les proposer au Ministre,
- vérifier la conformité des enseignements
dispensés aux programmes y compris pour
l’enseignement secondaire technique et
professionnel,
- Effectuer sur demande des autres
départements ministériels toute mission
d’inspection pédagogique, administrative
et financière,
- Préparer et diffuser les instructions et
directives relatives aux programmes et
méthodes pédagogiques,
- Contrôler l’organisation pédagogique et
administrative des établissements publics
et privés d’enseignement primaire,
secondaire et normal,
- Soumettre pour avis au Ministre les
référentiels et programme de formations
de l’Enseignement secondaire technique
et professionnel élaborés par l’INAP-FTP,
- Participer au déroulement et à la
supervision des examens de fin d’études,
- Participer à l’organisation des stages de
recyclage et de perfectionnement au
profit des enseignants et des inspecteurs,
- Proposer au Ministre toute mesure de
nature à élever le niveau de
l’enseignement, à améliorer le rendement
des enseignants et des inspecteurs, à
rénover et à améliorer les programmes et
les méthodes.

L'Inspection Générale de l’Education
Nationale est dirigée par un inspecteur général
qui a rang de conseiller. L'Inspecteur général
est assisté par trois inspecteurs ayant rang de
directeurs de l’administration centrale chargé
respectivement des missions ci-après :
- Un Inspecteur chargé du contrôle de
l’enseignement fondamental et normal;
- Un inspecteur chargé du contrôle de
l’enseignement secondaire (général et
technique) et
- Un inspecteur chargé du contrôle
administratif et de gestion.
1310

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret N° 93-075 du 06 juin
1993, et notamment :

- L’inspecteur chargé du contrôle de
l’enseignement fondamental et normal est
assisté dans sa mission par deux chefs de
département, ayant rang de chef de
service, et dont l’un est chargé du contrôle
et de l’animation pédagogique et l’autre
des
programmes
et
méthodes
pédagogiques.
- L’inspecteur chargé de l’enseignement
secondaire général et technique est
assisté dans sa mission par deux chefs de
département, ayant rang de chef de
service, et dont l’un est chargé du contrôle
et de l’animation pédagogique et l’autre
des
programmes
et
méthodes
pédagogiques.
- L’inspecteur
chargé
du
contrôle
administratif et de gestion est assisté dans
sa mission par deux chefs de
département, ayant rang de chef de
service, et dont l’un est chargé du contrôle
administratif et l’autre du contrôle de
gestion. .

- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.
2. Les Services rattachés au Secrétaire
Général

Article 12 : Sont
Général :

rattachés au Secrétaire

- le Service de l’Informatique ;
- Le service de la traduction ;
- le Service chargé de l'accueil, des relations
avec le public et des réclamations ;
- le Service du Secrétariat central.

Article 9 : Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Il est chargé
notamment de la réception et l’expédition du
courrier confidentiel, ainsi que des audiences.
Le secrétariat particulier est dirigé par un
secrétaire particulier ayant rang de chef de
service.

Article 13 : Le Service de l’Informatique a
pour mission d'étudier et de proposer toutes
les mesures nécessaires à la création d’une
culture informatique, à l'amélioration et la
rationalisation
de
l'utilisation
de
l'informatique dans les services du
département. Il est chargé notamment de
développer l'utilisation de l'outil informatique
au sein de l'administration par l'élaboration, la
réalisation et le suivi du plan informatique du
département, d’assurer l'exploitation des
équipements matériels et des logiciels
informatiques et de l’élaboration et
l’exécution des plans de formation en
informatique destinés à l’ensemble du
personnel du département. Il est chargé
également de définir et de suivre la politique
du département en matière de réseaux
informatiques destinés à interconnecter les
différentes structures centrales et régionales
du département, et de développer et assurer la
gestion du portail Internet du Ministère.

II. Le Secrétariat Général
Article 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général. Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.

1. Le Secrétaire Général
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
1311

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Article 14 : Le service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.

- Direction de la Nutrition et de l’Education
Sanitaire (DNES) ;
- Les Cellules techniques, assimilées à des
directions centrales.

Article 15: Le Service chargé de l'accueil, des
relations avec le public et des réclamations
qui a pour mission d’accueillir les citoyens,
de recevoir leurs requêtes et instruire ces
requêtes en collaboration avec les services
concernés, en vue de leur trouver les solutions
appropriées, de répondre aux citoyens
directement ou par correspondance, et de
renseigner le public sur les procédures et
formalités administratives concernant l'octroi
des diverses prestations et ce, directement, par
correspondance ou par téléphone.

1. DIRECTION GENERALE DE
L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE (DGESRS)
Article 18 : La Direction Générale de
l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique est chargée :
- de définir les objectifs à réaliser au niveau
de l’enseignement supérieur compte tenu
de la politique éducative, en collaboration
avec les directions et organismes
concernés ;
- d’assurer l’organisation, la coordination et
le développement de l’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique ;
- d’assurer la tutelle des universités et des
établissements publics d'enseignement
supérieur relevant du Ministère de
l’Education Nationale ;
- de suivre la mise en œuvre des contrats
programmes des établissements publics
d’enseignement supérieur et de recherche
scientifique placés sous la tutelle du
Ministère ;
- d’organiser et de coordonner les actions
relatives
au
recrutement
des
enseignants chercheurs et chercheurs ;
- de promouvoir la coopération bilatérale,
régionale et internationale dans le
domaine de l’enseignement supérieur et
de la recherche scientifique ;
- de veiller à l’établissement et l’exécution
des
conventions
et
accords
de
coopération dans
le
domaine
de
l’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique ;
- d’assurer la promotion des activités de
coopération interuniversitaire ;
- de participer à la détermination des
filières, sections et spécialités répondant
aux
exigences
du
développement
économique et social pour une meilleure
adéquation entre la formation et l’emploi ;

Article 16 : Le Service chargé du secrétariat
central qui a pour attributions la réception,
l'expédition, l'enregistrement, la ventilation et
le suivi du courrier. Il est chargé également de
la gestion des archives du département et de la
centralisation des actes administratifs.

III. Les Directions Centrales
Article 17 : les Directions centrales du
Ministère sont :
- Direction Générale de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
(DGESRS) ;
- Direction des Stratégies, de la Planification
et de la Coopération (DSPC) ;
- Direction des Finances (DF)
- Direction du Patrimoine et de la
Maintenance (DPM)
- Direction du Personnel, de la Formation et
du Perfectionnement (DPFP) ;
- Direction des Examens et de l’Evaluation
- Direction
de
l’Enseignement
Fondamental (DEF) ;
- Direction de l’Enseignement Secondaire
(DES) ;
1312

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

en matière de recherche scientifique et d’en
assurer le suivi et l’exécution.

- de participer à la définition des priorités
nationales en matière de recherche
scientifique et à l’élaboration des
programmes et des plans de recherche en
collaboration avec les établissements
d’enseignement
supérieur
et
les
établissements de recherche scientifique ;
- de promouvoir la recherche scientifique
par tous les moyens appropriés de
manière à favoriser son interaction avec
l’environnement économique et social ;
- d’assurer le secrétariat du conseil chargé
de l’Enseignement Supérieur et de la
recherche scientifique.
La Direction Générale de l’Enseignements
Supérieur et de la Recherche Scientifique est
dirigée par un Directeur Général et comprend
trois Directions :

A cet effet, elle est chargée notamment :
- d’assurer la coordination et le suivi des
activités de recherche au niveau national ;
- de dresser des bilans périodiques de
l’activité de recherche des établissements
d’enseignement supérieur et/ou de
recherche, d’en effectuer l’évaluation et
l’expertise, et de proposer les orientations
adéquates ;
- d’apporter un appui aux études et aux
formations post-licence et de proposer les
orientations
dans
ce
domaine
conformément aux besoins du pays ;
- d’encourager la création des organes de
recherche
notamment
ceux
multidisciplinaires en vue d’une meilleure
rationalisation des moyens humains et
matériels ;
- d’assurer la promotion, la diffusion, la
valorisation
et
l’exploitation
des
résultats de la recherche scientifique ;
- de centraliser et d’instruire toute
demande relative à l’accréditation des
organes de recherche scientifique.

- Direction
de
la
Recherche
Scientifique (DRS) ;
- Direction des réformes et des affaires
académiques (DRAA) ;
- Direction des affaires estudiantines (DAE).
En outre, la Direction Générale comprend
deux services :
- Service du système d’information, chargé de la
planification, de la conception et du
développement des outils de gestion pour les
différentes
structures
administratives,
académiques
et
pédagogiques
de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique.

La Direction de la Recherche Scientifique est
dirigée par un directeur, assisté par un
directeur adjoint. Elle comprend trois
services:

- Service du Secrétariat, chargé de la réception,
l’expédition, l’enregistrement, la ventilation et
le suivi du courrier de la Direction Générale. Il
est également chargé de la gestion des affaires
administratives, des archives et de la
centralisation des actes administratifs de la
Direction Générale.

1.1.

- Service de l’orientation et de la
planification,
- Service du suivi et de l’évaluation,
- Service de la valorisation des résultats.
Article 20 : Le service de l’orientation et de
la planification est chargé des activités qui
concernent la conception, l’orientation, la
coordination et la politique nationale de
recherche scientifique. Dans ce cadre, il
participe à la définition des priorités et à
l’élaboration des programmes et plans de
formation par la recherche en fonction des
besoins socio-économiques du pays.

Direction de la Recherche Scientifique
(DRS)

Article 19 : La Direction de la Recherche
Scientifique a pour mission d’orienter, de
programmer et d’évaluer les activités de
recherche scientifique, de contribuer à
l’élaboration des programmes de coopération
1313

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- de coordonner toutes les actions rentrant
dans le cadre de l’exercice de la tutelle des
établissements
d’enseignement
supérieur ;
- de centraliser et exploiter les rapports
périodiques
des
établissements
d’enseignement supérieur et de suivre
l’exécution de leur programmes d’action ;
- de suivre et contrôler la mise en œuvre
des contrats programmes et cahiers de
charges
des
établissements
d’enseignement supérieur;
- de centraliser et d’instruire toute
demande
relative
à
l’ouverture,
l’extension, la modification, l’agrément ou
la fermeture des établissements privés
d’enseignement supérieur.
La Direction des Reformes et des affaires
académiques, est dirigée par un directeur,
assisté par un directeur adjoint. Elle comprend
deux services :

Article 21 : Le service du suivi et de
l’évaluation est chargé de veiller au respect
des normes, des critères et des priorités en
matière de recherche, de suivre les activités de
recherche et leur évaluation. Il est chargé du
suivi de la gestion des fonds publics alloués à
la recherche scientifique et de l’analyse des
rapports établis par les établissements sur
leurs activités de recherche. Il dresse des
bilans périodiques et formule des avis et
commentaires.
Article 22 : Le service de la valorisation des
résultats est chargé de définir et de veiller à la
mise en œuvre des mesures nécessaires pour
valoriser les résultats de la recherche
scientifique nationale. Il est également chargé
du renforcement des liens entre la recherche
et l’enseignement, de la gestion des bases de
données relatives à la recherche, des questions
de la propriété intellectuelle, de l’amélioration
des supports, ainsi que de la vulgarisation et
la promotion d’une culture de recherche
scientifique.

1.2.

- Service des Etudes et des Réformes ;
- Service
de
relations
avec
établissements.

les

Article 24 : Le service des études et des
réformes est chargé des études diagnostiques,
de la conception, de l’élaboration des
stratégies du développement et des réformes
de l’enseignement supérieur, et du suivi de la
mise en œuvre desdites stratégies et réformes.
Il est également chargé de la collecte, du
traitement, de l’analyse et de la diffusion des
statistiques de l’enseignement supérieur.

Direction des Réformes et des
Affaires Académiques (DRAA)

Article 23 : la Direction des Reformes et des
affaires académiques est chargée :
- de réaliser les études prospectives et
stratégies permettant de programmer le
développement
de
l’enseignement
supérieur ;
- de concevoir et d’exploiter les modèles de
projection relatifs au développement de
l’enseignement supérieur ;
- de réaliser et de mettre à jour les études
diagnostiques ;
- de contribuer à l’analyse des résultats ;
- d’élaborer et de suivre la mise en œuvre
de la carte universitaire prospective ;
- de produire, de centraliser, d’analyser et
de diffuser les statistiques ;
- d’assurer la circulation de l’information
vers et en provenance des établissements
d’enseignement supérieur ;

Article 25 : Le service des relations avec les
établissements est chargé de participer à la
conception et au pilotage de la politique fixant
aux établissements d’enseignement supérieur
public les priorités de développement en
fonction des besoins socioéconomiques du
pays, d’estimer les crédits nécessaires à la
réalisation des objectifs, et d’en évaluer le
degré de réalisation. Il œuvre à la promotion
des
programmes
d’échanges
inter1314

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

l’enseignement secondaire sur les différentes
filières d’enseignement supérieur et de
formation moyenne, par tous les moyens
appropriés, et de suivre le cursus académique
et l’insertion professionnelle des diplômés.

établissements. Il est également chargé de
gérer, conformément aux dispositions de la
réglementation en vigueur, les rapports du
Ministère avec les établissements privés
d’enseignement
supérieur
en
termes
d’accréditation, de cahiers de charges, de
suivi, de contrôle et d’évaluation. Il participe
au développement des stratégies de
complémentarité et de coopération entre les
enseignements supérieurs public et privé.

1.3.

2. DIRECTION DES STRATEGIES, DE LA
PLANIFICATION ET DE LA COOPERATION
Article 29 : la Direction des Stratégies de la
Planification, et de la Coopération (DPSC) est
chargée de conduire toute réflexion,
proposition et action pouvant éclairer le
Ministre sur les aspects de la politique, de la
stratégie et du management du secteur
éducatif, de nature à assurer une planification
efficace du système. A ce titre, elle est
chargée notamment de :

Direction des Affaires Estudiantines
(DAE)

Article 26 : La Direction des affaires
estudiantines a pour mission d’instruire, de
suivre et de gérer toutes les questions relatives
à la vie estudiantine. Elle est notamment
chargée :

- Réaliser les études prospectives et
stratégiques permettant de programmer
le développement du système éducatif;
- Elaborer des plans de développement des
différents ordres d’enseignement, en
collaboration
avec
les
Directions
concernées et les traduire en programmes
opérationnels ;
- Concevoir et exploiter les modèles de
projection relatifs au développement du
Système ;
- Réaliser et mettre à jour les études
diagnostiques du Secteur ;
- Contribuer à l’analyse des résultats du
système éducatif ;
- Réaliser les études économiques et
financières relatives à l’éducation
nationale ;
- Elaborer et suivre la mise en œuvre de la
carte scolaire prospective ;
- Produire, centraliser, analyser et diffuser
les statistiques du ministère ;
- Concevoir
et
gérer
le
système
d’information ;
- Centraliser et suivre les dossiers de
coopération.

- d’orienter les étudiants en fonction des
besoins du pays ;
- d’informer les étudiants sur les différentes
filières d’enseignement supérieur ;
- de mettre en œuvre la politique des
bourses de l’enseignement supérieur et de
la formation moyenne à l’étranger;
- de suivre la gestion des étudiants en cours
de formation ;
- de coordonner les activités de suivi de
l’insertion des diplômés ;
La Direction des affaires estudiantines est
dirigée par un directeur, assisté par un
directeur adjoint. Elle comprend deux
services:
- Service des Bourses,
- Service de l’Information et du Suivi.
Article 27 : Le service des bourses est chargé
de mettre en œuvre la politique des bourses de
l’enseignement supérieur, de veiller à sa mise
en application et de suivre la gestion des
étudiants en cours de formation.
Article 28 : Le service de l’information et du
suivi est chargé d’informer les étudiants et les
élèves
des
classes
terminales
de

La Direction des Stratégies, de la
Planification et de la Coopération est dirigée
par un Directeur, assisté par un Directeur
1315

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Adjoint chargé des Statistiques et du Suivi.
Elle comprend quatre services :

Elle est notamment chargée de:
- l’élaboration du projet du budget du
Département en collaboration avec les
autres directions et services et du suivi de
son exécution ;
- la centralisation des projets de budget des
établissements publics sous tutelle, de
leur étude et de leur transmission au
Ministre chargé des Finances après
approbation du Ministre de l’Education
Nationale ;
- le secrétariat de la Commission
Départementale des Marchés.

- Service des statistiques scolaires ;
- Service du Système d’information et de
Gestion de l’Education ;
- Service de la Planification et de la
Coopération ;
- Service de la Carte Scolaire.
Article 30 : Le Service des statistiques
scolaires, placé sous la coordination du
Directeur Adjoint, est chargé de la collecte,
du traitement et de l’analyse des statistiques
scolaires.

Article 35 : La Direction des Finances est
dirigée par un directeur assisté par un
directeur adjoint ; elle est chargée du budget,
des finances et des marchés publics du
Ministère.

Article 31 : Le Service du Système
d’information et de Gestion de l’Education,
placé sous la coordination du Directeur
Adjoint, est chargé de concevoir et de gérer
le système d’information du Ministère. Il est
chargé également du suivi de la mise en
œuvre des stratégies, ainsi que de la
conception et du développement des outils de
gestion pour les différents acteurs du système
éducatif.

La Direction des Finances comprend trois
services :
- Le Service de la Prévision Budgétaire ;
- Le Service de la Gestion Financière ;
- Le Service de Suivi des Marchés.
Article 36: Le Service de la Prévision
Budgétaire est chargé de la préparation du
budget annuel, de l’évaluation des besoins
financiers des différentes structures du
Département et de la répartition des
allocations budgétaires.

Article 32 : Le Service de la Planification et
de la Coopération est chargé de la conception,
de
l’élaboration
des
stratégies
de
développement du secteur éducatif et des
relations avec les bailleurs de fonds.

Article 37 : : Le Service de la Gestion
Financière est chargé du suivi de l’exécution
des budgets des services centraux et
déconcentrés ainsi que de la tenue de la
comptabilité des ressources publiques
allouées au Ministère.

Article 33 : Le Service de la Carte
Scolaire est chargé de l’élaboration, du suivi
de la mise en œuvre de la carte scolaire
prospective et des projections de l’offre et de
la demande d’éducation.

3.

Article 38 : Le Service de Suivi des Marchés
est chargé du suivi des marchés conclus par le
Département. Il veille à la conformité des
services, prestations et marchés, aux normes
et aux conditions d’attribution telles que
prévues par la réglementation des marchés
publics.

LA DIRECTION DES FINANCES

Article 34 : La Direction des Finances est
chargée de toutes les opérations financières et
comptables du Ministère ; elle centralise tous
les renseignements concernant les moyens
matériels et financiers du Département.
1316

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

établissements d’enseignement et de suivre
les études techniques liées à la construction de
bâtiments.

4. La Direction du Patrimoine et de la

Maintenance
Article 39 : La Direction du Patrimoine et de
la Maintenance est chargée de la gestion et de
la maintenance des infrastructures et du
patrimoine du Ministère

Article 42 : Le Service de la Maintenance et
du Patrimoine, placé sous la coordination du
Directeur Adjoint, est chargé de la gestion du
patrimoine mobilier et immobilier du
département, de la collecte et de l’analyse de
l’état du patrimoine, de l’élaboration des
normes de maintenance et du suivi de la mise
en place de la politique de maintenance par
les niveaux centraux et déconcentrés.

Elle est notamment chargée de:
- l’élaboration des normes de construction,
d’équipement et de maintenance des
infrastructures
administratives
et
scolaires ;
- la programmation des besoins en
infrastructures et en équipements ;
- la supervision et le contrôle de l’exécution
des travaux de construction des
établissements Scolaires ;
- la collecte et l’analyse des informations
sur l’état du patrimoine et la tenue des
registres du patrimoine mobilier et
immobilier ;
- la gestion du parc automobile du
Département ;

Article 43 : Le Service des Equipements et de
la Logistique, placé sous la coordination du
Directeur Adjoint, est chargé de superviser la
programmation des besoins en équipements,
de leur acquisition et du suivi de la gestion du
parc automobile du Ministère.

5. LA DIRECTION DU PERSONNEL, DE LA
FORMATION ET DU PERFECTIONNEMENT
(DPFP)
Article 44 : la Direction du Personnel, de la
Formation et du Perfectionnement est chargée
de la conception et de la mise en œuvre des
procédures et règles de gestion du personnel.
Elle définit et met en œuvre la politique de la
formation du personnel enseignant et
d’encadrement. Elle est chargée de
développer le champ de l’expertise du
personnel enseignant à travers l’organisation
de formations, de séminaires et de stages de
perfectionnement en fonction des besoins
exprimés par les structures du Ministère. Elle
est chargée, également, de :

Article 40 : La Direction du Patrimoine et de
la Maintenance est dirigée par un directeur
assisté par un directeur adjoint ; elle est
chargée de la gestion et de la maintenance des
infrastructures et du patrimoine
La Direction du Patrimoine et de la
Maintenance comprend trois services :
- Service des Constructions Scolaires ;
- Service de la Maintenance et du
Patrimoine ;
- Service des Equipements et de la
Logistique.
Article 41 : Le Service des Constructions
Scolaires, placé sous la coordination du
Directeur Adjoint, est chargé de superviser et
de contrôler l’exécution des travaux de
construction des établissements scolaires,
d’élaborer et de mettre en œuvre les normes
techniques relatives à la construction des

- la gestion des postes et des carrières du
personnel enseignant, d’encadrement et
du personnel d’appui, en coordination
avec les structures concernées ;
- l’exécution de la politique de recrutement
du personnel ;
1317

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- l’élaboration des plans annuels de
formation du personnel enseignant ;
- la définition, en collaboration avec les
structures concernées, des besoins en
formation initiale et continue du
personnel enseignant, d’encadrement et
d’administration pédagogique ;
- La mise en œuvre des plans de formations
continues et leur suivi.
La Direction du Personnel, de la Formation et
du Perfectionnement (DPFP) est dirigée par
un Directeur, et comprend trois services :
- Service des Recrutement et du Suivi de la
Formation Initiale ;
- Service de Gestion des Carrières ;
- Service de la Formation Continue ;

-

-

-

-

Article 45 : Le Service des Recrutements et
du Suivi de la Formation Initiale est chargé de
l’exécution de la politique de recrutement et
de formation du personnel et d’organiser les
concours de recrutement. Il est chargé
également d’assurer l’interface avec les écoles
normales (ENI, ENS) et de coordonner les
procédures de certification externe du niveau
des sortants.

d’entrée
dans
les
établissements
d’enseignement
technique
et
professionnels relevant du Ministère de
l’Education Nationale ;
L’évaluation des apprentissages scolaires,
des programmes, des méthodes et des
manuels scolaires ;
L’évaluation en concertation avec les
directions
concernées
des
modes
d’organisation scolaires et d’encadrement
pédagogique et administratif du personnel
et des institutions éducatives ;
Développement des évaluations, des
instruments psychotechniques et des
systèmes d’orientation des élèves ;
L’évaluation des innovations à caractère
pédagogique et éducatif ;

Article 49 : La Direction des Examens et de
l’évaluation est dirigée par un directeur assisté
d’un directeur adjoint et comprend deux
services :
- Le service des examens
- Le service du suivi/évaluation
Article 50 : Le service des examens chargé de
l’organisation et de la supervision des
examens nationaux et des concours d’entrée
dans les établissements d’enseignement
technique et professionnel relevant du
Ministère de l’Education Nationale.

Article 46 : Le Service de Gestion des
Carrières est chargé du suivi, des parcours et
des promotions professionnels des personnels,
de la mise en œuvre des procédures de
suspension des enseignants.

Article 51 : Le Service du Suivi/évaluation
est chargé de concevoir et de diffuser des
outils de suivi/évaluation des actions de
formation et de perfectionnement ainsi que
d’évaluer l’impact des formations.

Article 47 : Le Service de la Formation
Continue est chargé de la planification des
formations, de l’identification des structures
de formation, des formateurs et du suivi de la
mise en œuvre de la Formation.

7. LA DIRECTION DE L’ENSEIGNEMENT

FONDAMENTAL (DEF)
Article 52 : la Direction de l’Enseignement
Fondamental (DEF) anime et coordonne
l’ensemble du dispositif d’enseignement
fondamental. Elle est notamment chargée de :

6. LA DIRECTION DES EXAMENS ET DE

L’EVALUATION
Article 48 : La direction des examens et de
l’évaluation est chargée de :

- la mise en œuvre des stratégies et des
mesures pour réaliser les objectifs fixés en
matière d’enseignement fondamental ;

- La supervision et l’organisation des
examens nationaux et des concours
1318

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- la mise en œuvre des réformes dans les
établissements du fondamental ;
- l’organisation et le suivi de la scolarité de
l’enseignement fondamental public et
privé ;
- l’élaboration de la réglementation scolaire
de l’enseignement fondamental ;
- la supervision de la mise en œuvre de la
carte scolaire au niveau des Wilayas et la
préparation des prévisions pour la rentrée
scolaire ;
- la mise en œuvre des stratégies
d’intégration pour les enfants à besoins
spécifiques en concertation avec le
département chargé des affaires sociales ;
- le développement des activités socioéducatives et culturelles ;
- la proposition de toute mesure de nature
à élever le niveau de l’enseignement
fondamental, à améliorer le rendement
des enseignants et à rationaliser
l’organisation
administrative
et
pédagogique des établissements.
La Direction de l’Enseignement Fondamental
est dirigée par un directeur et comprend
quatre services :
- Service de l’Enseignement ;
- Service
des
relations
avec
les
établissements privés ;
- Service de la gestion des Enseignants ;
- Service des Activités Socioéducatives.

réglementation en vigueur, les rapports du
Ministère avec les établissements de la filière
fondamentale d’enseignement privé. Il veille
au respect de la réglementation et à la
cohérence des enseignements en concertation
avec les services de contrôle pédagogique des
ordres d’enseignement et met en place des
mécanismes
appropriés
de
contrôle
pédagogique et administratif.
Article 55 : Le Service de la gestion des
Enseignants élabore les projets de mouvement
des
personnels
de
l’enseignement
fondamental au niveau national, en fonction
des demandes des structures concernées et
met à jour la base de données du personnel
enseignant. Il est chargé, en collaboration
avec les structures concernées, du suivi
pédagogique et du suivi de la présence des
enseignants. Il définit, en concertation avec
les structures concernées, les besoins en
formation du personnel enseignant et
d’encadrement et propose toute mesure de
nature à améliorer le rendement de ce
personnel.
Article 56 : Le Service des Activités
Socioéducatives est chargé de concevoir et de
suivre la mise en œuvre des activités socioéducatives de nature à consolider les acquis
des élèves et à rendre l’école plus attrayante
aux yeux des élèves et des parents d’élèves.
Dans ce cadre, il veille notamment à la
promotion des bibliothèques scolaires, de
l’éducation physique et sportive et des
relations avec les Associations des Parents
d’Elèves et les autres organisations
socioéducatives.

Article 53 : Le Service de l’Enseignement
pilote la mise en œuvre des réformes dans les
établissements du fondamental. Il participe à
la mise en œuvre de la carte scolaire et à la
préparation des prévisions pour la rentrée
scolaire par l’exploitation des outils de
gestion. Il détermine les besoins en moyens
didactiques et pédagogiques. Il s’occupe des
affaires scolaires et centralise les données sur
les élèves. Il participe à la conception et au
suivi des projets d’innovation pédagogique.

8. LA DIRECTION DE L’ENSEIGNEMENT

SECONDAIRE (DES)
Article 57 : la Direction de l’Enseignement
Secondaire (DES) anime et coordonne
l’ensemble du dispositif d’enseignement
secondaire. Elle est notamment chargée de:

Article 54 : Le Service des Relations avec les
Etablissements Privés est chargé de gérer,
conformément aux dispositions de la
1319

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

- la mise en œuvre des stratégies et des
mesures pour réaliser les objectifs fixés en
matière d’enseignement secondaire;
- la mise en œuvre des réformes dans les
établissements du secondaire;
- l’organisation et le suivi de la scolarité
dans l’enseignement secondaire public et
privé ;
- l’élaboration de la réglementation scolaire
de l’enseignement secondaire;
- la supervision de la mise en œuvre de la
carte scolaire au niveau des Wilayas et la
préparation des prévisions pour la rentrée
scolaire ;
- la mise en œuvre des stratégies
d’intégration pour les enfants à besoins
spécifiques en concertation avec les
affaires scolaires ;
- le développement des activités socioéducatives et culturelles ;
- la proposition de toute mesure de nature
à élever le niveau de l’enseignement
secondaire, à améliorer le rendement des
enseignants et à rationaliser l’organisation
administrative et pédagogique des
établissements.

Article 59 : Le Service des Relations avec les
Etablissements Privés est chargé de gérer,
conformément aux dispositions de la
réglementation en vigueur, les rapports du
Ministère avec les établissements secondaires
d’enseignement privé. Il veille au respect de
la réglementation et à la cohérence des
enseignements en concertation avec les
services de contrôle pédagogique des ordres
d’enseignement et met en place des
mécanismes
appropriés
de
contrôle
pédagogique et administratif.

Article 60: Le Service de la gestion des
Enseignants, il élabore les projets de
mouvement des personnels de l’enseignement
secondaire général au niveau national, en
fonction des demandes des structures
concernées et met à jour la base de données
du personnel enseignant. Il définit, en
concertation avec les structures concernées,
les besoins en formation du personnel
enseignant et d’encadrement et propose toute
mesure de nature à améliorer le rendement de
ce personnel.

La Direction de l’Enseignement Secondaire
est dirigée par un directeur et comprend cinq
services :
- Service de l’Enseignement ;
- Service
des
relations
avec
les
établissements privés
- Service de la gestion des Enseignants ;
- Service des Activités Socioéducatives ;
- Service
de
l’information
et
de
l’Orientation.

Article 61 : Le Service des Activités
Socioéducatives est chargé de concevoir et de
suivre la mise en œuvre des activités socioéducatives de nature à consolider les acquis
des élèves et à rendre l’école plus attrayante
aux yeux des élèves et des parents d’élèves.
Dans ce cadre, il veille notamment à la
promotion des bibliothèques scolaires, de
l’éducation physique et sportive et des
relations avec les Associations des Parents
d’Elèves et les autres organisations
socioéducatives.

Article 58 : Le Service de l’Enseignement
pilote la mise en œuvre des réformes dans les
établissements d’enseignement secondaire. Il
participe à la mise en œuvre de la carte
scolaire et à la préparation des prévisions pour
la rentrée scolaire par l’exploitation des outils
de gestion. Il détermine les besoins en
moyens didactiques et pédagogiques. Il
s’occupe des affaires scolaires et centralise les
données sur les élèves. Il participe à la
conception et au suivi des projets
d’innovation pédagogique.

Article 62 : Le Service de l’information et de
l’Orientation est chargé d’appliquer la
politique en matière d’orientation, y compris
vers les filières d’enseignement secondaire
technique et professionnel, en concertation
avec les structures concernées du département
1320

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

en charge de la FTP, et d’informer les élèves
sur les filières de formation et les débouchés
professionnels. Il assure, en concertation avec
les structures concernées, le conseil en
orientation et élabore les outils nécessaires à
cet effet.

d’éducation sanitaire et nutritionnelle au
profit des enseignants.
La Direction de la Nutrition et de l’Education
Sanitaire est dirigée par un Directeur, et
comprend deux services:
- Service des cantines Scolaires ;
- Service de l’Education Sanitaire
Nutritionnelle.

9. LA DIRECTION DE LA NUTRITION ET DE

L’EDUCATION SANITAIRE (DNES)
Article 63 : La Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire (DNES) a pour mission
d’améliorer l’environnement sanitaire et
nutritionnel au sein des établissements
scolaires en assurant la gestion des projets
d’assistance aux cantines scolaires et la
promotion de l’Education Sanitaire et
nutritionnelle en milieu scolaire. Elle est
chargée de :
- la mise en œuvre de la politique du
département en ce qui concerne les
cantines scolaires
et l’éducation
sanitaire ;
- la mise en place de cantines scolaires dans
les établissements scolaires ;
- l’approvisionnement des cantines en
produits alimentaires et non alimentaires ;
- la réception, le stockage, la gestion, la
manutention et le transport des produits
alimentaires et équipements destinés aux
cantines scolaires ;
- le contrôle et le suivi des cantines
scolaires ;
- l’exécution et le suivi des infrastructures
(latrines, réfectoires, magasins de
stockage, …) dans les établissements
scolaires ;
- l’élaboration du matériel didactique
propre à l’éducation sanitaire et
nutritionnelle ;
- l’élaboration de documents de projets
relatifs à l’alimentation et à la santé
scolaire ;
- la
programmation,
l’exécution,
la
coordination et le suivi des activités de
santé scolaire et nutritionnelle ;
- l’organisation d’activités de formation et
de
perfectionnement
en
matière

et

Article 64 : Le Service des cantines Scolaires
est chargé de l’élaboration de documents de
projets relatifs à l’alimentation, de la mise en
place de cantines scolaires et de leur
approvisionnement en produits alimentaires et
non alimentaires, d’assurer le contrôle et le
suivi des cantines et de programmer et suivre
la réalisation des infrastructures (latrines,
réfectoires, magasins de stockage) dans les
établissements scolaires.

Article 65 : Le Service de l’Education
Sanitaire et Nutritionnelle est chargé
d’élaborer le matériel didactique propre à
l’éducation sanitaire et nutritionnelle, de
contribuer
à
l’amélioration
de
l’environnement, de l’hygiène sanitaire et
nutritionnel des établissements scolaires, et à
l’élaboration de documents de projets relatifs
à la Santé Scolaire, de programmer,
d’exécuter, de coordonner et de suivre les
activités de santé scolaire et nutritionnelle.

10. LES CELLULES ADMINISTRATIVES
a.

LA CELLULE NATIONALE D’EVALUATION
(CNE)

Article 66 : la Cellule Nationale d’Evaluation
(CNE) a pour mission de conduire des études
prospectives sur le système éducatif. A ce
titre, elle assure l’évaluation et le suivi des
différents enseignements du système éducatif,
la production de données qualitatives sur le
1321

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

système et la promotion de l’évaluation d’une
manière générale. Le programme annuel
d’activité de la Cellule est fixé par une lettre
de mission signée par le Ministre.

b. LA CELLULE DE PROMOTION DE
L’ENSEIGNEMENT DES SCIENCES (CPES)

Article 69 : La Cellule de Promotion de
l’Enseignement des Sciences a pour mission
de conduire toute réflexion, proposition et
action pouvant éclairer le Ministre sur les
voies et moyens susceptibles d’améliorer
l’enseignement des sciences, la propagation
de la culture scientifique, la prééminence de
l’esprit et de l’analyse critiques et de la
tolérance, dans les milieux scolaires,
universitaires. A ce titre, elle est chargée de :

La Cellule est dirigée par un Coordinateur qui
a rang de directeur et comprend deux
unités dirigées chacune par un responsable
qui a rang de chef de service :
- L’Unité de l’évaluation ;
- L’Unité de recherche et de coopération.

- l’organisation et l’exécution de tous les
travaux de conception, de fabrication et
de maintenance de matériels adaptés ;
- la formation du personnel enseignant et
technicien sur l’entretien et la bonne
utilisation de ce matériel ;
- le suivi et l’évaluation du travail
expérimental mené dans les laboratoires ;
- la définition et le suivi de la politique de
promotion de l’enseignement des sciences
en collaboration avec les structures
concernés.

Article 67 : L’Unité de l’évaluation est
chargée de la recherche et de l’évaluation
dans les ordres d’enseignement relevant du
Ministère, de l’évaluation des acquis et des
compétences des élèves, des élèves-maîtres et
des élèves-professeurs, et des évaluations
systémiques. Elle est chargée aussi d’effectuer
les évaluations des compétences des
nouveaux maîtres et nouveaux professeurs et
proposer, en conséquence, les mesures qui
s’imposent en matière de réorientation des
curricula, des filières et des niveaux de
recrutements. Elle est chargée également de la
conception et de l’élaboration des outils et
documents nécessaires pour mener les actions
d’évaluation, et de procéder au traitement
informatique des données.

La Cellule est dirigée par un Coordinateur qui
a rang de directeur et comprend deux unités
dirigées chacune par un responsable qui a
rang de chef de service :
- L’Unité de recherche et d’animation
scientifique ;
- L’Unité
matériel
et
équipement
scientifiques.

Article 68 : L’Unité de recherche et de
coopération est chargée de mener des études
et des recherches dans le domaine des
évaluations, des innovations pédagogiques,
des instruments d’enquête. Elle est chargée
également de développer des partenariats à
l’échelle internationale et d’assurer la
participation aux évaluations comparatives au
niveau sous-régional et international.

Article 70 : L’Unité de recherche et
d’animation scientifique est chargée de la
promotion de la recherche action dans les
milieux scolaire. Dans ce cadre, la cellule
conçoit et met en œuvre toutes les mesures
qui sont de nature à renforcer l’enseignement
des disciplines scientifiques. Elle conçoit
également et organise des manifestations
scientifiques (journées nationales des
sciences,…), des compétitions scientifiques
(rallyes, olympiades, …), et collecte et

Les responsables de ces structures sont
nommés par arrêté du Ministre.
1322

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

• La création des Universités, des autres
établissements d’enseignement supérieur
publics ou privés, ainsi que des centres de
recherche de l’enseignement supérieur ;

décerne des prix incitateurs. Elle valorise,
conçoit, édite et diffuse à travers les médias
toute mesure susceptible de véhiculer et
vulgariser la culture scientifique au large
public.

• L’ouverture des filières de 3eme cycle
(pour préparer les diplômes de Master ou de
Doctorat)
dans
les
établissements
d’enseignement supérieur ;

Article 71 : L’Unité matériel et équipement
scientifiques est chargée de définir et de
réactualiser constamment, les critères
objectifs pour le choix et la mise en place
d’équipements
(laboratoires,
salles
spécialisées, …) et de matériels scientifiques.
Elle est chargée également d’assurer la
promotion de prototype, la fabrication en série
des modules et appareils, le conditionnement
des produits chimiques et de veiller à leur
bonne utilisation. Elle veille aussi à l’entretien
et à la maintenance de ce matériel et de ces
équipements. La cellule fait des propositions
argumentées pour orienter le Ministre dans les
décisions à prendre en matière d’acquisition
des matériels et d’implantation des
équipements scientifiques.

• L’établissement de mécanismes de
régulation et de plafonnement du nombre de
nouveaux étudiants dans les établissements
publics d’enseignement supérieur ;
• Les principaux éléments de la Politique
contractuelle définissant les rapports entre
les établissements d’enseignement supérieur
et l’Etat ;
• Le contenu d’un contrat d’affiliation
modèle entre une Université et un autre
établissement public d’enseignement ;
• L’établissement des normes et de critères
de qualité de l’enseignement supérieur et de
la recherche ;

Les responsables de ces structures sont
nommés par arrêté du Ministre.

• La détermination des normes et des
procédures
d’accréditation
des
établissements
privés
d’enseignement
supérieur ;

IV – Le Conseil National de
l’Enseignement Supérieur chargé de la
recherche scientifique

• La nomenclature et la reconnaissance des
diplômes nationaux et le cas échéant,
l’équivalence des diplômes étrangers ;

Article 72: Le Conseil National de
l’Enseignement Supérieur, outre son rôle
dans la sélection des candidatures pour le
poste de Président de l’Université, donne son
avis sur :

•
L’évaluation
des
établissements
d’enseignement supérieur publics et privés et
l’évaluation de la qualité de l’enseignement
et de la recherche ;
• La qualité et fa pertinence des programmes
d’enseignement et leur coordination dans
l’ensemble
des
établissements
d’enseignement supérieur, public ou privé ;

• Les questions relatives aux politiques et
stratégies
de
développement
de
l’Enseignement et de la Recherche ;
• La conception, l’orientation et la
coordination de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche ;

• L’élaboration des principaux éléments
d’une politique d’enseignement à distance et

1323

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

d’éducation permanente du niveau post
secondaire ;

prévoyant les créations/ suppressions
d’écoles
et
les
regroupements
pédagogiques;
- planifier, coordonner et analyser les
inspections
administratives
et
pédagogiques dans les écoles primaires,
collèges et lycées;
- assurer le suivi de la mise en œuvre des
réformes;
- établir les prévisions annuelles et les
affectations des moyens selon les besoins
de chaque école;
- planifier, coordonner et organiser des
séances d’animation pédagogiques dans
les écoles, collèges et les lycées;
- planifier, coordonner et animer des
sessions de formation continue;
- préparer et gérer le mouvement des
enseignants, des professeurs et des
directeurs d’écoles au niveau régional;
- développer et soutenir l’innovation
pédagogique;
- assurer la notation du personnel;
- déterminer les besoins en formation
continue;
- assurer le développement des activités
socio-éducatives dans les écoles, collèges
et lycées.
La Direction Régionale de l’Education
Nationale est dirigée par un directeur nommé
par Arrêté du Ministre. Elle comprend, en
plus des Inspections Départementales, quatre
services :

• La détermination des normes nationales
touchant la carrière des enseignants
chercheurs du réseau de l’enseignement
supérieur et l’application de ces normes par
les
différents
établissements
publics
d’enseignement supérieur ;
• Les autres mesures visant à améliorer les
performances et la concertation des
établissements d’enseignement publics et
privés ;
• L’avis du Conseil National de
l’Enseignement Supérieur peut s’étendre à
tous les établissements proposant des
formations sanctionnées par un diplôme
après le baccalauréat de l’enseignement
secondaire mauritanien ;
• Les établissements sont tenus de
communiquer au conseil leurs décisions en
matière de recrutement et de promotion de
leurs enseignants chercheurs. Ils doivent
solliciter l’avis du conseil avant la création ou
la suppression de tout programme d’études
ou de toute filière de formation

V- Les Directions régionales de l’Education
nationale (DREN)

- Service de l’Enseignement Fondamental ;
- Service de l’Enseignement Secondaire ;
- Service de la Carte Scolaire et des
Statistiques ;
- Service des Ressources Humaines et
Matérielles.

Article 73 : Les Directions Régionales de
l’Education Nationale (DREN) relèvent sur le
plan technique des directions d’enseignement
(DEF, DES) et sont placées sur le plan
administratif sous l’autorité du secrétaire
général. Elles relaient les structures du
Département dans la Wilaya. Dans ce cadre,
elles sont chargées de:
- établir un programme d’actions annuelles
administratives
et
pédagogiques
budgétisé, composé d’un ensemble de
mesures
et
d’actions
prioritaires
conformément aux objectifs nationaux ;
- gérer la carte scolaire de la région et
rationaliser le réseau des écoles en

Article 74: Le Service de l’Enseignement
Fondamental est chargé des questions de mise
en œuvre des réformes, du suivi de
l’encadrement pédagogique, des innovations
pédagogiques et de l’identification des
besoins en formation continue au niveau de
l’enseignement fondamental. Il est chargé
également de l’organisation des Examens et
1324

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

des concours du fondamental
l’exploitation de leurs résultats.

et

de

Les inspecteurs sont nommés par arrêté du
Ministre de l’Education Nationale et ont rang
de chef de service.

Article 75: Le Service de l’Enseignement
Secondaire est chargé des questions de mise
en œuvre des réformes, du suivi de
l’encadrement pédagogique, des innovations
pédagogiques et de l’identification des
besoins en formation continue au niveau de
l’enseignement secondaire. Il participe
également à l’organisation des Examens du
secondaire et de l’exploitation de leurs
résultats.

VI – Dispositions finales
Article 79 : Il est institué, au sein du
Ministère de l’Education nationale, un
Conseil de direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions et programmes du
Département.

Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le secrétaire Général, les
chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général, et les
directeurs. Il se réunit tous les quinze jours.

Article 76: Le Service de la Carte Scolaire et
des Statistiques est chargé de la gestion de la
carte scolaire de la Wilaya et de la
rationalisation des réseaux des écoles en
prévoyant les créations/suppressions d’écoles
et les regroupements pédagogiques. Il établit
les prévisions annuelles et les affectations des
moyens selon les besoins de chaque école.

Les premiers responsables des établissements
et organismes sous tutelle participent aux
travaux du Conseil de direction une fois par
semestre.

Article 77 : Le Service des Ressources
Humaines et Matérielles est chargé des
questions relatives à la gestion du personnel et
des ressources financières mises à la
disposition de la Direction Régionale.

Article 80 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de besoin,
par arrêté du Ministre de l’Education
Nationale, notamment en ce qui concerne
l’institution de divisions et leur organisation
en bureaux et sections.

Les chefs de services des directions régionales
sont nommés par Arrêté du Ministre.

Article 78: Chaque Direction Régionale
comprend
autant
d’inspections
départementales qu’il y a de Moughataas dans
la Wilaya concernée.

Article 81: Toutes dispositions antérieures
contraires au présent décret sont abrogées
notamment celle du décret n° 111–2008 du 17
juin 2008, fixant les attributions du Ministre
de l’Education Nationale et l’organisation de
l’administration centrale de son département
et du décret n°093-2008/PM/ du 9 juin 2008
fixant les attributions du Ministre de
l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
et
l'Organisation
de
l'Administration
Centrale
de
son
Département.

Les inspecteurs du secondaire sont placés
sous l’autorité du Directeur Régional de la
DREN du ressort.
Les inspecteurs départementaux ont en
charge
l’encadrement,
le
contrôle
pédagogique de proximité de l’enseignement
fondamental.
1325

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Article 82: Le Ministre de l’Education
Nationale est chargé de l’exécution du présent
décret, qui sera publié au Journal Officiel.

décret, qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole et de l’Energie
Décret n°2008-162 du 04 Novembre 2008
Portant nomination du Directeur Général de la
Société Mauritanienne des Industries de
Raffinage (SOMIR).

Actes Divers
Décret n°2008-160 du 04 Novembre 2008
Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration, de la Société Mauritanienne
des Hydrocarbures (SMH).

Article Premier : Monsieur Baba Ahmed
Ould Sidi Mohamed, titulaire d’un diplôme
d’Ingénieur Principal des Techniques
Industrielles, est nommé Directeur Général de
la Société Mauritanienne des Industries de
Raffinage (SOMIR) et ce à compter de la date
du 25 Septembre 2008.

Article Premier : Monsieur Sidaty Ould
Cheikhna, est nommé Président du Conseil
d’Administration de la Société Mauritanienne
des Hydrocarbures (SMH) et ce à compter de
la date du 25 Septembre 2008.

Article 2: Le Ministre du Pétrole et de
l’Energie est chargé de l’exécution du présent
décret, qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre du Pétrole et de
l’Energie est chargé de l’exécution du présent
décret, qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Décret n°2008-163 du 04 Novembre 2008
Portant nomination d’un Secrétaire Général
au Ministère de l’Industrie et des Mines.

Décret n°2008-161 du 04 Novembre 2008
Portant nomination du Directeur Général de la
Société Mauritanienne des Hydrocarbures
(SMH).

Article Premier : Est nommé à compter du
16 Octobre 2008, Secrétaire Général du
Ministère de l’Industrie et des Mines,
Monsieur Amedi Camara, non affilié à la
Fonction Publique.

Article Premier: Monsieur Mohamed Ould
Bahiya, titulaire d’un diplôme d’Ingénieur en
Electricité, est nommé Directeur Général de la
Société Mauritanienne des Hydrocarbures
(SMH) et ce à compter de la date du 25
Septembre 2008.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 2: Le Ministre du Pétrole et de
l’Energie est chargé de l’exécution du présent
1326

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

AVIS DE BORNAGE

Secrétariat Général du
Gouvernement

Le 15 Décembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat/
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance totale de (01a 80 ca) connu sous
le nom de lot n° 1352 de Ilot C-Carrefour, et borné au Nord par le
lot n°1351, au Sud par le lot n°1353, à l’Est par les lots n°1358
et 1357, et à l’Ouest par une rue sans nom.

Actes Divers
Arrêté n°318 du 13 Octobre 2008 Portant
nomination d’un Attaché auprès du
Secrétariat Général du Gouvernement.

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Sidi
Mohamed Ould Abdellahi O/ Taher, Demeurant à Nouakchott.
Suivant réquisition du 16/03/2008 n° 2102.

Article Premier: Est nommé attaché auprès
du secrétariat Général du Gouvernement
Monsieur: Diallo amadou Doulo Hamady.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Article 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

AVIS DE BORNAGE

IV - ANNONCES

Le 01 Novembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott / Moughataa de Arafat, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de (03a 60 ca) connu
sous le nom des lots n° 60 et 62 de l’Ilot B. Carrefour, et borné au
Nord par le lot n°58, au Sud par le lot n°64, à l’Est par les lots
n°61,63 et 65, à l’Ouest par une rue sans nom.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Décembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti
à usage d’habitation d’une contenance de (04a 32 ca) connu
sous le nom des lots n° 94 et 95 de l’Ilot J.2 Teyarett, et borné au
Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot n°96, à l’Est par le
lot n°97, et à l’Ouest par une rue sans nom.

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Cheikh Ould
Ahmedou, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
14/07/2008 n° 2156.

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed
Salem Ould Mohamed Saleck, Demeurant à Nouakchott. Suivant
réquisition du 08/07/2008 n° 2142.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
AVIS DE BORNAGE

Le 20 Octobre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott / Moughataa de Dar-Naim, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (03a 30 ca)
connu sous le nom des lots n° 1557 et 1558 de l’Ilot Ext Sect.
1.Dar-Naim, et borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par
les lots n°1555 et 1556, à l’Est par une rue sans nom, à l’Ouest
par une rue sans nom.

Le 15 Décembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti
à usage d’habitation d’une contenance de (04a 32 ca) connu
sous le nom des lots n° 100 et 102 de l’Ilot J.2 Teyarett, et borné
au Nord par les lots n°99 et 101, au Sud par une rue sans nom,
à l’Est par le lot n°103, et à l’Ouest par le lot n°98.

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Abdel Ghader
Ould El Hadrami, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
29/06/2008 n° 2134.

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed
Salem Ould Mohamed Saleck, Demeurant à Nouakchott. Suivant
réquisition du 08/07/2008 n° 2143.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

1327

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

AVIS DE BORNAGE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le 20 Octobre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott / Moughataa de Dar-Naim, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (02a 04 ca)
connu sous le nom de l’lot n° 1244 de l’Ilot liaison. Dar-Naim, et
borné au Nord par un voisin, au Sud par un voisin, à l’Est par
un voisin, et à l’Ouest par la route d’Akjoujt.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2237 déposée le 01/12/2008, Le Sieur :
Mohamd’Ahmed Ould Mohamed Salem O/ El Mane Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à…………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé
à Teyarett/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°11
Ilot G.1. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le lot
n°09, à l'Est par une rue sans nom, et à l’ouest par le lot n°10. Il
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
Administratif, et n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed
Lemine Ould Mohamed Yeslem, Demeurant à Nouakchott. Suivant
réquisition du 29/06/2008 n° 2131.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Le 15 Décembre 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott / Arafatt, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (01a 50 ca) connu sous le nom
de l’lot n° 782 de l’Ilot C. Ext Carrefour, et borné au Nord par le
lot 780, au Sud par le lot 784, à l’Est par le lot 783, et à l’Ouest
par une rue s/n.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Ahmed Ould
Khatry, Demeurant à Nouakchott. Suivant réquisition du
21/05/2008 n° 2125.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Suivant réquisition, n° 2242 déposée le 14/12/2008, Le Sieur:
Salahedine Ould Mohamed Lehbib Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à………………

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01 50 ca), situé à
Teyarett/Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°58
Ilot DB. Ext. Et borné au nord par le lot n°60, au sud par une rue
sans nom, à l'Est parle lot n°59, et à l’ouest par une rue sans
nom. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
Permis d’Occuper n°11717/WN/SCU du 31 Août 2008, délivré par
le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Avril 2008 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Nouakchott /
Dar Naim, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (03a 00 ca) connu sous le nom de l’lot n°
2119 de l’Ilot H – 24 Tinisweilim, et borné au Nord par une rue
s/n, au Sud par une rue s/n, à l’Est par les lots 15 et 16, et à
l’Ouest par une rue s/n.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Abdellahi
Ould Mohameden Ould El Hilal dit Sarghany, Demeurant à
Nouakchott. Suivant réquisition du 03/03/2008 n° 2100.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

1328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Suivant réquisition, n° 2239 déposée le 01/12/2008, La Dame:
Aminetou Mint Sidi Mohamed O/ Dahmed Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à…………

Suivant réquisition, n° 2244 déposée le 14/12/2008, Le Sieur:
Brahim Ould Sidi Maouloud Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié à…………

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (04a 80 ca), situé
à Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom des lots
n°2002, 2003 et 2006 DB. Et borné au nord par le lot n°1208, au
sud par une rue sans nom, à l'Est par une rue sans nom, et à
l’ouest par les lots n°1204, 1201, 1205 et 1207. Il déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°9382 du 30/07/2008, et n'est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci après détaillés, savoir:

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé
à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°236
Ilot Sect.7. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le
lot n°237, à l'Est par le lot n°234, et à l’ouest par le lot n°238. Il
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°1990 du 21/03/2004, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2238 déposée le 01/12/2008, PROCAPEC
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à………

Suivant réquisition, n° 2240 déposée le 03/12/2008, Le Sieur:
Mohamed Ould Medou O/ Limam Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à…………

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé
à Arafat/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°59
Ilot Sect.3. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par les
lots n°60 et 62, à l'Est par le lot n°61, et à l’ouest par le lot n°57.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°10032/WN/SCU du 11/08/2008 délivré par le Wali
de Nouakchott, et n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit
ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 60 ca), situé
à Dar-Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom des lots
n°731-732 Ilot Sect.19 Dar-Naim. Et borné au nord par les lots
n°733, 730 et 729, au sud par une rue sans nom, à l'Est par une
rue sans nom, et à l’ouest par le lot n°734. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Acte Administratif, et n'est
à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

1329

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Récépissé n°00988 du 16 Novembre 2008 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association Salut pour la Lutte
Contre le Sida et la Protection de la Femme, de l’Enfant et pour
l’Action Humanitaire ».

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.

Suivant réquisition, n°2245 déposée le 16/12/2008, Le Sieur: Bah
Ould Isselmou Profession demeurant à Nouakchott et domicilié
à…………
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé
à Dar-Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°623 Sect.2 Tensoueilim. Et borné au nord par le lot n°345, au
sud par le lot n°341, à l'Est par une rue sans nom, et à l’ouest
par le lot n°340. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un Permis d’Occuper n°3694/WN/SCU du 06/03/1999,
délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci après détaillés, savoir:

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Composition du Bureau Exécutif:

Récépissé n°00980 du 16 Novembre 2008 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association Développement et
Sensibilisation des Citoyens sur les Dangers du Sida ».

Récépissé n°0837 du 16 Juillet 2008 Portant déclaration d’une
Association dénommée: « Association Mauritanienne pour la
Promotion de l’Action Sociale et Caritative en Mauritanie
(GEMTANA) ».

Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Présidente: Ezze Mint Sidaty
Secrétaire Générale: Mariem Mint Seyid
Trésorier: El Moustapha Ould Bande.

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.

Par le présent document, Monsieur Mohamed Yehdhih Ould
Moctar El Hassen, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’Association
citée ci-dessus.

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.

Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.

Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée

Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Ahmed Ould Maaloum
Secrétaire Général: Mohamed Abderrahmane Ould Mohamd’Ahmed

Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Sidi Mohamed Ould Mohamed
Secrétaire Générale: Sidi Mohamed Ould Mohamed O/ Sidi
Mohamed

Trésorier: Mohamed Lemine Ould Sidi Maouloud.

Trésorière: Sidaty Ould Taleb.

1330

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

Récépissé n°01002 du 17 Novembre 2008 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association Santé, Education et
Lutte contre la Pauvreté ».

Président: Mohamed Naji Ould Lemrabott
Secrétaire Général: Dahmoud Ould Mohamed Lemine
Trésorière: Aghlahoum Mint Mohamed.

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Récépissé n°01004 du 17 Novembre 2008 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association El Bir Wel Ihsane, le
soutien des Enfants et des Personnes Agées ».

Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Kaédi
Présidente: Zeinebou Mint Sidi Mohamed O/ Nemine

Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.

Secrétaire Générale: Kelthama Mint Taleb

Buts de l’Association: Sociaux

Trésorière: Mariem Mint Moulaye.

Durée: Indéterminée

Composition du Bureau Exécutif:

Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:

Récépissé n°0995 du 17 Novembre 2008 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association des Générations du
Future Démocratique (A.G.F.D)».

Présidente: Meima Mint Deyah
Secrétaire Générale: Mariem Mint Zeine O/ Ahmed Ammou

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après,
le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.

Trésorière: Woury Sow.

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

AVIS DE PERTE

Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.

Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
N°78, Cercle d’Inchiri appartenant à Mr: Mohamed Lemine Ould
Hamoud O/ Abdel Aziz, né en 1950 à Akjoujt, titulaire de la CNI
N°0013090900023194, domicilié à Nouakchott suivant sa propre
déclaration, dont il porte seul la responsabilité sans que le
Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott

LE NOTAIRE
MAîTRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

Composition du Bureau Exécutif:

1331

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2008.........................1181

AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire..........200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1332

