JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Août 2018

60ème année

N°1419

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
21 Juin 2018

Loi n° 2018-023 portant incrimination de la discrimination……….523

21 Juin 2018

Loi n°2018-024 portant Code Général de Protection de l’Enfant…..527

18 Juillet 2018

Loi n° 2018-031 modifiant certaines dispositions de la loi n°2012.024
du 28 février 2012 modifiant certaines dispositions de l’ordonnance
n°91.24 du 25 juillet 1991, modifiée, relative aux partis
politiques…………………………………………………….……….546
Loi n° 2018 -034 portant statuts de la Banque Centrale de
Mauritanie…………………………………………...……………….547

08 Aout 2018

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
521

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

522

1419

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

en tout ou partie, de l’exercice des droits
civiques, civils et de famille pendant cinq
ans au plus, conformément à l’article 36 du
code pénal.
Article 7 : imprescriptibilité
Le racisme, la discrimination et autres
formes de discours de haine liés à la race
sont des crimes imprescriptibles.
Article 8 : l’action publique
Le procureur de la République peut
prendre d'office l'initiative de poursuivre
l'auteur du crime raciste, sans intervention
préalable de la personne ou du groupe de
personnes qui en ont été victimes.
Article 9 : journée d'éradication de la
discrimination

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2018-023 portant incrimination
de la discrimination
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Chapitre premier : dispositions
générales
Section première : définitions
Article premier : discrimination
Au sens de la présente loi, la
discrimination signifie toute distinction,
exclusion, restriction ou préférence ayant
ou pouvant avoir pour but ou pour effet de
détruire, de compromettre ou de limiter la
reconnaissance, la jouissance ou l'exercice,
dans des conditions d'égalité, des droits de
l'homme et des libertés fondamentales
conformément à la charia.
Article 2 : discours haineux
Au sens de la présente loi, le discours
haineux signifie
toutes déclarations
publiques qui menacent, insultent,
ridiculisent ou méprisent un groupe à cause
de sa race, de la couleur de sa peau, de son
origine ethnique ou de sa nationalité, de
son handicap ou de son sexe.
Article 3 : groupe identifiable
Est groupe identifiable, tout groupe du
public qui se distingue par sa couleur, sa
race, ou son origine ethnique ou son sexe.
Section deuxième : mesures
institutionnelles
Article
4:
prohibition
de
la
discrimination
Toute
discrimination
fondée
sur
l'appartenance ou la non-appartenance à
une ethnie, une race, une langue est
interdite.
L'Etat assure le respect de ce principe dans
le cadre des lois en vigueur.
Article 5: mesures spéciales
Les lois, programmes ou activités destinés
à améliorer la situation d'individus ou de
groupes défavorisés
sont des mesures
spéciales positives qui ne sont pas
répréhensibles.
Article 6: interdictions
En cas d’infraction visé par la présente loi,
le condamné peut également être interdit,

Une journée nationale est consacrée à la
lutte contre les pratiques discriminatoires.
Cette journée et ses modalités sont définies
par décret.
Chapitre deuxième : du racisme
Article 10 : promotion du discours
religieux provocateur
Quiconque encourage un discours
incitatif à l’encontre du rite officiel de la
République Islamique de Mauritanie est
puni d’un (1) an à cinq (5) ans
d’emprisonnement.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
Article 11 : provocation
Quiconque incite à la discrimination, à
la haine, ou à la violence contre une
personne ou un groupe de personnes à
raison de leur origine ou de leur
appartenance à une ethnie, une race est
puni d’un emprisonnement de six (6) mois
à un (1) an et d’une amende de cinquante
mille (50 000) à cent mille (100 000)
ouguiyas.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.

523

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
Article 14 : incitation à la haine
Quiconque incite à la haine contre
des groupes identifiables est puni d’un
emprisonnement de un (1) an à trois (3)
ans et d’une amende de cent mille
(100 000) à trois cent mille (300 000)
ouguiyas.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
En cas de récidive, Il est également
interdit, en tout ou partie, de l’exercice des
droits civiques, civils et de famille pendant
cinq ans au plus conformément à l’article
36 du code pénal.
Chapitre troisième : de la discrimination
Article 15 : incitation à la discrimination
Est puni d'un emprisonnement d'un (1)
mois à un (1) an et d'une amende de
cinquante mille (50 000) à cent mille
(100 000) ouguiyas, quiconque incite à la
discrimination, à la haine ou à la violence
contre une personne, en raison de sa race,
de sa couleur, de son ascendance, de sa
nationalité ou de son origine ethnique soit
dans des réunions ou lieux publics;
- soit en présence de plusieurs individus,
dans un lieu non public, mais ouvert à un
certain nombre de personnes ayant le droit
de s’y assembler ou de le fréquenter ;
- soit dans un lieu quelconque, en présence
de la personne offensée et devant des
témoins;
- soit par des écrits imprimés ou non ;
- soit des images ou des emblèmes
affichés, distribués ou vendus, mis en
vente
ou exposés aux regards du public;
- soit enfin par des écrits non rendus
publics, mais adressés ou communiqués à
plusieurs personnes.
En cas de récidive, Il est interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq (5) ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.

Article 12 : paroles, écrits ou images à
caractère raciste
L'auteur de paroles, écrits ou images à
caractère raciste est passible de un (1) an à
trois (3) ans d’emprisonnement et d’une
amende de cent mille (100 000) à trois cent
mille (300 000) ouguiyas, lorsque les
attaques incriminées s'adressent par tout
moyen de communication au public, y
compris par internet, quand bien même le
site serait basé à l'étranger, à condition que
le propos litigieux soit diffusé en
Mauritanie.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
Si l'auteur est un journaliste, la peine est
une amende de trois cent mille
(300 000) à six cent mille (600 000)
ouguiyas.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
Article 13 : termes racistes
Quiconque publie, diffuse, soutient ou
communique de termes qui pourraient
laisser apparaitre une intention de blesser
ou inciter à blesser moralement ou
physiquement, promouvoir ou inciter à la
haine est puni d’un emprisonnement de un
(1) an à trois ans et d’une amende de cent
mille (100 000) à trois cent mille (300 000)
ouguiyas.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
Si l'auteur est un journaliste, la peine est
une amende de trois cent mille
(300 000) à six cent mille (600 000)
ouguiyas.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au

524

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

d'un groupe, d'une communauté ou leurs
membres en raison de la race, de la
couleur, de l'ascendance, de l'origine, ou de
la nationalité de ceux-ci ou de certains
d'entre eux.
Article 20 : discrimination dans l’emploi
Quiconque, en matière de placement, de
formation professionnelle, d'offre d'emploi,
de recrutement, d'exécution du contrat de
travail ou de licenciement de travailleurs,
commet une discrimination à l'égard d'une
personne en raison de sa race, de sa
couleur, de son ascendance, de son origine,
de son handicap, de son sexe ou de sa
nationalité, est puni des peines prévues à
l'article 14 de la présente loi.
Article 21 : discrimination par voie de
presse
Quiconque incite à la discrimination, à la
haine ou à la violence, la diffamation et
l'injure à raison de l'origine ou de
l'appartenance raciale, ethnique,
la
nationalité, l'apologie par la presse et les
autres moyens de communication est puni
de un (1) an à trois (3) ans
d’emprisonnement et d’une amende de
cent (100 000) à trois cent mille (300 000)
ouguiyas.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
Si l'auteur est un journaliste, la peine est
une amende de trois cent (300 000) à six
cent mille (600 000) ouguiyas.
Il peut également être interdit, en tout ou
partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus conformément à l’article 36 du code
pénal.
Article 22 : groupe pratiquant la
discrimination
Est puni d'un emprisonnement de six (6)
mois à un (1) an et d'une amende de
cinquante mille (50 000) à cent mille
(100 000) ouguiyas, quiconque fait partie
d'un groupement ou d'une association qui
pratique la discrimination ou la ségrégation
ou prône celles-ci dans les circonstances

Article 16 : incitation à la discrimination
contre un groupe
Encourt la même peine prévue à l’article
14 de la présente loi quiconque, dans 1'une
des circonstances indiquées dans ledit
article, incite à la discrimination, à la
ségrégation, à la haine ou à la violence
contre un groupe, une communauté ou
leurs membres, en raison de leur race, de
leur couleur, de leur ascendance ou de leur
nationalité ou l'ethnie de ceux-ci ou de
certains d'entre eux.
Article 17 : intention de recourir à la
discrimination
Encourt la même peine prévue à l’article
14 de la présente loi quiconque, dans 1'une
des circonstances indiquées dans ledit
article, fait recours à la discrimination, à la
haine, à la violence ou à la ségrégation à
l'égard d'un groupe, d’une communauté ou
de leurs membres en raison de la race, de
la couleur, de l’ascendance, de l’origine,
ou de la nationalité de ceux-ci ou de
certains d’entre eux.
Article 18 : publicité de recours à la
discrimination
Encourt la même peine prévue à l’article
14 de la présente loi quiconque, dans 1'une
des circonstances indiquées dans ledit
article, fait recours à une publicité à la
discrimination, à la haine, à la violence ou
à la ségrégation à l'égard d'un groupe,
d'une communauté ou de leurs membres en
raison de la race, de la couleur, de
l'ascendance, de l'origine, ou de la
nationalité de ceux-ci ou de certains d'entre
eux.
Article 19 : discrimination fondée sur
un service
Quiconque, fournissant ou offrant un
service, un bien ou la jouissance de celuici, commet une discrimination contre une
personne en raison de sa race, de sa
couleur, de son ascendance, de son origine
ou de sa nationalité, est puni d'un
emprisonnement de six (6) mois à un (1)
an et d'une amende de cinquante mille
(50 000) à cent mille (100 000) ouguiyas.
Les mêmes peines sont applicables lorsque
la discrimination est commise à l'égard
525

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.

indiquées à l'article 2 de la présente loi ou
lui prête son concours.
En cas de récidive, il est également
interdit, en tout ou partie, de l’exercice des
droits civiques, civils et de famille pendant
cinq ans au plus, conformément à l’article
36 du code pénal.
Article 23 : agent public
Est puni d'un emprisonnement d’un (1) an
à deux (2) ans, tout fonctionnaire public
qui, dans l'exercice de ses fonctions,
commet une discrimination contre une
personne en raison de sa race, de sa
couleur, de son ascendance, de son origine,
ou de sa nationalité, ou lui refuse
arbitrairement l'exercice d'un droit ou d'une
liberté auxquels elle peut prétendre
conformément aux lois en vigueur.
Les mêmes peines sont applicables lorsque
les faits sont commis contre un groupe, une
communauté ou leurs membres, en raison
de la race, de la couleur, de l'ascendance,
de l'origine ou de la nationalité de ceux-ci
ou de certains d'entre eux.
Si l'inculpé justifie qu'il a agi sur ordre
relevant de la compétence de ses
supérieurs et pour lesquels il leur était dû
obéissance hiérarchique, les peines sont
appliquées également aux supérieurs qui
ont donné l'ordre.
Ils peuvent également être interdits, en tout
ou partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
Article 24 : dénonciation de l’acte
coupable

Article 25 : fausse signature
Si l'un des actes arbitraires mentionnés
dans l'article 24 de la présente loi est
commis au moyen de la fausse signature
d'un fonctionnaire public, les auteurs du
faux et ceux qui sciemment ou
frauduleusement, en font usage sont punis
de trois (3) ans
à
cinq (5) ans
d’emprisonnement.
Ils peuvent également être interdits, en tout
ou partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
plus, conformément à l’article 36 du code
pénal.
Article 26: préjudice statutaire
Lorsqu'un préjudice est porté aux fins
statutaires qu'ils se sont donné pour
mission de poursuivre, toute association,
jouissant de la personnalité juridique
depuis au moins cinq ans de la date des
faits, et se proposant par son statut
juridique de défendre les droits de l'homme
ou de combattre la discrimination, peuvent
ester en justice dans tous les litiges
auxquels l'application de la présente loi
donnerait lieu sans que cela ne se traduise
par un avantage pécuniaire.
Chapitre quatrième : dispositions finales
Article 27 : application
Les dispositions de la présente loi seront,
au besoin éclaircies par décret.
Article 28 : abrogation
La présente loi abroge toutes les
dispositions antérieures qui lui sont
contraires.
Article 29 : publication
La présente loi sera exécutée comme loi de
l’Etat et publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 21 juin 2018
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Yahya Ould Hademine
Le Ministre de la Justice
Moctar Malal Dia

Si les fonctionnaires prévenus d'avoir
ordonné, autorisé ou facilité les actes
arbitraires mentionnés dans l’article
précédent prétendent que leur signature a
été surprise, ils sont tenus en faisant, le cas
échéant, cesser l'acte de dénoncer le
coupable, sinon, ils sont poursuivis
personnellement.
Ils peuvent également être interdits, en tout
ou partie, de l’exercice des droits civiques,
civils et de famille pendant cinq ans au
526

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

- porter une atteinte grave à son intégrité
physique ou morale
- ou est contraire à son intérêt supérieur
En vue de la sauvegarde et de la consolidation
du rôle familial, toute décision prise à l’égard
de l’enfant doit privilégier l’action de
prévention au sein de la famille.
Article 5 : la non-discrimination
La jouissance des droits et libertés reconnus
par le présent code doit être assurée, sans
distinction aucune, fondée notamment sur
l’origine, le sexe, la race ou la condition
sociale.
Tous les enfants sont égaux en droits et
devoirs à l’égard de leurs parents sans
discrimination.
Article 6 : mesures spéciales
Les faveurs spécifiques accordées aux enfants
particulièrement vulnérables notamment, les
enfants handicapés, réfugiés ou orphelins ne
constituent pas une atteinte au principe de la
non-discrimination.
Chapitre deuxième : droits fondamentaux
de l’enfant
Article 7 : droit d’être enregistré à la
naissance
Chaque enfant a le droit d’être enregistré à sa
naissance dans les registres d’état civil de son
lieu de naissance s'il y en a. Le cas échéant, il
est enregistré dans les meilleurs délais dans le
centre d'état civil le plus proche de son lieu de
naissance.
L'enregistrement de l'enfant incombe à ses
parents et, accessoirement aux services
hospitaliers
qui
doivent
l’exercer
conformément aux dispositions légales en
vigueur.
Tout enregistrement de naissance doit donner
lieu à l’établissement d’un acte de naissance
dans les formes prescrites par la loi.
Est puni des peines prévues par le code pénal
portant protection pénale de l’enfant et la loi
sur l’état civil quiconque responsable de
l’enfant ou ayant assisté à un accouchement
n’a pas fait la déclaration de naissance
prescrite par la loi et dans les délais légaux.
Article 8 : droit à une identité
Chaque enfant a droit, dès sa naissance, à une
identité.
Cette identité est constituée d’un nom et d’un
prénom décents, d’une date de naissance et
d’une nationalité.
Est puni des peines prévues par l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant et la loi
sur l’état civil, quiconque à l’occasion de

Loi n°2018-024 portant Code Général de
Protection de l’Enfant
L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article préliminaire: objectifs
Le Code Général de Protection de
l’Enfant a pour objectifs :
-Faire de la protection de l'enfant
le
fondement d'une saine éducation basée sur les
principes de la chariaa dans les domaines de
l’évolution, l'orientation et la formation
- d’assurer à l’enfant une protection prenant en
compte sa vulnérabilité physique et
psychologique
et
son
environnement
socioculturel.
-de mettre en place un mécanisme qui garantit
à l’enfant le meilleur respect de ses droits.
-de préparer l’enfant à une vie responsable, en
lui inculquant les valeurs d’équité, de
tolérance, de participation, de justice et de
paix.
-de diffuser la culture des droits de l’enfant, de
faire connaître ses particularités intrinsèques
en vue de garantir l’harmonie et l’équilibre de
sa personnalité et développer chez lui le sens
de la morale, de l’obéissance à ses parents, de
son entourage familial, de la société et de la
Patrie.
Première partie : protection générale
Chapitre premier : dispositions générales
Article 2 : définition de l’enfant
Est enfant, au sens du présent code, toute
personne âgée de moins de dix huit (18) ans.
Article 3 : intérêt supérieur de l'enfant
L’intérêt supérieur de l’enfant est la
considération primordiale dans toutes les
mesures prises à son égard par toutes
personnes,
instances
judiciaires
ou
administratives, institutions publiques et
privées de protection sociale.
Dans
toute
procédure
judiciaire
ou
administrative affectant un enfant qui est
capable de discernement, ses vues doivent être
entendues soit directement, soit par le biais
d’un représentant impartial et prises en
considération par l’autorité compétente.
Article 4 : primauté de la famille
Toute décision prise à l’égard de l’enfant doit
viser à le maintenir dans son milieu familial et
à éviter de le séparer de ses parents, sauf s’il
apparaît à l’autorité judiciaire que le maintien
de l'enfant dans son milieu familial est
susceptible de:

527

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
l’établissement d’un acte de naissance fait des
déclarations
mensongères
susceptibles
d’influer la conduite d'un officier d'état civil.
Article 9 : droit à la préservation de
l’identité familiale
Chaque enfant a droit à la préservation des
éléments de son identité notamment de son
âge, de son nom et de sa filiation.
Chaque enfant qui estime être privé d’un ou
plusieurs éléments de son identité, ou pourvu
d'un nom indécent a le droit d’engager à sa
majorité toute action judiciaire appropriée en
vue de son rétablissement ou de sa
modification.
Est puni des peines prévues par l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant quiconque
dont les agissements ont privé un enfant des
preuves de sa filiation.
Article 10 : droit de ne pas être séparé de ses
parents contre son gré
Aucun enfant, ne doit être, en aucun cas,
séparé de ses parents et de sa famille contre
son gré et ses intérêts.
Est puni des peines prévues par l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant
quiconque, sans fraude ni violence enlève,
entraîne ou détourne un enfant contre le gré de
ceux auxquels appartient sa garde légale.
Est passible des peines prévues par
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant celui qui soumet un enfant même
occasionnellement au trafic.
Article 11 : droit de l’enfant séparé de rester
en contact avec ses parents
Chaque enfant, séparé de ses parents ou de
l’un d’eux, a le droit de garder de façon
régulière des contacts et des relations
personnelles avec ses deux parents ainsi
qu’avec les autres membres de sa famille, sauf
si le tribunal compétent décide autrement
compte tenu de son intérêt supérieur.
Est puni des peines prévues par l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant, celui qui,
étant chargé d’un enfant, ne le représente pas à
ceux qui ont le droit de le réclamer.
Article 12 : droit à la survie et au
développement
Chaque enfant, quels que soient son âge, son
sexe et ses capacités physiques et
intellectuelles, a droit à la vie. Ses parents,
gardiens ou tuteurs ont le devoir d’assurer sa
survie et son développement dans un
environnement sain et pacifique.
Sont punis des peines prévues par le code
pénal:

1419

- la femme qui volontairement avorte ellemême ou consent à l’avortement;
- celui qui, même avec son consentement,
procure l’avortement à une femme, à moins
que cet avortement ne soit administré pour des
raisons sanitaires et légitimes;
Est puni des peines prévues par le code pénal
et l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant quiconque par des violences sur une
femme enceinte ou sur un fœtus en train de
naître provoque intentionnellement, la mort ou
l’incapacité permanente de l’enfant.
Est puni des peines prévues par l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant la mère
auteur ou complice d’un meurtre ou d’un
assassinat sur son enfant.
Est puni des peines prévues par l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant
quiconque par des violences et voies de fait
commet un meurtre, des blessures graves, des
coups mortels, des coups avec blessures graves
ou des blessures légères sur un enfant.
Est puni des peines prévues par l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant
quiconque, par sa conduite, facilite la
transmission à un enfant d'une maladie
contagieuse et dangereuse.
Article 13 : droit au respect de la vie privée
Sous réserve des droits et responsabilités dont
sont titulaires les parents ou les personnes en
charge de son éducation, en vertu des lois en
vigueur, chaque enfant a droit au respect de sa
vie privée conformément aux valeurs et
principes islamiques.
Chaque enfant a le droit à la protection contre
toute publication ou diffusion de son image qui
porterait atteinte à son intégrité morale et à son
honneur.
Article 14 : libertés d’expression et
d’opinion
Chaque enfant capable de discernement, sous
réserve des droits et responsabilités dont sont
titulaires les parents ou les personnes en charge
de son éducation, a le droit de faire connaître
son opinion et d’être écouté. Cette opinion est
appréciée en considération de son âge et de son
degré de maturité.
Article 15 : droit à la dignité
L’enfant a le droit de bénéficier d’un
traitement qui protège son honneur et sa
dignité. Il ne doit, en aucun cas, être soumis
aux traitements cruels, inhumains ou
dégradants ou à des punitions portant atteinte à
son bien être physique ou mental.
528

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

d’autres membres de sa famille proche qui
constitue la cellule fondamentale de la société
et le lieu naturel de sa croissance, son bien-être
et sa protection.
L’État veille à ce que les familles aient
accès à des formes de soutien dans leur rôle
d’éducation.
Lorsque l’enfant est abandonné, l’État
est tenu de protéger les droits de celui-ci et de
lui prévoir une protection de remplacement
adaptée.
Il lui incombe, par le biais des autorités
compétentes, de superviser la sécurité, le bienêtre et le développement de tout enfant
bénéficiant d’une protection de remplacement
et d’assurer un réexamen régulier du caractère
approprié du système de protection de
remplacement mis en place.
Article 22: mesures temporaires
Le retrait de l’enfant à sa famille est
une mesure de dernier recours, temporaire et
de la durée la plus courte possible.
Les décisions de retrait sont
régulièrement réexaminées et le retour de
l’enfant auprès de ses parents, une fois que les
problèmes à l’origine de la décision de retrait
ont été résolus ou ont disparu, est fait dans
l’intérêt supérieur de celui-ci
Article 23: regroupement familial
Les frères et sœurs ne doivent pas être
séparés, tout devrait être fait pour leur
permettre de garder le contact dans le cadre de
la protection de remplacement, sauf si cela va à
l’encontre de leur intérêt.
Article 24 : soutien d’un tuteur
À aucun moment un enfant ne peut
être privé du soutien et de la protection d’un
tuteur légal ou d’un autre adulte reconnu
comme responsable ou d’un organisme public
compétent.
Article 25 : protection de remplacement
La protection de remplacement peut
prendre les formes suivantes:
-Arrangement formel: toute prise en
charge dans un cadre familial ordonnée ou
autorisée par une autorité judiciaire ou
administrative compétente ainsi que tout
placement dans une institution, y compris
privée, qu’il fasse ou non suite à des mesures
administratives ou judiciaires;
- Arrangement non formel : tout arrangement
par lequel l’enfant est pris en charge dans un
cadre familial pour une durée déterminée ou
indéterminée par des membres de la famille
élargie ou des amis ou d’autres personnes à

Article 16 : droit à l’entretien et à
l’enseignement
L’enfant a droit à des conditions de vie
décente, notamment à la préservation de sa
santé y compris la vaccination et à une
éducation gratuite couvrant au minimum
l'enseignement primaire.
Nul n’a le droit de priver un enfant de la
prévention et des soins médicaux.
Article17: mariage d’intérêt
Est puni d'un emprisonnement de cinq à dix
ans et d'une amende de 250.000 à 5000.000
ouguiyas le tuteur qui a marié un enfant sans
prendre en compte son intérêt.
Article 18 : droit de participer aux activités
sociales
L’enfant a le droit de participer aux activités
sportives qui ne portent pas atteinte à sa santé
physique et mentale, aux activités culturelles et
artistiques positives et à toute autre activité de
loisir qui n’est pas contraire aux valeurs
islamiques. De telles activités doivent être
jugées appropriées par les parents ou les
tuteurs.
Article 19 : droits spécifiques aux enfants
handicapés, réfugiés et orphelins
En plus des droits reconnus à l’enfant, les
enfants handicapés, réfugiés ou orphelins ont
droit en matière de protection à une attention
particulière.
Chapitre troisième : prise en charge des
enfants sans encadrement parental
Section première : dispositions générales
Article 20 : définition
Est considéré comme enfant sans
encadrement parental tout enfant de l'un ou de
l'autre sexe n'ayant pas atteint l'âge de 18
années révolues lorsqu'il se trouve dans l'une
des situations suivantes :
- être né de parents inconnus ;
- être né d'un père inconnu et d'une mère
connue qui l'a abandonné de son plein gré ;
- être orphelin des deux parents
- avoir des parents de mauvaise conduite
n'assumant pas leur responsabilité de
protection et d'orientation en vue de le
conduire dans la bonne voie ;
-avoir des parents ou autres ayant droit de
tutelle légale ou de garde, déchus;
Article 21 : intégration ou réintégration de
l’enfant
Les pouvoirs publics veillent, en
priorité, au maintien ou au retour de l’enfant
auprès de ses parents ou, le cas échéant,
529

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
titre personnel, de ses parents ou d’une autre
personne sans que cet arrangement n’ait été
ordonné par une autorité administrative ou
judiciaire.
Cet
arrangement
doit
nécessairement être dans l’intérêt supérieur de
l’enfant.
Le département en charge de l’enfance
peut en être informé pour apporter,
éventuellement, un appui permettant d’assurer
le bien-être et la protection de l’enfant.
Si ces arrangements ont, jusque-là, répondu à
l’intérêt supérieur de l’enfant et selon toutes
probabilités continueront de le faire,
l’officialisation avec le consentement de
l’enfant et de ses parents est à encourager.
Article 26: exception à la protection de
remplacement
La protection de remplacement, telle
que définie dans la présente loi, ne s’applique
pas aux cas suivants:
- Personne âgée de moins de 18 ans
privée de liberté sur décision d’une autorité
judiciaire ou administrative parce qu’elle est
suspectée, accusée ou convaincue d’infraction
à la loi et dont la situation est régie par la
législation relative aux enfants en conflit avec
la loi
- Arrangements non formels dans le
cadre
desquels
l’enfant
séjourne
volontairement avec des membres de sa famille
ou des amis à des fins récréatives ou pour des
raisons sans lien avec l’incapacité ou la
réticence de ses parents à lui assurer une
protection adaptée.
Article 27 : modes de placement
Au sens de la présente loi, les modes
de placement de l’enfant sont les suivants :
- Prise en charge par des proches:
c’est la prise en charge formelle ou non
formelle par la famille élargie de l’enfant ou
par des amis proches de la famille connus de
l’enfant;
Placement familial: c’est le
placement de l’enfant, sur décision d’une
autorité compétente, dans une famille autre que
sa propre famille, qui est chargée d’assurer une
protection de remplacement et qui est soumise
à cette fin à un processus de sélection, de
qualification, d’approbation et de supervision;
- Placement en institution: c’est la
protection courte et provisoire assurée dans un
centre public ou privé en vue de trouver une
famille d’accueil pour l’enfant.
Article 28: politiques et programmes

1419

L’État élabore et met en œuvre des
politiques et des programmes cohérents et
complémentaires, axés sur la famille et
l’enfant, pour promouvoir et renforcer
l’aptitude des parents à s’occuper de leurs
enfants. Ces politiques et programmes visent à
empêcher que les enfants soient abandonnés,
confiés ou séparés de leurs parents.
Article 29 : services
Les services de protection de la
famille, d’éducation, de protection et de
développement du jeune enfant doivent être
accessibles et reposer sur la participation active
des familles en qualité de partenaires, en
conjuguant leurs ressources avec celles de la
communauté et de la personne qui s’occupe de
l’enfant.
Article 30: prise en charge informelle
Les enfants privés de protection
parentale peuvent être pris en charge de façon
informelle par la famille élargie ou d’autres
personnes, à travers un arrangement non
formel à condition de garantir leur bien-être et
leur protection.
Article 31: placement d’enfant en institution
Le placement en institution est limité
aux cas où cette solution devient appropriée,
nécessaire et constructive pour l’enfant
concerné et répond à son intérêt supérieur.
Les enfants de moins de trois ans sont
placés dans un cadre familial quitte à déroger à
l’interdiction de la séparation des frères et
sœurs et dans les cas où le placement revêt un
caractère d’urgence ou est prévu pour une
période courte et déterminée à l’avance.
L’objectif étant, à terme, le retour de l’enfant
dans sa famille ou l’adoption d’une solution
appropriée à long terme.
Article 32: découverte d’enfant
Toute personne qui découvre un
enfant sans encadrement parental doit lui
apporter l'assistance que nécessite son état et
en informer immédiatement les services de
police ou de gendarmerie ou les autorités
locales du lieu où l'enfant a été trouvé.
Article 33: placement de l’enfant
Le procureur de la République près le
tribunal de la wilaya dans la circonscription
duquel se situe le lieu de résidence de l'enfant
ou le lieu où il a été trouvé, doit, de sa propre
initiative ou après en avoir été avisé par des
tiers, placer provisoirement celui-ci dans l'un
des établissements ou centres visés à l'article
21 ci-dessus, ou dans un foyer temporaire.

530

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Le procureur de la République procède
à une enquête au sujet de l'enfant. Il présente
immédiatement la demande de déclaration de
non encadrement parental au tribunal de la
wilaya dans la circonscription duquel se
trouve, le lieu de résidence de l'enfant, le lieu
où il a été découvert ou le lieu où il a été placé.
Article 34: inscription sur les registres
d’état civil
Le procureur de la République
entreprend, le cas échéant, toutes les
démarches nécessaires pour l'inscription de
l'enfant sur les registres d'état civil avant la
présentation de la demande de déclaration de
non encadrement parental, y compris les
actions en justice et ce dans le respect des
dispositions de la législation relative à l'état
civil.
Le procureur de la République
présente au tribunal les conclusions de
l’enquête qu'il a menée en vue de prouver que
l'enfant est sans encadrement parental.
Article 35 : expertise complémentaire
Le tribunal procède, le cas échéant,
après avoir pris connaissance des résultats de
l'enquête présentée par le procureur de la
République, à toute enquête ou expertise
complémentaire qu'il jugera nécessaire.
S'il apparaît au tribunal que les parents
de l'enfant sont inconnus, il prononce un
jugement avant-dire-droit comprenant toutes
les indications nécessaires pour l'identification
de l'enfant, notamment, son portrait physique
et le lieu où il a été trouvé et ordonne au
procureur de la République de procéder aux
actes nécessaires afin d'afficher le jugement, en
particulier dans les bureaux de la mairie locale
et ceux du tribunal de la moughataa desquels
relève le lieu où l'enfant a été découvert.
Si ce délai expire sans que personne ne
se présente pour prouver sa parenté à l'égard de
l'enfant et en réclamer la restitution, le tribunal
prononce un jugement par lequel il déclare
l'enfant abandonné. Le jugement est, de plein
droit, assorti de l'exécution provisoire
nonobstant tout recours.
Article 36 : transmission d’une copie du
jugement
Une copie du jugement visé à l'article
ci-dessus est adressée, à la demande du
procureur de la République ou de la personne
qui demande la prise en charge de l'enfant sans
encadrement parental, au juge des tutelles près
le tribunal compétent.

1419

Le président du tribunal de la
moughataa assure la tutelle des enfants
abandonnés conformément aux dispositions
relatives à la représentation légale prévue par
le code du statut personnel et le code de
procédure
civile,
commerciale
et
administrative.
Article 37 : placement provisoire de l’enfant
Le procureur de la République place
provisoirement l'enfant, objet d'une demande
de déclaration de non encadrement parental ou
déclaré sans encadrement parental, dans un
établissement de santé ou dans un centre ou
établissement de protection sociale s'occupant
des enfants, relevant de l'Etat, des collectivités
locales ou des organismes, organisations et
associations disposant de moyens matériels et
humains suffisant pour assurer la protection de
l'enfant sans encadrement parental, ou au sein
d'une famille ou auprès d’une femme désireuse
de le prendre en charge ou uniquement de le
protéger, à condition que ces personnes ou
établissements remplissent les conditions
prévues par le présent code, jusqu'à ce qu'une
décision soit prise sur la prise en charge de
l'enfant sans encadrement parental.
Section deuxième : situation juridique de
l'enfant sans encadrement parental
Paragraphe premier : les conditions de la
kevala d'un enfant sans encadrement
parental
Article 38 : Définition
La
kevala
d’un
enfant
sans
encadrement parental, au sens de la présente
loi, est l'engagement de prendre en charge sa
protection, son éducation et son entretien au
même titre que le feront le père et la mère
pour leur enfant en matière de tutelle et de
garde.
La kevala ne donne droit ni à la filiation ni ses
effets.
Article 39 : conditions
La kevala des enfants, déclarés sans
encadrement parental par jugement, est confiée
aux personnes et aux organismes ci-après
désignés :
1 – La famille musulmane remplissant les
conditions suivantes:
- avoir atteint l'âge de la majorité légale, être
moralement et socialement aptes à assurer la
kevala de l'enfant et disposer de moyens
matériels suffisants pour subvenir à ses
besoins;
- n'avoir pas fait l'objet, conjointement ou
séparément, de condamnation pour infraction
531

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
portant atteinte à la morale ou commise à
l'encontre des enfants ;
- ne pas être atteints de maladies contagieuses
ou les rendant incapables d'assumer leur
responsabilité ;
- ne pas être opposés à l'enfant dont ils
demandent la kevala ou à ses parents par un
contentieux soumis à la justice ou par un
différend familial qui comporte des craintes
pour l'intérêt de l'enfant.
2 - La femme musulmane remplissant les
quatre conditions visées à l’alinéa 1er du
présent article.
3 - Les établissements publics chargés de la
protection des enfants ainsi que les
organismes, organisations et associations à
caractère social reconnus, compétents pour la
kevala et disposant des moyens matériels, des
ressources et des compétences humaines aptes
à assurer la protection des enfants, à leur
donner une bonne éducation et à les élever
conformément aux percepts de l'Islam. Ces
structures prennent les mesures pour que les
enfants, bénéficiant d’une protection de
remplacement, ne soient pas stigmatisés
pendant ou après leur placement.
La prise en charge de l’enfant doit se
poursuivre conformément aux dispositions du
code du statut personnel.
Les dons ou legs faits à l’enfant par la
personne assurant la kevala doivent être
notariés.
Article 40: demande de kevala
La personne ou la partie désirant
assurer la kevala d'un enfant sans encadrement
parental doit présenter une demande à cette fin
au président du tribunal de la moughataa
compétent, accompagnée de documents
établissant qu'elle remplit les conditions
prévues par la présente loi et d'une copie de
l'acte de naissance de l'enfant à prendre en
charge.
La personne ou la partie désireuse
d'assurer la kevala d'un enfant abandonné a le
droit d'obtenir une copie de l'acte de naissance
de celui-ci.
Article 41: pluralité des demandes
En cas de pluralité des demandes de la
kevala d'un enfant sans encadrement parental,
la priorité est accordée aux familles sans
enfants ou aux familles disposant des
meilleures conditions présentant le meilleur
intérêt pour l'enfant.
Article 42: kevala par des familles ayant des
enfants

1419

Le fait pour des familles d'avoir des
enfants ne constitue pas un obstacle pour la
kevala d'enfants sans encadrement parental, à
condition que tous ces enfants puissent
bénéficier, de façon égale, des moyens dont
dispose la famille.
Article 43: unicité de la responsabilité
La kevala d'un enfant sans
encadrement parental ne peut être confiée à
plusieurs personnes à la fois.
Article 44: consentement
La kevala d'un enfant âgé de plus de
douze années est subordonnée à son
consentement personnel.
Le consentement de l'enfant sans
encadrement parental n'est pas exigé si le
demandeur de la kevala est un établissement
public chargé de la protection des enfants.
Article 45 : formation des professionnels
Le département en charge de l’enfance assure
la formation des professionnels chargés de
déterminer la meilleure forme de kevala afin
de faciliter le respect des dispositions
applicables.
Paragraphe deuxième : procédure de la
kevala d'un enfant sans encadrement
parental
Article 46: procédures
La prise de décisions concernant la
kevala de l’enfant donne lieu à une procédure
judiciaire et administrative assortie de
garanties légales et s’accompagnent, le cas
échéant, de la désignation d’un conseil
représentant l’enfant dans toute procédure
légale.
Article 47: processus rigoureux
La prise de décisions se fonde sur un
processus
rigoureux
d’évaluation,
de
planification et de contrôle, au moyen des
structures et mécanismes existants, et aboutit à
une décision au cas par cas prise par des
professionnels qualifiés, au sein d’une équipe
multidisciplinaire.
Article 48: consultations
L’enfant, tout comme ses parents ou
tuteurs légaux, est consulté à chaque étape du
processus, eu égard à son degré de maturité.
À cette fin, toutes les personnes
concernées doivent avoir accès à l’information
nécessaire pour constituer leur opinion.
Article 49: compétence de placement en
kevala
Le président du tribunal de la
moughataa de la circonscription duquel relève
532

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
le lieu de résidence de l'enfant sans
encadrement parental est chargé d'accorder la
kevala à la personne ou à la partie désireuse de
l’assurer.
Article 50: renseignements relatifs à la
kevala
Le président du tribunal de la
moughataa recueille les renseignements et les
données relatives aux circonstances dans
lesquelles la kevala de l'enfant sans
encadrement parental sera assurée, en
procédant à une enquête spéciale effectuée par
une commission dont les missions et la
composition sont définis par arrêté du Ministre
en charge de l’enfance.
L'enquête a notamment pour objet de savoir si
la personne désireuse d'assurer la kevala
remplit les conditions prévues.
Article 51: prise de décision de la kevala
Le président du tribunal de la
moughataa rend une ordonnance confiant la
kevala de l'enfant sans encadrement parental à
la personne ou à la partie qui en a formulé la
demande, si l'enquête a révélé que toutes les
conditions requises par la présente loi sont
remplies.
L'ordonnance désigne la personne
chargée de la kevala comme tuteur datif de
l'enfant pris en charge.
L'ordonnance du président du tribunal
de la moughataa est, de plein droit, assortie de
l'exécution provisoire nonobstant tout recours.
Article 52: exécution de la décision de la
kevala
L'ordonnance de la kevala est
exécutée par le tribunal de la moughataa dans
un délai de quinze jours à compter de la date à
laquelle elle a été rendue.
Il est dressé un procès-verbal de remise
de l'enfant objet de la kevala à la personne ou à
la partie qui le prend en charge.
L'exécution a lieu, notamment, en
présence des représentants du ministère public,
du ministère en charge de l’enfance et de la
commune concernée.
Le procès-verbal doit mentionner
notamment l'identité et l’adresse de la
personne chargée de la kevala, celle de l'enfant
pris en charge, celles des personnes ayant
assisté à la remise de l'enfant, ainsi que
l'endroit et l'heure où a eu lieu ladite remise.
Il doit être signé par l'agent d'exécution
et la personne chargée de la kevala. Si cette
dernière ne sait pas signer, elle doit apposer
son empreinte digitale.

1419

Le procès-verbal est dressé en
plusieurs exemplaires adressés : un au
président du tribunal de la moughataa, un au
ministère en charge de l’enfance, un à la
personne chargée de la kevala et un conservé
dans le dossier d'exécution.
Paragraphe troisième : suivi de la kevala
Article 53 : suivi
Les représentants du ministère en
charge de l’enfance, dans la circonscription
duquel est situé le lieu de résidence de la
personne assurant la kevala, sont chargés de
suivre et de contrôler la situation de l'enfant
objet de la kevala et de s'assurer que cette
personne honore bien les obligations qui lui
incombent.
Ils élaborent les rapports de suivi qu’ils
adressent à l’autorité compétente.
Article 54: évaluation de la kevala
L’évaluation
approfondie
et
méticuleuse se fait dans les meilleurs délais et
tient compte de la sécurité et du bien-être
immédiats de l’enfant ainsi que de sa
protection et de son épanouissement à long
terme.
Elle prend en compte les
caractéristiques personnelles de l’enfant et son
développement,
son
origine,
son
environnement familial et social, son dossier
médical et ses éventuels besoins spéciaux.
Article 55: réexamen
L’organisme compétent ainsi que les
parents ou toute autre personne dotée de
l’autorité parentale ou l’enfant de plus de 12
ans, ont la possibilité de contester, une
décision de kevala devant les tribunaux. Ils
ont droit au réexamen complet et régulier, tous
les trois mois, du caractère approprié du
traitement et des soins que reçoit l’enfant.
Le réexamen tient compte, notamment, du
développement personnel de l’enfant et de
l’évolution de ses besoins, ainsi que des faits
nouveaux intervenus dans son environnement
familial. Il vise à déterminer si ses conditions
de placement sont adaptées et nécessaires à la
lumière de sa situation actuelle.
Ce réexamen, effectué par des
personnes dûment qualifiées et habilitées,
associe pleinement l’enfant et toutes les
personnes qui jouent un rôle important dans sa
vie.
L’enfant est
préparé à toute
modification des modalités de placement
résultant du processus de planification et de
réexamen.
Article 56: changements fréquents
533

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Les changements fréquents de cadre de
kevala nuisent au développement de l’enfant et
à sa capacité de nouer des liens sociaux et
doivent être évités.
Les placements de courte durée
doivent avoir pour objectif de mettre en place
une solution permanente adaptée.
Une solution stable doit être trouvée,
sans délai, en réintégrant l’enfant dans sa
famille restreinte ou élargie ou si cela s’avère
impossible, en le plaçant dans un cadre stable
de type familial ou institutionnel.
Article 57: environnement d’accueil
La planification d’une protection de
remplacement et d’une kevala prend en compte
la nature et la qualité de l’attachement de
l’enfant à sa famille; la capacité de la famille à
garantir le bien-être et le développement
harmonieux de l’enfant; le besoin ou le désir
de l’enfant de plus de 12 ans de faire partie de
sa nouvelle structure d’accueil; l’importance
du maintien de l’enfant dans sa famille élargie;
ainsi que ses relations avec ses frères et sœurs,
en vue d’éviter la séparation.
Article 58: refus d'obtempérer
Si la personne assurant l’accueil
temporaire ou la kevala refuse d'obtempérer
aux ordonnances des kevala, le président du
tribunal de la moughataa doit saisir le
ministère public afin de veiller à son exécution
par la force publique ou par tout autre moyen
qu'il estime adéquat, tout en prenant les
mesures utiles à la sauvegarde de l’intérêt
supérieur de l'enfant.
Section troisième : procédure
d'enregistrement de l'ordonnance relative à
la kevala de l'enfant sans encadrement
parental sur les registres de l'état civil
Article 59: transmission d’une copie de
l’ordonnance
Le président du tribunal de la
moughataa adresse, dans un délai d'un mois à
compter de la date de l'ordonnance relative à
l'octroi de la kevala, à son annulation ou sa
reconduction, une copie de ladite ordonnance à
l'officier de l'état civil auprès duquel est
enregistré l'acte de naissance de l'enfant pris en
charge.
Article 60: consignation de l’ordonnance
L'ordonnance relative à l'octroi de la
kevala, à son annulation ou à sa reconduction
doit être consignée en marge de l'acte de
naissance de l'enfant sans encadrement
parental conformément aux dispositions
relatives à l'état civil. Toutefois, la kevala ne

1419

doit pas être mentionnée sur les copies des
actes délivrées à la personne assumant la
kevala ou à l'enfant pris en charge
conformément à la loi relative à l'état civil.
Section quatrième: effets de l'ordonnance
relative à l'octroi de la kevala
Article 61: protection de remplacement
L’État élabore et met en œuvre des
programmes coordonnés dont bénéficient les
enfants privés de protection parentale.
Les parents ou les personnes chargées
d’élever l’enfant ont son entière responsabilité.
Article 62 : précautions
Le placement d’un enfant dans un
cadre de protection de remplacement est
effectué avec les plus grandes précautions en
tenant compte de sa sensibilité.
Le personnel des institutions de
placement est spécialement formé et ne doit
pas porter d’uniforme.
Article 63 : besoins des enfants
Les personnes ayant la charge des
enfants doivent comprendre l’importance de
leur rôle dans le développement d’une relation
positive, rassurante et enrichissante avec
l’enfant et être capables de remplir ce rôle.
Les personnes à qui des enfants ont été confiés
veillent à leur alimentation, santé, accès à un
enseignement et aux activités de jeu et de
loisirs.
Les besoins spécifiques des bébés et
des jeunes enfants en matière de sécurité, de
santé, d’alimentation, de développement et
autres, y compris de ceux qui sont handicapés,
sont pris en compte dans tous les lieux de
placement.
Section cinquième : la cessation de la kevala
Article 64: motifs
La kevala cesse pour l'un des motifs
suivants :
- lorsque l'enfant soumis à la kevala
atteint l'âge de majorité légale. Ces
dispositions ne s'appliquent ni à la fille non
mariée, ni à l'enfant handicapé ou incapable de
subvenir à ses besoins ;
- le décès de l'enfant soumis à la
kevala;
- le décès des deux époux assurant la
kevala ou de la femme chargée de la kevala;
- l'incapacité conjointe des deux époux
assurant la kevala;
- l'incapacité de la femme assurant la
kevala;

534

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
- la dissolution de l'établissement,
l'organisme, l'organisation ou l'association
assurant la kevala;
- l'annulation du droit d'assurer la
kevala par ordonnance judiciaire en cas de
violation par la personne qui l'assume de ses
obligations ou en cas de désistement de ladite
personne ou si l'intérêt supérieur de l'enfant
soumis à la kevala l'exige.
Le divorce des époux assurant la
kevala ; dans ce cas le président du tribunal de
la moughataa ordonne, à la demande de l’un
des deux ex epoux, ou du ministère public ou
d'office, soit de maintenir la kevala en la
confiant à l'une des deux parties, soit de
prendre les mesures qu'il estime adéquates.
Dans ce cas, les dispositions de l'article 121 du
code du statut personnel s'appliquent à l'enfant.
Article 65 : droit de visite
Le droit de visite est accordé,
conformément à l'ordonnance du président du
tribunal de la moughataa, en tenant compte de
l'intérêt de l'enfant après l'avoir entendu, s'il a
atteint l'âge du discernement.
Le président du tribunal de la
moughataa peut accorder le droit de visite aux
parents de l'enfant, à ses proches, aux deux
époux qui étaient chargés de sa kevala ou au
représentant de l'organisation, de l'organisme
de l'établissement ou de l'association où il était
placé ou à toute personne s'occupant de
l'intérêt de l'enfant.
Article 66: tuteur datif
Si le droit d'assurer la kevala cesse
conformément aux articles
ci-dessus, le
président du tribunal de la moughataa ordonne,
le cas échéant, la désignation d'un tuteur datif
pour l'enfant, à la demande de la personne
intéressée, du ministère public ou d'office.
Article 67: recouvrement de la tutelle
Les parents de l'enfant ou l'un d'eux
peuvent, après la cessation des motifs de
l'abandon, recouvrer leur tutelle sur l'enfant,
par décision judiciaire.
Le tribunal entend l'enfant qui a atteint
l'âge du discernement qui est compris entre
sept et neuf ans. Si l'enfant refuse de revenir à
ses parents ou à l'un d'eux, le tribunal prend sa
décision en tenant compte de l'intérêt supérieur
de l'enfant.
Section sixième: dispositions pénales
Article 68: infractions
Les dispositions de l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant, relatives
aux infractions commises par les parents à

1419

l'encontre de leurs enfants, s'appliquent à la
personne assumant la kevala en cas
d'infractions commises contre l'enfant pris en
charge.
Les dispositions de ladite ordonnance
punissant les infractions commises par les
enfants à l'encontre de leurs parents,
s'appliquent à l'enfant pris en charge en cas
d'infractions commises contre la personne
assumant la kevala.
Toute
personne
qui
s'abstient
volontairement d'apporter à un nouveau-né
abandonné l'assistance ou les soins que
nécessite son état ou d'informer les services de
police, de gendarmerie ou les autorités locales
de l'endroit où il a été trouvé, est passible des
sanctions prévues par la législation en vigueur.
Chapitre quatrième : devoirs de l’enfant et
de ses parents
Article 69 : devoirs de l’enfant
Chaque enfant, selon son âge et ses capacités,
et sous réserves des restrictions contenues dans
le présent code, a moralement le devoir :
- de respecter en toute circonstance ses parents,
ses éducateurs et les personnes âgées et, en cas
de besoin, de les assister ;
- de traiter les autres enfants avec courtoisie,
dignité et respect quel que soit leur âge, leur
sexe, leur origine, leur état physique ou
mental ;
- d’observer les valeurs et les règles de bonne
conduite établies par la société, la communauté
et la république.
Article 70 : devoirs des parents
Les parents doivent garantir à l’enfant le bien
être et la pleine jouissance de tous les droits
inscrits dans le présent code. A ce titre, ils
doivent :
- pourvoir à l’entretien de l’enfant notamment,
son alimentation, son habillement, son
logement, ses soins, son instruction et son
éducation.
-favoriser l’enracinement de la citoyenneté et
la bonne intégration sociale de l’enfant;
-inculquer à l’enfant les valeurs morales et le
mettre à l'abri de toute forme de perversion ;
-protéger l’enfant contre toutes les formes de
violences, exploitation,
discrimination ou
négligence ;
- veiller à la sécurité de l’enfant et s’assurer
que pendant leur absence l’enfant est pris en
charge par une personne qui lui inspire
confiance.
-assurer l’enregistrement de l’enfant à sa
naissance.
535

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

2. soumet, à titre gratuit ou onéreux,
l’enfant à des actes de prostitution ou toute
autre pratique sexuelle ;
3. utilise l’enfant dans des activités,
des scènes ou publications pornographiques ou
dans la production de spectacle ou de matériels
pornographiques;
4. organise le tourisme sexuel mettant
en cause des enfants.
Article 73: abus sexuel
L'abus sexuel de l'enfant est la soumission de
l'enfant à des contacts sexuels par une
personne vis-à-vis de laquelle il est en
situation d'autorité ou de confiance, ou par une
personne à l'égard de laquelle il est en situation
de dépendance.
Est considéré comme contact sexuel, le fait
pour toute personne visée ci-dessus d'engager
ou d'inciter l'enfant à la toucher, à se toucher
ou à toucher un tiers directement ou
indirectement avec une partie du corps ou avec
un objet à des fins d'ordre sexuel.
Est puni d'un emprisonnement de deux à cinq
ans et d'une amende de 200.000 à 600.000
ouguiyas quiconque commet un outrage à la
pudeur en la présence d’un enfant même avec
son consentement ;
Les peines sont doublées si l’outrage est
commis avec violence ou si l’auteur est une
personne ayant autorité sur la victime ou en
ayant la garde ; un fonctionnaire, une personne
aidée par une ou plusieurs autres;
En cas de viol, la sanction est celle prévue par
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant.
Dans tous les cas, la juridiction peut priver le
condamné de la puissance paternelle, de toute
tutelle ou curatelle pendant les délais prévus
par le code pénal.
Article 74: exposition de l'enfant à la
débauche
Est passible des sanctions prévues par
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant quiconque met en circulation, projette
ou fait projeter dans un lieu public ou ouvert
au public, au cours des séances publiques des
films interdits aux moins de treize (13) ans ou
aux moins de dix huit (18) ans lorsque ces
mineurs ont été admis dans la salle de
spectacle.
Est passible des mêmes peines :
1)
le promoteur d’une entreprise privée
de communication qui programme les films
interdits aux mineurs sans prendre le soin

Deuxième partie : de la protection spéciale
de l’enfant en danger
Chapitre premier : dispositions générales
Section première : bénéficiaires de la
protection spéciale
Article 71: principes
Chaque enfant, se trouvant dans une situation
difficile, a droit à la protection spéciale prévue
par le présent code.
L’enfant est considéré comme vivant une
situation difficile lorsqu'il connaît les
conditions d'existence risquant de mettre en
danger sa vie, son éducation, son
développement, sa santé ou sa sécurité
physique et morale.
Sont, en particulier, considérées comme des
situations difficiles :
1.
La négligence grave ou l'abandon de
l'enfant par ses parents ;
2.
Une situation de vagabondage et
d’isolement ;
3.
la privation notoire d’éducation et de
protection ;
4.
les mauvais traitements répétés ;
5.
l’exploitation sexuelle ;
6.
l’exploitation
économique
ou
l'exposition à la mendicité ;
7.
l’exposition de l’enfant à une situation
de conflit armé ;
8.
l’incapacité des parents ou gardiens à
assumer leurs devoirs d’éducation et de
contrôle de l’enfant ;
9.
l’exploitation de l’enfant dans des
crimes organisés ;
10.
le handicap
11.
la privation de liberté ;
12.
l'exposition de l'enfant à la
consommation des stupéfiants.
Section deuxième : contenu de la protection
spéciale
Paragraphe premier : protection contre
l’exploitation sexuelle
Article 72 : exploitation sexuelle
Est considérée comme "exploitation
sexuelle" de l'enfant qu'il soit garçon ou fille,
sa soumission à des actes de prostitution,
d'atteinte à la pudeur, de pornographie et de
pédophilie soit à titre onéreux ou gratuit,
directement ou indirectement.
Est passible de peines prévues par
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant quiconque:
1. incite ou contraint un enfant à
s’engager dans une activité sexuelle
quelconque;
536

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
d’avertir les téléspectateurs sous une forme
d’annonce.
2)
Le promoteur d’un site Internet qui
diffuse des informations et photos à caractère
pornographique.
3)
Les
personnes
qui
produisent,
reproduisent, diffusent ou font distribuer des
images à caractère pornographique.
Est puni d'un emprisonnement de six mois à un
an et d'une amende d’un million (1000.000) à
deux millions (2000.000) ouguiyas, quiconque,
ayant la garde d’un enfant, lui permet de faire
un acte contraires aux mœurs islamiques ou lui
causant un préjudice physique.
Article 75: peines accessoires
En cas de commission d'une infraction visée au
présent paragraphe, le tribunal saisi peut,
hormis la peine principale prononcer une ou
plusieurs peines complémentaires suivantes:
-la déchéance de l’autorité paternelle, de toute
tutelle ou curatelle;
-l'interdiction d'exercice d'activité impliquant
un contact avec des mineurs;
-la confiscation ou la saisie et destruction du
matériel à usage pornographique.
Paragraphe deuxième : protection contre
l'exploitation économique
et la traite
Article 76 : exploitation au travail
Est considérée comme "exploitation au
travail", l'emploi de l’enfant dans des
conditions contraires au présent code et à la
législation du travail ou le fait de le charger
d'un travail susceptible de le priver de sa
scolarité ou pouvant nuire à sa santé, à sa
sécurité, à son intégrité physique ou morale.
Sont notamment considérés comme dangereux
à la santé et à la sécurité des enfants:
-Les travaux qui exposent les enfants à des
sévices physiques, psychologiques ou sexuels;
-Les travaux qui s'effectuent sous terre, sous
eaux, à des hauteurs dangereuses ou dans des
espaces confinés;
-Les travaux qui s'effectuent avec des
machines, du matériel ou des outils dangereux,
ou qui impliquent la manipulation ou le port
des charges lourdes.
-Les travaux qui s'effectuent dans un milieu
malsain pouvant exposer des enfants à des
substances, des agents ou des procédés
dangereux, ou des conditions de température,
de bruit ou de vibrations préjudiciables à leur
santé ;
-Les travaux qui s'effectuent dans des
conditions particulièrement difficiles, pendant

1419

de longues heures, ou de nuit, ou pour lesquels
l'enfant est retenu de manière injustifiée dans
les locaux de l'employeur.
Il est interdit:
-D'employer les enfants de moins de 18 ans
dans les travaux visés à l'alinéa 2 ci-dessus;
- D'employer les enfants de moins de 16 ans;
- D'employer les enfants dans les travaux de
nuit ou pour une durée supérieure à huit heures
par jour dans les établissements industriels;
- D'employer les enfants encore soumis à la
scolarisation obligatoire à des travaux qui les
privent du plein bénéfice de leur instruction;
Pour l'application de cette disposition, est
considéré comme travail de nuit tout travail qui
s’effectue entre huit heures du soir et six
heures du matin ;
Les enfants employés ont droit à une
rémunération conforme à la législation du
travail;
Est puni d’une amende de 200.000 à 1.500.000
ouguiyas quiconque viole les dispositions de
l'alinéa ci-dessus.
Article 77: mendicité
La mendicité est l'activité qui consiste à faire
appel à la charité du public en vue de se
procurer ou non des moyens de subsistance.
Est puni par les sanctions prévues par
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant quiconque, quelle que soit sa qualité
vis-à-vis de l’enfant, l'incite ou l'utilise dans la
mendicité.
Article 78 : traite
La traite est le processus par lequel un
enfant est déplacé à l'intérieur ou à l'extérieur
d'un pays dans des conditions qui le
transforment en valeur marchande.
Est puni d'un emprisonnement de dix (10)
à vingt (20) ans celui qui soumet l’enfant
même occasionnellement à la traite, le réduit
ou le maintient en esclavage.
Est passible des mêmes peines, celui qui
contrairement aux dispositions en vigueur en
matière de kevala confie à un tiers contre
rémunération un enfant dont il a la garde.
Paragraphe troisième : mauvais traitement
répété
Article 79 : définitions
Est considérée comme "mauvais traitement
répété" la soumission de l'enfant à la torture ou
traitements cruels, inhumains ou dégradants.
En application du présent code le terme
« torture » désigne : Tout acte par lequel une
douleur ou des souffrances aiguës, physiques,
mentales ou morales, sont intentionnellement
537

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
infligées à un enfant, par un fonctionnaire ou
toute autre personne, agissant à titre officiel ou
à son instigation ou avec son consentement
exprès ou tacite, aux fins notamment d'obtenir
de lui ou d'une tierce personne des
renseignements ou des aveux, de le punir d'un
acte qu'il ou une tierce personne a commis, ou
est soupçonné d'avoir commis , de l'intimider
ou de faire pression sur lui ou d'intimider ou de
faire pression sur une tierce personne, ou pour
tout autre motif fondé sur une forme de
discrimination, quelle qu'elle soit.
L'expression « traitements cruels, inhumains
ou dégradants » désigne notamment la
soumission de l’enfant à des actes de brutalité
susceptibles
d'affecter
son
équilibre
psychologique, la violation répétée de son
intégrité physique, l'habitude de le priver de
nourriture ou de le séquestrer.
Sont assimilés aux traitements cruels,
inhumains
ou
dégradants :
l’excision
préjudiciable et toute autre pratique assimilée
faite sur des enfants de sexe féminins,
pratiques coutumières, culturelles et sociales
négatives portant atteinte à l’intégrité
physique, à la santé ou à la dignité de l’enfant;
Article 80: sanction
Est puni des peines prévues par l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant,
quiconque soumet un enfant à la torture ou aux
traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Paragraphe quatrième : protection contre la
négligence
Article 81 : situation de négligence
Est considérée comme "négligence" la mise en
danger
de
l'intégrité,
physique
ou
psychologique de l'enfant soit par son abandon
par ses parents, sans motif valable dans un
endroit ou dans une institution publique ou
privée, soit par l'abandon du foyer familial par
les parents pendant une longue période sans
fournir à l'enfant les besoins nécessaires, soit
par le refus des deux parents de recevoir
l'enfant suite à un jugement relatif à sa garde,
soit par le refus de le soigner et de veiller à son
bon traitement, soit par le rejet affectif grave
et/ou continu de l'enfant par ses parents.
Est également considéré comme négligence, le
manque notoire d'éducation et de protection.
Les auteurs des actes de négligences visés au
présent article sont passibles des peines
prévues par l’ordonnance portant protection
pénale de l’enfant.
Article 82 : enfant de la rue

1419

Est considéré comme "enfant de la rue" tout
enfant, résident urbain, qui passe tout son
temps dans la rue, travaillant ou pas, et qui
entretient peu ou pas de rapports avec ses
parents, tuteur ou la personne chargée de sa
garde ou de sa protection. La rue demeure le
cadre exclusif et permanent de sa vie et la
source de ses moyens de subsistance.
Est considéré comme la rue, tout endroit autre
qu'une famille ou une institution d'accueil,
notamment les édifices publics ou privés
comprenant bâtiments, cours, trottoirs.
Article 83 : enfant dans la rue
Est considéré comme "enfant dans la rue"
l’enfant qui passe une majeure partie de son
temps dans la rue, travaillant ou pas et qui
demeure en contact avec ses parents, tuteur ou
la personne chargée de sa garde ou de sa
protection.
Est passible d'un emprisonnement de trois
mois à un an ou d'une amende de 200.000 à
500.000 ouguiyas quiconque par ses
agissements incite ou contraint un enfant à
vivre dans la rue.
Article 84 : enfant recueilli
Est considéré comme "enfant recueilli" par une
institution publique ou privée ou par un
individu tout enfant dont les parents, tuteurs ou
toute autre personne chargée de sa garde s'en
sont manifestement désintéressés depuis plus
d'un an.
Tout enfant se trouvant dans l'une des
situations visées au paragraphe ci-dessus peut
être déclaré par le président du tribunal de la
moughataa compétent, abandonné à moins
qu'un parent n'ait demandé dans les mêmes
délais d'en assurer la charge et que le juge n'ait
jugé cette demande conforme à l'intérêt de
l'enfant.
Article 85 : nouveau-né recueilli
Est considéré comme "nouveau-né recueilli",
le nouveau –né abandonné et recueilli par un
individu, une institution publique ou privée,
dont les père et mère n'ont pu être identifiés.
Est puni d'une amende de 40.000 à 50.000
ouguiyas
inclusivement
et
d'un
emprisonnement de cinq à dix jours ou de l'une
de ces deux peines quiconque ayant trouvé un
enfant nouveau-né ne le remet pas à l’autorité
compétente ou, s’il désire le prendre en charge,
n’en fait pas la déclaration à l’autorité
compétente.
Chapitre deuxième : protection sociale de
l’enfant en danger

538

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

Il est interdit à toute personne de divulguer
l'identité de celui qui s'est acquitté du devoir de
signaler sauf avec son consentement ou dans
les cas prévus par la loi.
Section deuxième : institutions publiques
d’encadrement et de rééducation
Article 91: définition
Les institutions publiques d'encadrement et de
rééducation sont des établissements de
prévention, d'adaptation sociale et de
resocialisation des enfants dont la moralité, la
sécurité et/ou l'éducation sont compromises.
Article 92: classification
Les institutions publiques d'encadrement et de
rééducation comprennent:
- Les centres d'accueil et d'observation;
- Les centres de rééducation;
- Les centres d'accueil et de transit;
- Les maisons de jeunes filles.
Article 93: centres d'accueil et d'observation
Les centres d'accueil et d'observation sont des
établissements destinés à recevoir en
observation, sous le régime d’internat, des
enfants en danger moral pour une évaluation
de leur situation, en vue d'un retour en famille,
d'un placement familial ou d'un placement
institutionnel.
Les centres d'accueil et d'observation sont
ouverts aux enfants de dix (10) à quatorze (14)
ans.
La décision d'admission dans un centre
d'accueil ou d'observation est prise par le juge
compétent au vu d'un rapport d'enquête sociale
et/ou d'observation.
Article 94 : centres de rééducation
Les centres de rééducation sont des
établissements destinés à accueillir, sous le
régime d’internat, les enfants inadaptés
sociaux, en vue de restructurer leur
personnalité et de favoriser leur meilleure
réinsertion
sociale,
notamment
par
l’acquisition d’une autonomie, au sens de la
responsabilité et de la productivité.
Les centres de rééducation sont ouverts aux
enfants de dix (10) à dix huit (18) ans ;
La procédure de placement dans les centres de
rééducation est une prérogative du magistrat
compétent.
La durée du séjour dans un centre de
rééducation ne peut excéder trois ans.
Toutefois, la direction du centre peut si elle le
juge opportun, solliciter du juge compétent des
enfants la prorogation du séjour d’un enfant.
Article 95 : centres d’accueil et de transit

Section première : intervention du
représentant du département en charge de
l’enfance
Article 86 : définition et missions du
représentant du département en charge de
l’enfance
Le représentant du département en charge de
l’enfance représente le département en charge
de l’enfance aux niveaux régional ou local.
Les représentants du département en charge de
l’enfance interviennent dans tous les cas où il
s’avère que la santé de l’enfant, sa sécurité ou
son intégrité physique ou morale sont
menacées ou exposées à un danger dû au
milieu dans lequel il vit ou à des activités, à
des actes qu’il accomplit, ou en raison des
mauvais traitements qu’il subit.
A ce titre, le représentant du département en
charge de l’enfance est habilité à :
- écouter l’enfant et ses parents sur des faits
signalés ;
- procéder aux investigations et prendre ou
faire prendre des mesures adéquates en faveur
de l’enfant ;
- établir un rapport sur les agissements qu’il
constate à l’encontre de l’enfant et saisir le
tribunal compétent ;
Le représentant du département en charge de
l’enfance veille à l’intérêt supérieur de l’enfant
dans le cadre de l’accomplissement de sa
fonction.
Article 87 : devoir de signaler
Toute personne, y compris celle qui est tenue
au secret professionnel, est soumise au devoir
de signaler au représentant du département en
charge de l’enfance de son ressort tout ce qui
est de nature à constituer une menace à la santé
de l'enfant, à son développement et à son
intégrité physique ou morale. L'enfant luimême peut signaler au représentant du
département en charge de l’enfance sa situation
ou celle de tout autre enfant.
Article 88 : signalement par l’enfant
Les personnes majeures sont tenues d'aider
tout enfant qui se présente à elles dans le but
de voir ou de pouvoir informer le représentant
du département en charge de l’enfance ou de
lui signaler l'existence d'une situation difficile
qui le menace ou menace tout autre enfant.
Article 89 : immunités
Nul ne peut être arrêté ou poursuivi pour
avoir accompli de bonne foi le devoir de
signaler prévu dans les dispositions
précédentes.
Article 90 : non divulgation
539

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Les centres d’accueil et de transit sont des
établissements
destinés
à
recevoir
provisoirement, sous le régime d’internat, les
enfants abandonnés ou en détresse en vue de
retrouver leurs parents ou tuteurs ou de faire
aboutir la procédure de placement familial ou
institutionnel.
Les centres d’accueil et de transit sont ouverts
aux enfants de zéro (0) à quatorze (14) ans.
Le placement dans les centres d’accueil et de
transit se fait sur décision du juge compétent
ou sur décision conjointe du représentant du
département en charge de l’enfance et du
directeur de l’institution ou son représentant
sur la base d’un rapport de signalement. Dans
les quarante huit (48) heures suivant le
placement, copie de la décision est adressée au
président de la juridiction compétente pour
suivi et contrôle par le directeur de
l’institution.
Article 96 : maisons de jeunes filles
Les maisons de jeunes filles sont des
établissements destinés à recevoir, sous le
régime d’externat ou d’internat, en vue de les
rééduquer et de favoriser leur insertion ou
réinsertion socioprofessionnelle, les enfants de
sexe féminin en danger moral.
Les maisons de jeunes filles sont ouvertes aux
enfants âgés de quatorze (14) à dix huit (18)
ans.
La durée de séjour dans les maisons de jeunes
filles ne peut excéder trois (3) ans. Toutefois,
la direction de l’institution concernée peut
requérir du juge en charge des enfants de
prolonger la durée de séjour de la jeune fille, si
elle juge cela nécessaire.
Article 97 : organisation et fonctionnement
des institutions publiques d'encadrement et
de rééducation
Les
modalités
d’organisation
et
de
fonctionnement des institutions d'encadrement
et de rééducation ainsi que le statut des
éducateurs sont fixés par voie réglementaire.
Section troisième : les institutions
d’encadrement de la petite enfance
Article 98 : définition
Les institutions d’encadrement de la
petite enfance sont des établissements
spécialisés chargés d’assurer l’accueil,
l’encadrement, la survie, la protection et le
développement des enfants, de la naissance à
l’âge de six ans.
Article 99: classification des institutions
d’encadrement de la petite enfance

1419

Les institutions d’encadrement de la
petite enfance comprennent :
-Les crèches ;
-Les garderies communautaires;
-Les jardins d’enfants.
Article 100 : crèches
La crèche constitue un lieu d’accueil collectif
destiné aux enfants âgés de 0 à 36 mois. Elle
permet à l’enfant de découvrir la vie collective
et a pour rôle de pallier au mieux l’absence
épisodique des parents, mais sans s’y
substituer.
Article 101: garderies communautaires
La garderie communautaire est un lieu
collectif de garde destiné aux enfants en âge
préscolaire de 3 à 6 ans, installé en milieu
périurbain, communautaire ou rural, offrant
des services adaptés aux besoins et conditions
de vie des usagers à faible revenu.
Article 102: jardins d’enfants
Le jardin d’enfants est un établissement
préscolaire de garde destiné aux enfants de 3 à
6 ans pour offrir un service de garde éducative
basé sur l’éveil, le développement de
l’intelligence, l’épanouissement des enfants et
prépare l’enfant à l’école.
Article 103 : organisation et
fonctionnement des institutions
d'encadrement de la petite enfance
L’organisation et le fonctionnement
des institutions d'encadrement de la petite
enfance ainsi que le statut des éducateurs sont
fixés par voie réglementaire.
Chapitre troisième : protection judiciaire de
l’enfant en danger
Section première : responsabilité pénale de
l’enfant
Article 104 : majorité pénale
La responsabilité pénale de l'enfant et
toutes les questions y relatives sont régis par
l'article 2 de l’ordonnance portant protection
pénale de l’enfant.
Article 105 : détermination de l’âge
L'âge de l'enfant se détermine à la date
de la commission de l'infraction.
Dans les poursuites intentées sous le
régime de la présente partie du code, l'acte de
naissance ainsi que les copies certifiées
conformes font foi de l'âge du mineur.
En l'absence de tout document, l'âge
pourra être déterminé par déduction, à partir de
l'apparence physique ou des déclarations faites
par l'intéressé ou ses parents, tuteurs, gardiens,
au cours des investigations.

540

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Section deuxième : garanties judiciaires
spécifiques à l’enfant en conflit avec la loi
Article 106: principe
Tout enfant en situation de conflit avec
la loi a droit à un traitement spécial adapté à
son âge et à sa situation visant en priorité sa
réinsertion sociale.
Article 107 : phase d'enquête
Dès son arrestation, l'enfant doit être
informé dans les détails des faits qui lui sont
reprochés, de son droit à l'assistance d'un
conseil, d’une assistance sociale et de son droit
à la présence d'un parent ou d'un tuteur.
L'Officier de Police Judiciaire est tenu
d'informer immédiatement ou dans les plus
brefs délais les parents, tuteur ou gardien de
l'enfant des faits qui lui sont reprochés.
Lorsque l'enfant est gardé à vue, les
officiers ou agents de police sont tenus, avant
sa comparution devant le Procureur de la
République, d'aviser ses parents ainsi que le
représentant du ministère en charge de
l’enfance du lieu de sa garde à vue, de
l'infraction qui lui est reprochée et de la date et
du lieu de sa comparution.
Le régime de la garde à vue est
organisé par l’ordonnance portant protection
pénale de l’enfant.
Sur les lieux de la garde à vue, les
enfants doivent être séparés des adultes.
L'enfant de moins de quinze (15) ans ne peut
être détenu dans une maison d'arrêt.
Article 108: Du contrôle du Procureur de la
République
Les officiers de Police Judiciaire ne
peuvent procéder à l'audition de l'enfant
suspecté, ni entreprendre aucune procédure à
son encontre qu'après avoir avisé le procureur
de la République en charge des enfants.
Article 109: droit à un procès équitable
L'enfant
suspecté
ou
accusé
d'infraction est présumé innocent jusqu' à ce
que sa culpabilité ait été établie.
Lors de la première comparution, le
juge compétent est tenu de signaler à l'enfant
son droit d'être assisté d'un défenseur désigné
d'office au cas où ses parents n'auraient pas la
possibilité d'en constituer.
Le procureur informe des poursuites
les parents, tuteurs ou gardiens connus
auxquels il communiquera le nom du défenseur
commis d’office.
Tout manquement aux dispositions cidessus entraîne la nullité de la procédure.

1419

Article 110: préservation de la vie privée de
l'enfant
Les juridictions pour enfants et toutes
les personnes requises par elles doivent, veiller
au respect de la vie privée de l'enfant.
La publication des procès-verbaux de
l'enquête préliminaire, du compte rendu des
débats, des jugements pour enfants est
interdite. La publication des textes ou de toutes
illustrations concernant l'identité et la
personnalité des enfants est également
interdite.
Cependant, en cas de nécessité et sur
autorisation expresse du président de la
juridiction, le jugement peut être publié sans
que le nom de l’enfant puisse y être indiqué
même par une initiale.
Est puni d'une amende de cent mille
(100.000) à un million (1.000.000) d’ouguiya
celui qui:
-publie un compte rendu des débats
dans lesquelles le huis clos a été ordonné ou
des débats des juridictions pour enfants.
-publie une décision condamnant un
enfant assortie de tout moyen permettant son
identification.
-rend compte, sauf en publiant le
jugement, des procès en déclaration de
paternité, en divorce et d’avortement ;
-sans l’autorisation écrite du Procureur
de la République, donne une publicité par
quelque moyen que soit au suicide d’enfant.
En cas de récidive, un emprisonnement de
deux (2) mois à deux (2) ans peut également
être prononcé.
-reproduit par l’image ou sous quelque
forme que ce soit, tout ou partie des
circonstances des infractions violentes et toutes
celles commises contre les enfants, sauf
demande écrite du magistrat chargé de
l’instruction.
Section troisième : juridictions spécialisées
dans la protection des enfants
Article 111 : compétence générale
La protection judiciaire de l'enfant est
assurée par les juridictions pour enfants
déterminées par la présente loi et l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant.
Paragraphe premier : les juges des
juridictions des enfants
Article 112 : spécialisation
Les
magistrats
composant
les
juridictions pour enfants, qu'ils soient du
parquet ou du siège, doivent être spécialisés
dans le domaine de l'enfance.
541

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Article 113 : désignation du juge des enfants
Les juges des juridictions pour enfants
sont nommés par décret du Président de la
République après avis conforme du Conseil
Supérieur de la Magistrature compte tenu de
l'intérêt qu'ils portent aux questions de
l'enfance et de leurs aptitudes.
Article 114 : compétence des juges des
enfants
Nonobstant les dispositions de
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant, au niveau de la poursuite, l’instruction
et le jugement, les juges des enfants reçoivent
les informations et les rapports, assurent la
collecte des données, entendent l’enfant et
convoquent toute personne capable de les
éclairer sur sa situation.
Ils peuvent prononcer pour un délai
précis l'une des mesures suivantes :
1. Maintenir l'enfant auprès de sa
famille sous la responsabilité parentale;
2. Maintenir l'enfant auprès de sa
famille et commettre le représentant du
ministère en charge de l’enfance pour le suivi
de l'enfant et pour l'appui à son insertion
familiale ;
3. Soumettre l'enfant à un contrôle
médical ou psychique et/ou le confier à un
établissement médical ou psycho-éducatif ;
4. Mettre l'enfant sous le régime de la
tutelle au sein de sa famille élargie ou le
confier à une famille ou à une institution
d'encadrement ou de rééducation spécialisée
publique ou privée appropriée ;
5. Lorsque l'intérêt de l'enfant l'exige,
le juge des enfants peut prendre la décision
provisoire de l'éloigner de sa famille et
autoriser à le soumettre au régime de la tutelle,
tout en obligeant ses parents à participer à la
prise en charge des besoins de l’enfant. La
mesure édictée est exécutée nonobstant appel
ou opposition ;
6. Placer l'enfant dans un centre
spécialisé tout en assurant sa scolarisation ou
sa formation professionnelle ;
7. Dans le cas de l'enfant, déclaré
abandonné, déléguer l'autorité parentale à toute
personne susceptible de s'intéresser à l'enfant
ou à une institution d'encadrement.
8. Dans le cas de l'enfant recueilli, le président
du tribunal de la moughataa compétent, avisé
par les institutions publiques ou privées et par
les individus ayant recueilli l'enfant, statue sur
les mesures provisoires de garde et de
protection de celui-ci.

1419

Article 115 : saisine des juridictions pour
enfants
Les juges des enfants sont saisis de la
situation de l'enfant menacé suite à une
demande écrite ou une déclaration verbale faite
à leurs Greffes émanant :
1. conjointement des parents ou de l'un d'eux ;
2. du tuteur ou du gardien de l'enfant ;
3. du Ministère Public ;
4. du représentant du ministère en charge de
l’enfance ;
5. des services publics chargés de l'action
sociale ;
6. des institutions ou organisations de défense
ou de protection des droits de l'homme ;
7. de l'enfant ;
8. des institutions publiques ou privées ou des
individus qui ont recueilli l'enfant abandonné.
L’un des juges des enfants peut se
saisir d'office. Dans ce cas, les autres juges
concernés, les parents, tuteurs ou gardiens de
l’enfant sont avisés dans les vingt quatre (24)
heures qui suivent.
Article 116 : enquête
A toutes les étapes de la procédure et
nonobstant les dispositions de l’ordonnance
portant protection pénale de l’enfant, les
différents juges des enfants reçoivent les
informations et les rapports du représentant du
ministère en charge de l'enfance, assurent la
collecte des données, entendent l’enfant et
convoquent toute personne utile pour les
éclairer sur la situation de l'enfant.
Ils doivent se faire aider dans leurs
tâches par les agents des services publics
chargés de l'enfance et de l'action sociale de
leur ressort.
Lorsque les juges des enfants confient
au représentant du ministère en charge de
l'enfance la mission de poursuivre les
investigations et la collecte des données sur la
situation de l'enfant et de déterminer ses
besoins, celui-ci sera tenu de présenter son
rapport de mission dans un délai ne pouvant
excéder un mois, hormis les cas où l'intérêt de
l'enfant nécessite une prorogation qui sera
accordée par le juge des enfants concerné.
Les juges des enfants peuvent charger
les autorités de police de la collecte des
informations concernant la conduite et le
comportement de l'enfant. Ils peuvent
également ordonner un examen médical ou
psycho-clinique de l'enfant ou tout procédé
jugé nécessaire pour déterminer ses besoins.
Article 117: clôture de l’enquête
542

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Nonobstant les dispositions de
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant, à l'issue de son enquête, le président
de la juridiction pénale ou criminelle des
enfants communique les pièces au Procureur
de la République et convoque l’enfant et ses
parents ou gardiens par voie d’huissier dix
jours au moins avant l’audience. Il avise ses
conseils s’il y a lieu.
Le président de la juridiction pénale ou
criminelle des enfants apprécie souverainement
les résultats des recherches et rapports qui lui
sont soumis.

1419

représentant du ministère en charge
de
l'enfance territorialement compétent.
Article 121: demande en révision
Le président de la juridiction pénale ou
criminelle des enfants peut, en considération
de l'intérêt supérieur de l'enfant, réviser les
mesures prises à l'encontre de l'enfant. La
demande de révision est présentée par le tuteur
ou gardien ou par l'enfant lui-même, lorsqu'il
est capable de discernement.
Le juge des enfants statue sur la demande
de révision dans les quinze (15) jours qui
suivent sa présentation.
Les décisions de révision ne sont
susceptibles d'aucune voie de recours.
Article 122 : frais occasionnés par les
mesures prises
Les frais occasionnés par les mesures
d'assistance éducative sont, dans tous les cas, à
la charge des parents non indigents.
Paragraphe deuxième : poursuite ministère
public
Article 123 : poursuite
Le Procureur de la République près le
Tribunal dans le ressort duquel les juridictions
pour enfants, a leur siège, est chargé de la
poursuite des crimes, délits et contraventions
commis par l’enfant.
Article 124: correctionnalisation
Tous les crimes, sauf ceux entraînant mort
d'homme, peuvent être correctionnalisés en
considération de la nature de l'infraction, de sa
gravité, de l'intérêt lésé, de la personnalité de
l’enfant ainsi que des circonstances de
l'affaire.
Article 125 : mesures provisoires
Nonobstant
les
dispositions
de
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant, le juge d’instruction des enfants peut,
dans l'intérêt de l'enfant, prendre une
ordonnance motivée dans laquelle il décide, à
titre provisoire, toute mesure d'éducation, de
surveillance ou de garde.
Les mesures d'éducation, de surveillance ou de
garde consistent :
-soit à remettre l'enfant à ses parents, tuteurs
ou à la personne qui en avait la garde ou à une
institution d'encadrement ou de rééducation
appropriée,
- soit à le placer dans un établissement
médical ou psycho-éducatif ;
- soit à le placer sous le régime de la liberté
surveillée.
Article 126 : procédure à l’audience

Article 118 : mesures provisoires
Avant de statuer, le président de la
juridiction pénale ou criminelle des enfants
peut
prendre des mesures provisoires
notamment :
1° le changement de garde de l’enfant
2° sa remise à un centre d’accueil ou
d’observation, à tout établissement approprié
ou à un service de l’aide sociale à l’enfance.
Il peut dans tous ces cas charger un
service d’observation, d’éducation ou de
rééducation de suivre l’évolution de l’enfant et
de sa famille.
Ces mesures provisoires ordonnées par
le président de la juridiction pénale ou
criminelle des enfants peuvent à tout moment
être modifiées ou reportées par lui soit
d’office, soit à la requête de l’enfant, ses
parents ou gardien ou du procureur de la
république.
Quand il n’agit pas d’office, le
président de la juridiction pénale ou criminelle
des enfants doit statuer au plus tard dans le
mois qui suit le dépôt de la requête.
Article 119 : gratuité de la procédure
La procédure devant le président de la
juridiction pénale ou criminelle des enfants est
gratuite tant en premier ressort que devant la
juridiction d’appel.
Les décisions et documents produits
sont enregistrés en débet. Toutes les dépenses
de procédure sont assimilées aux frais de
justice criminelle en ce qui concerne leur
paiement, leur imputation, leur liquidation et
leur mode de recouvrement.
Article 120 : suivi
Le président de la juridiction pénale ou
criminelle des enfants est tenu de suivre
l'exécution de toutes les mesures et
dispositions qu'il a décidées concernant
l'enfant. Il sera aidé, en cela, par le
543

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Nonobstant
les
dispositions
de
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant, les audiences des juridictions pour
enfants se tiennent à huis clos. Chaque affaire
est jugée séparément et en dehors de tout autre
prévenu.
Seuls sont admis à y assister les témoins, les
proches parents, le tuteur ou le représentant
légal de l’enfant, son avocat et le ou les
assistants sociaux ayant traité son cas, les
représentants des services ou institutions
s'occupant de l'enfance.
Le Président assure
la police de
l'audience et dirige les débats.
Le Tribunal pour enfants statue après avoir
entendu l'enfant, les témoins, les parents, le
tuteur ou gardien, le Ministère Public et le
conseil, éventuellement un représentant du
ministère en charge de l'enfance ou toute autre
personne dont l'audition lui paraît utile à la
manifestation de la vérité et à une meilleure
connaissance de la personnalité de l'enfant.
Le jugement est rendu en audience non
publique en présence de l’enfant.
Il doit être motivé.
Article 127 : révision
Les mesures de placement sont révisables
à tout moment par le Tribunal, soit d'office,
soit à la requête de l’enfant ou de son
représentant légal ou du représentant du
ministère en charge de l’enfance.
Section quatrième : mesures de protection
de l’enfant en milieu pénitentiaire
Paragraphe premier : mesures générales de
protection des enfants en milieu
pénitentiaire
Article 128 : droit de rester en contact
avec le monde extérieur
Les enfants
détenus ont le droit de
communiquer avec le monde extérieur. Ce
droit comporte :
Le droit de recevoir des visites
régulières et fréquentes des membres de leur
famille et de communiquer sans restriction et
sans témoin avec eux;
Le droit de recevoir, sous le contrôle
de
l'administration
pénitentiaire
des
correspondances de toute personne de son
choix ;
Le droit de bénéficier mensuellement
des autorisations de sortie spéciale de
l'établissement pour se rendre dans leurs foyers
et leurs familles.
Article 129 : droit à l'éducation, à la
formation professionnelle et au travail

1419

Tout établissement pénitentiaire qui reçoit
les détenus mineurs se doit de leur assurer,
sous la direction d’enseignants qualifiés, une
éducation y compris religieuse adaptée à leurs
besoins et aptitudes, et propre à préparer leur
retour dans la société.
En cas de carence de structures, cette
éducation peut être assurée hors de
l'établissement
pénitentiaire
dans
un
établissement scolaire de son ressort.
Tout détenu mineur ayant dépassé l'âge
de la scolarité obligatoire ou qui a des
difficultés scolaires a le droit de recevoir une
formation professionnelle susceptible de le
préparer à la vie active.
Tout détenu mineur qui accomplit un
travail a droit à une rémunération équitable.
Article 130 :
droit à une alimentation
saine, équilibrée et suffisante
Les détenus mineurs ont droit à une ration
journalière saine, équilibrée et suffisante. Il est
interdit d'infliger à un mineur une punition
consistant au refus ou en la réduction de la
nourriture.
Article: 131 : droit aux soins médicaux
appropriés
Tout détenu mineur a le droit de
recevoir des soins médicaux, tant préventifs
que curatifs, d'obtenir les médicaments et
suivre le régime alimentaire que le médecin
peut prescrire. Ces soins sont dispensés
conformément aux dispositions des textes
fixant le régime pénitentiaire.
Article: 132 : droit aux loisirs et aux
activités culturelles
Les détenus mineurs ont quotidiennement
droit à un nombre d'heures d'éducation
physique et récréative défini par le règlement
intérieur de l'établissement. En absence de
structures
appropriées
au
sein
de
l'établissement, ces activités peuvent se
dérouler hors de celui-ci.
Article: 133 : droit à un habillement et
conditions de logement
Les détenus mineurs sont logés dans des
locaux répondant aux normes d'hygiène et de
dignité humaine. L'établissement veillera à ce
que leur habillement réponde aux normes.
Article 134 : rapport médical et du
traitement individuel
Aussitôt après son admission, chaque
mineur doit être interrogé et examiné
médicalement. Un rapport psychosocial et
médical indiquant les facteurs pertinents quant
au type de traitement, de programme
544

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
d'éducation et de formation approprié est
présenté. Lorsqu'un traitement rééducatif
individualisé est nécessaire, un personnel
qualifié de l'établissement devra établir par
écrit un plan de traitement individualisé qui
spécifie les objectifs du traitement, leur
échelonnement dans le temps et les moyens,
étapes et phases par lesquels les atteindre.
Article
135 : séparation des détenus
mineurs des adultes
A défaut d'établissements spécifiques, les
mineurs détenus doivent être séparés des
adultes.
Toutefois,
l'administration
de
l'établissement après avis du responsable des
affaires sociales en service dans l'établissement
peut, compte tenu de l'intérêt du mineur
détenu, décider de le mettre ensemble avec un
ou plusieurs membres majeurs de sa famille
détenus dans le même établissement.
Cette mesure peut également être prise
en faveur des mineurs qui participent avec des
adultes à un programme spécial de traitement
qui présente pour les mineurs concernés des
avantages certains.
Article 136 : mesures disciplinaires
Aucun mineur détenu ne peut faire
l'objet d'une sanction disciplinaire sans avoir
été informé d'une manière qui lui est
totalement compréhensible de l'infraction qui
lui est reproché et sans avoir eu l'occasion de
présenter sa défense.
Toute sanction disciplinaire infligée
contre le mineur doit être compatible avec
l'impératif de respect de sa dignité et l'objectif
fondamental du traitement en établissement.
Il est interdit même pour des raisons
disciplinaires, d'infliger à un mineur détenu des
traitements cruels, inhumains ou dégradants
tels que : le châtiment corporel, la réclusion
dans une cellule obscure, dans un cachot ou en
isolement, et toute punition qui peut être
préjudiciable à la santé physique ou mentale du
mineur.
Article: 137 : contrainte physique
Les moyens et instruments de contrainte
prévus par les lois et règlements ne peuvent
être utilisés que dans les cas exceptionnels et
lorsque les autres moyens de contrôle ont été
inopérants. Ceux-ci ne doivent, en aucun cas,
être humiliants et ne peuvent être utilisés que
pour la durée la plus brève possible et sur ordre
du chef de l’établissement, si les autres moyens
de maîtriser le mineur ont échoué, afin de
l'empêcher de causer des dommages corporels

1419

à lui même ou à autrui, ou de graves
dommages matériels.
Article 138 : inspection
L’assistant social du ressort de
l'établissement accueillant les mineurs est
habilité à accéder dans ledit établissement afin
de s'assurer que les conditions de détention des
mineurs sont conformes aux prescriptions du
présent code. Celui-ci peut consulter le dossier
personnel de chaque mineur, les registres
appropriés et tout autre document pertinent, il
peut également entendre confidentiellement les
mineurs ou le personnel de l'établissement
pénitentiaire.
Il dresse un rapport sur ses constatations.
Tout fait découvert par l’assistant social qui
semble indiqué qu'une violation des
dispositions légales concernant les droits des
mineurs
ou
le
fonctionnement
d'un
établissement pour mineurs doit être signalé
aux autorités compétentes pour enquête et
poursuite.
Paragraphe deuxième : liberté surveillée
Article 139 : définition
La liberté surveillée est une mesure
prononcée par le juge à l’encontre du mineur
délinquant qui consiste à le maintenir en milieu
familial ou dans un centre d’éducation en
milieu ouvert sous le contrôle et à la
surveillance d'un travailleur social commis à
cet effet.
Article 140 : décision de placement
Nonobstant
les
dispositions
de
l’ordonnance portant protection pénale de
l’enfant, la liberté surveillée peut être
ordonnée, au moment de l’instruction, en
cours de procédure ou au moment du prononcé
du jugement.
Article 141 : surveillance
La surveillance des enfants placés sous
le régime de la liberté surveillée est assurée par
les représentants du ministère en charge de
l’enfance sous l’autorité du juge qui l’a
décidée, chacun dans son ressort de
compétence.
Dans tous les cas où le régime de la
liberté surveillée est décidé, l'enfant, ses
parents, son tuteur, la personne qui en a la
garde sont avertis du caractère et de l'objet de
cette mesure et des obligations qu'elle
comporte. Le représentant du ministère en
charge de l’enfance adresse un rapport au juge
saisi de l'affaire, en cas de mauvaise conduite
de l'enfant, de péril moral, d'entraves
systématiques à l'exercice de la surveillance,
545

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
ainsi que dans le cas où une modification de
placement ou de garde lui paraîtrait utile.
Article 142 : supervision
Chaque juge des enfants, accompagné de
son greffier, doit visiter dans les limites de son
ressort et une fois par trimestre les centres où
sont placés les mineurs contrevenants pour en
vérifier notamment le fonctionnement.
Il dresse un procès-verbal de visite qu'il
fait parvenir au Procureur de la République.
Une copie du procès-verbal est adressée au
Ministre de la justice et au Ministre en charge
de l'enfance.
Chaque juge des enfants est chargé de
superviser les mesures qu'il prononce. Il est
tenu de suivre les décisions prononcées à
l'égard des mineurs, avec la collaboration des
services concernés, et ce en visitant ces
derniers pour se rendre compte de leur état, du
degré d'acceptation de la mesure décidée, et
d'ordonner le cas échéant des examens
médicaux ou psychologiques ou des enquêtes
sociales.
Hormis les cas cités, il doit revoir le
dossier du mineur une fois par semestre au
maximum, dans le but de réviser la mesure
prononcée, et ce, soit d'office, soit à la requête
du ministère public, du mineur ou de ses
parents, de son tuteur, de la personne qui en a
la garde, de son avocat ou du directeur de
l'établissement où il est placé. Toutefois, il ne
peut changer une mesure préventive par une
peine corporelle. Le contraire reste permis.
Article 143 : modification de la décision de
placement
Chaque juge des enfants peut, à tout
moment, et sur requête du mineur, de ses
parents, de son tuteur ou de son gardien,
modifier les mesures préventives ou pénales
qui ont été prises, si elles ont été prises par
défaut ou si elles sont devenues définitives par
expiration des délais d'appel.
Chaque juge des enfants peut, soit
d'office, soit à la requête du ministère public,
soit de l'enfant, soit de ses parents ou tuteur,
soit sur le rapport du représentant du ministère
en charge de l’enfance, statuer immédiatement
sur les différentes difficultés d'exécution et sur
tous les cas fortuits.
Chapitre quatrième : dispositions finales
Article 144: modalités d'application
Les modalités d'application de la
présente loi sont, en tant que de besoin, fixées
par voie réglementaire.
Article 145: abrogation

1419

Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures contraires à la présente loi.
Article 146: publication
La présente loi sera exécutée comme loi de
l’Etat et publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 21 juin 2018
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
YAHYA OULD HADEMINE
Le Ministre de la Justice
MOCTAR MALAL DIA
Loi n° 2018-031 modifiant certaines
dispositions de la loi n°2012.024 du 28
février 2012 modifiant certaines dispositions
de l’ordonnance n°91.24 du 25 juillet 1991,
modifiée, relative aux partis politiques
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions de l’article
20 (nouveau) de la loi n°2012.024 du 28
février 2012 modifiant certaines dispositions
de l’ordonnance n°91.24 du 25 juillet 1991,
modifiée, relative aux partis politiques, sont
abrogées et remplacées par les dispositions
suivantes :
Article 20 (nouveau) : Les partis politiques ou
groupements de partis politiques légalement
constitués ayant totalisé au moins 1% des
suffrages exprimés, au niveau national, au
premier tour des plus récentes élections
municipales générales peuvent bénéficier
d’une aide financière de l’Etat dont le montant
est inscrit dans la loi des finances.
Le montant de cette aide est réparti comme
suit :

Une première tranche de 40% est
repartie à égalité entre les partis ou
groupements de partis politiques tels que
définis au premier alinéa du présent article ;

Une deuxième tranche de 60% est
repartie à égalité entre les partis ou
groupements de partis politiques, au prorata
des voix obtenues par chaque parti ou
groupement de partis à l’issue du 1er tour des
plus récentes élections municipales générales.
La part revenant à chaque parti ou groupement
de partis au titre de la deuxième tranche est
calculée, après soustraction des bulletins
546

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
blancs et des voix obtenues par les partis
politiques ou groupements politiques n’ayant
pas obtenu 1% des suffrages exprimés, suivant
l’opération qui consiste à diviser le montant
total de la tranche par le nombre total des
suffrages exprimés au niveau national et à
multiplier ce quotient par le nombre de voix
obtenues par le parti ou groupement de partis.

1419

ORGANISATION DE LA BANQUE
CENTTRALE
CHAPITRE PREMIER DISPOSITIO
NS GÉNÉRALES
Article premier : La présente loi a pour objet
de déterminer l’organisation, les missions, les
objectifs, les attributions, les instruments et les
opérations de la Banque Centrale de
Mauritanie, créée par la loi N° 73- 118 du 30
Mai 1973, dénommée ci-après "la Banque
Centrale".
Article 2 : La Banque Centrale est un
établissement public national, doté de la
personnalité juridique et de l’indépendance
politique, administrative et financière.

La subvention est versée en deux tranches
semestrielles égales.
Tout parti politique qui représente des
candidats à deux élections municipales
générales et qui obtient moins de 1% des
suffrages exprimés à chacune de ces
consultations ou qui s’abstient de participer à
deux
élections
municipales
générales
consécutives sera dissout de plein droit.
Les élus du parti dissout peuvent s’apparenter
à un parti politique représenté à l’Assemblée
Nationale à travers son groupe parlementaire,
toutefois, ces élus n’influencent nulle part les
résultats obtenus dudit parti.
Cette dissolution est constatée par arrêté du
Ministre chargé de l’Intérieur au vu des
résultats définitifs des élections municipales.

La Banque Centrale est compétente pour
exercer les missions décrites dans la présente
loi, dont elle s’acquitte au moyen de ses
pouvoirs et ses instruments.
Article 3 : Dans la poursuite de ses objectifs et
dans l’exercice de ses missions, la Banque
Centrale est indépendante et responsable
conformément aux dispositions de la présente
loi. Sauf disposition contraire de la présente
loi, ni la Banque Centrale, ni ses organes et
membres de ses organes, ni ses agents ne
peuvent solliciter ou accepter des instructions
d’aucune
autre
personne
ou
entité.
L’indépendance de la Banque Centrale doit
être respectée en tout temps et aucune
personne ou entité ne doit chercher à
influencer les membres des organes
décisionnels ou les agents de la Banque
Centrale dans l’exécution de leurs fonctions ou
interférer dans les activités de la Banque
Centrale.
Article 4 :Le siège de la Banque Centrale est à
Nouakchott.

Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires et notamment celles de la
loi n°2012.024 du 28 février 2012 modifiant
certaines dispositions de l’ordonnance n°91.24
du 25 juillet 1991, modifiée, relative aux partis
politiques.
Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 18 Juillet 2018
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou Ould ABDALLAH

La Banque Centrale établit des succursales ou
agences en Mauritanie dans toutes les localités
où elle le juge utile. Elle peut avoir des
correspondants ou des représentants partout où
elle le juge utile, en Mauritanie ou à l'étranger.
Article 5 :Dans le cadre de l’exercice de ses
missions, la Banque Centrale agit en qualité
d’autorité administrative. Les recours contre
ses décisions en ces matières relèvent de la
compétence de la Chambre administrative de la
Cour suprême.
La Banque Centrale est réputée commerçante
dans le cadre de ses relations contractuelles
avec les tiers, autres que son personnel. Ses

LOI N° 2018 -034 /PR/ PORTANT
STATUTS DE LA BANQUE CENTRALE
DE MAURITANIE
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
TITRE PREMIER TITRE
PREMIER - STRUCTURE ET

547

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
opérations sont régies par les dispositions de la
législation commerciale dans la mesure où il
n'y est pas dérogé par la présente loi.
Les relations de la Banque Centrale avec son
personnel sont régies par la réglementation du
travail et les dispositions du statut visé au point
9) de l’article 14 de la présente loi.
Article 6 :Le capital initial de la Banque
Centrale est entièrement souscrit par l'État. Son
montant est fixé par la loi. Il peut être
augmenté soit par incorporation de réserves sur
délibération du Conseil Général approuvée par
décret, soit par une nouvelle dotation
entièrement souscrite par l'État et dont le
montant est fixé par la loi.
Article 7 : La Banque Centrale est autorisée à
user des armoiries de la République Islamique
de Mauritanie.
CHAPITRE II - LES ORGANES DE
GOUVERNANCE DE LA BANQUE
CENTRALE
Article 8 :Les organes décisionnels de la
Banque Centrale sont :

1419

1)
manquement grave aux dispositions de
la présente loi ;
2)
faute professionnelle lourde dans
l’exercice de ses fonctions ;
3)
à la suite d’une condamnation de
nature à porter atteinte à son honorabilité et à
la réputation de la Banque Centrale;
4)
s’il se trouve dans une situation
d’incapacité physique handicapante ou mentale
dûment constatée et de nature à altérer le bon
exercice de son mandat.
Les demandes d’indemnisation en cas de
révocation injustifiée sont portées devant la
chambre administrative de la Cour Suprême.
Article 10 :Le Gouverneur est nommé pour un
mandat de six (6) ans renouvelable.
L’âge limite pour l’exercice de la fonction de
Gouverneur est de soixante-dix (70) ans au
moment de sa nomination ou de
renouvellement de son mandat.
Article 11 :La fonction de Gouverneur est
incompatible
avec
toute
charge
gouvernementale et tout mandat parlementaire,
régional ou municipal.
Le Gouverneur ne peut exercer aucune autre
fonction publique ni aucune fonction privée ni
recevoir aucune rémunération pour travail ou
conseil. Sont exceptées de la présente
disposition l’exercice d’un mandat au sein du
système de protection des dépôts, la
participation
à
des
commissions
administratives
ou
au
fonctionnement
d’organismes internationaux et les tâches
d’enseignement, si elles ne sont pas
incompatibles avec l’exercice régulier de ses
fonctions, ainsi que la production d’œuvres
scientifiques, littéraires ou artistiques.
Pendant la durée de ses fonctions, il est interdit
au Gouverneur de prendre ou de recevoir (sauf
dévolution successorale) une participation ou
quelque intérêt que ce soit dans toute
entreprise publique ou privée. Le Gouverneur
ne peut conserver de tels participations et/ou
intérêts similaires qu’il aurait acquis avant
d’entrer dans ses fonctions que s’il les déclare
au préalable au Conseil Général et qu’il
démontre que toute opération y afférente est
effectuée aux conditions du marché.
Aucun engagement revêtu de la signature du
Gouverneur ne peut être admis dans le
portefeuille de la Banque Centrale.
Les dispositions des articles 29 et 30 de la
présente loi sont applicables au Gouverneur.
Article 12 :Le traitement du Gouverneur est
fixé par décret du Président de la République.

1)
Le
Gouverneur
assisté
d’un
Gouverneur Adjoint ;
2)
Le Conseil Général ;
3)
Le Conseil de Politique Monétaire ;
4)
Le Conseil Prudentiel, de Résolution et
de Stabilité Financière.
La Banque Centrale a également un Comité de
Conformité aux Prescriptions de la Charia, un
Comité d’Audit, un Censeur et un Auditeur
externe.
SECTION PREMIERE LE
GOUVERNEUR
Article 9 :Le Gouverneur est nommé par
décret du Président de la République.
Le Gouverneur est choisi en fonction de sa
moralité, de sa formation académique, de ses
compétences et de son expérience avérée dans
des fonctions à responsabilité.
Le Gouverneur prête serment devant le
Président de la République tel que suit : « Je
jure par Allah le Tout Puissant de bien et
fidèlement
remplir
mes
fonctions
conformément aux lois et règlements et dans
l’intérêt supérieur de la Nation ».
Le Gouverneur ne peut être relevé de ses
fonctions que par décret du Président de la
République, sur recommandation motivée prise
à la majorité de deux tiers des membres du
Conseil Général à l’exclusion de la personne
du Gouverneur, dans les circonstances
suivantes:
548

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Les autres avantages sont fixés par le Conseil
Général.
Le traitement du Gouverneur et ses avantages
sont à la charge de la Banque Centrale.
Article 13 :Sauf les cas de révocation prévus
au points 1), 2) et 3)de l’alinéa 4 de l’article 9
de la présente loi, le Gouverneur qui cesse ses
fonctions continue à recevoir son traitement (à
l’exception des indemnités de représentation
attachée à sa fonction antérieure) pendant un
an, à moins qu’il ne soit nommé, pendant cette
période, à d’autres fonctions de l’État
n’entraînant aucun conflit d’intérêts avec ses
fonctions précédentes.
Au cours de cette période, il est interdit au
Gouverneur, sauf autorisation expresse du
Président de la République, de prêter son
concours à toute entreprise publique ou privée
nationale ou étrangère et de recevoir d’elle des
rémunérations pour travail ou conseil. Sont
exceptées de la présente disposition les tâches
d’enseignement, ainsi que la production
d’œuvres
scientifiques,
littéraires
ou
artistiques.
Article 14 :Le Gouverneur assume la direction
et la gestion courante des affaires de la Banque
Centrale. Il dispose à ce titre des attributions
énumérées ci-après :
1)
Il signe les textes réglementaires et les
actes adoptés par les différents organes de la
Banque Centrale;
2)
Il fait appliquer les lois et règlements
relatifs à la Banque Centrale et à ses missions
ainsi que les délibérations de ses organes ;
3)
Il fait exécuter les politiques générales
de la Banque Centrale, telles que définies par
le Conseil Général ;
4)
Il représente la Banque Centrale vis-àvis des tiers et signe en son nom tous Traités et
Conventions ;
5)
Il intente, poursuit et diligente les
actions judiciaires au nom de la Banque
Centrale ;
6)
Il prend toutes mesures d'exécution et
toutes mesures conservatoires qu'il juge utiles ;
7)
Il fait établir les comptes annuels de la
Banque Centrale;
8)
Dans les limites de l’organigramme
approuvé par le Conseil Général, il assure
l’organisation des services de la Banque
Centrale et en précise les tâches ;
9)
Il fait appliquer le statut du personnel
fixé par le Conseil Général ;

1419

10)
Il désigne les représentants de la
Banque Centrale au sein d'autres institutions
nationales ou internationales.
Le Gouverneur dispose également de la
compétence résiduelle et exerce tous les
pouvoirs qui ne sont pas dévolus aux autres
organes de la Banque Centrale.
Article 15 :Le Gouverneur peut déléguer sa
signature ou l’exercice de ses pouvoirs au
Gouverneur Adjoint et à des agents de la
Banque Centrale, pour autant que ceux-ci
présentent les mêmes garanties de compétence,
d’intégrité et de professionnalisme que les
membres des organes décisionnels de la
Banque Centrale.
Il peut s'assurer, aux conditions arrêtées par le
Conseil Général, la collaboration de conseillers
techniques n'appartenant pas aux cadres de la
Banque Centrale et, avec l'autorisation du
Conseil
Général, leur assigner des fonctions
déterminées et leur donner délégation de
signature.
SECTION II -

LE GOUVERNEUR
ADJOINT
Article 16 :Le Gouverneur Adjoint est nommé
par décret du Président de la République, sur
avis du Gouverneur, pour un mandat de six (6)
ans renouvelable.
Le Gouverneur Adjoint ne peut être relevé de
ses fonctions que dans les mêmes formes et
aux mêmes conditions que celles prévues pour
le Gouverneur à l’article 9 de la présente loi.
Le Gouverneur Adjoint est choisi parmi le
personnel d’encadrement supérieur de la
Banque Centrale en fonction de sa moralité, de
sa formation académique, de ses compétences
et de son expérience avérée dans une fonction
à responsabilité.
Article 17 :Les dispositions des articles11, 12
et 13 sont applicables au Gouverneur Adjoint.
Article 18 :Le Gouverneur adjoint assiste le
Gouverneur.
En cas d'absence ou d'empêchement du
Gouverneur, le Gouverneur adjoint exerce les
fonctions dévolues au Gouverneur.
Il dispose, en outre, d’un droit de vote propre
qu’il exerce, en toute indépendance, au sein
des Conseils de la Banque Centrale.
SECTION III LE CONSEIL
GÉNÉRAL
Article 19 :Le Conseil Général définit les
politiques générales de la Banque Centrale et
assure la surveillance de sa gestion courante. Il
549

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
dispose à ce titre des attributions énumérées ciaprès :
1)
Il définit l’orientation générale des
affaires de la Banque Centrale, approuve ses
budgets et s’assure de leur bonne exécution ;
2)
Il supervise le contrôle à l’égard de la
Banque Centrale;
3)
Il établit le Règlement intérieur de la
Banque Centrale ;
4)
Il adopte les règles générales en
matière de gestion des réserves internationales
et détermine notamment les catégories d’actifs
que la Banque Centrale peut détenir et gérer ;
5)
Il détermine les catégories d’actifs
dans lesquelles les réserves officielles de
change ainsi que les ressources propres de la
Banque Centrale peuvent être investies ;
6)
Il adopte les textes réglementaires
relatifs à la mission de contrôle du bon
fonctionnement des marchés financiers ;
7)
Il adopte le régime comptable de la
Banque Centrale;
8)
Il approuve les comptes annuels de la
Banque Centrale et la répartition des résultats
en conformité avec la présente loi ;
9)
Il approuve la charte d’audit de la
Banque Centrale en conformité avec les
normes internationales d’audit ;
10)
Il nomme les membres du Comité
d’Audit et du Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia ;
11)
Il
détermine
les
conditions
d’application de l’article 12 de la présente loi ;
12)
Il décide, sur proposition du
Gouverneur, de la création de tout organe qu’il
juge utile pour l’accomplissement des missions
de la Banque Centrale ;
13)
Il décide de l’organisation générale de
la Banque Centrale et approuve son
organigramme y compris la création, la
localisation et la suppression de toute
succursale ou agence ;
14)
Il autorise les acquisitions et
aliénations immobilières ;
15)
Il autorise les compromis et les
transactions ;
16)
Il adopte le statut du personnel de la
Banque Centrale et décide des questions
générales relatives à la gestion du personnel;
17)
Il arrête le code de déontologie auquel
les membres des organes et membres du
personnel de la Banque Centrale doivent se
conformer;
18)
Il approuve tous traités et conventions
à l’exception des accords de coopération dans

1419

le cadre des missions de supervision visées à
l’article 70 de la présente loi ;
19)
Il approuve les rapports, avis et
consultations émis par la Banque Centrale,
notamment les avis émis en application de
l’article 113 et le rapport de la Banque
Centrale visé à l'article 110 de la présente loi ;
20)
Il adopte le plan d’urgence pour
assurer la sécurité des opérations de la Banque
Centrale ;
21)
Il définit, sur avis consultatif des autres
organes, chacun en ce qui le concerne, les
conditions, modalités et limites de l’octroi de
délégations de pouvoirs et de délégations de
signature pour l’ensemble des domaines de
compétences de la Banque Centrale.
Le Conseil Général peut, sur certains sujets,
requérir l’avis des autres organes de la Banque
Centrale.
Article 20 : Outre les membres de droit que
sont le Gouverneur, qui en assure la
présidence, et le Gouverneur Adjoint, le
Conseil Général comprend :
1)
deux membres proposés par le Premier
Ministre ;
2)
deux membres proposés par le
Ministre en charge de l’économie et des
finances dont le Trésorier Général ;
3)
un membre élu par le personnel de la
Banque Centrale. Ce membre bénéficie
pendant l’exercice de son mandat de la
protection prévue aux représentants du
personnel par la réglementation du travail,
notamment les articles 125 et suivants du Code
du travail.
Article 21 :Le Conseil Général se réunit une
fois tous les deux mois sur convocation de son
Président. Il peut se réunir, à chaque fois que
nécessaire, à l’initiative de son Président ou
lorsque deux (2) membres en font la demande.
SECTION IV CONSEIL DE
POLITIQUE MONÉTAIRE
Article 22 :Le Conseil de Politique Monétaire
est chargé de la définition du cadre de la
politique monétaire de la Banque Centrale. Il
dispose à ce titre des attributions énumérées ciaprès :
1)
Il adopte les textes réglementaires pris
en application du chapitre II du titre II de la
présente loi ;
2)
Il assure la surveillance du respect du
cadre de la politique de la Banque Centrale
dans le domaine monétaire ;
3)
Il établit les normes et les conditions
générales des opérations de la Banque Centrale
550

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

a)
l’octroi, la modification et le retrait
d’agréments ;
b)
les décisions relatives aux autorisations
préalables accordées par la Banque Centrale;
c)
les décisions disciplinaires, autres que
les sanctions pécuniaires ;
d)
l’imposition
des
mesures
de
redressement, l’administration provisoire et la
liquidation ;
e)
ainsi que toute mesure de nature à
prévenir et à résoudre les difficultés des entités
soumises au contrôle et à la supervision de la
Banque Centrale ;
3)
Il approuve le programme annuel
d’inspection ;
4)
Il assure la surveillance de la stabilité
du système financier et détermine les mesures
à adopter et à mettre en œuvre par la Banque
Centrale afin de renforcer la stabilité du
système financier ;
5)
Il prend les décisions en matière
d’assistance financière visées au point 2) de
l’article 82 de la présente loi;
6)
Il
détermine,
par
voie
de
recommandations, les mesures que les autorités
nationales concernées devraient mettre en
œuvre aux fins de contribuer à la stabilité du
système financier dans son ensemble,
conformément aux dispositions du chapitre
VIII du titre II de la présente loi ;
7)
Il donne son avis au Conseil Général
en cas de besoin.
Article 26 :Outre les membres de droit que
sont le Gouverneur, qui en assure la
présidence, et le Gouverneur Adjoint, le
Conseil Prudentiel, de Résolution et de
Stabilité Financière comprend :
1)
un membre proposé par le Ministre en
charge des finances ;
2)
un membre compétent dans le domaine
des assurances proposé par le Ministre en
charge des assurances ;
3)
un membre proposé par le Ministre en
charge de la justice ;
4)
deux membres proposés par le
Gouverneur.
Article 27 :Le Conseil Prudentiel, de
Résolution et de Stabilité Financière se réunit
une fois tous les deux mois sur convocation de
son Président. Il peut se réunir, à chaque fois
que nécessaire, à l’initiative de son Président
ou lorsque la majorité des membres en fait la
demande.

et détermine les taux des intérêts et
commissions à appliquer ;
4)
Il précise les modalités d’intervention
relatives aux instruments de refinancement,
notamment les modalités d’achat ou de vente,
de prêt ou d’emprunt, d’escompte, de prise en
gage, de prise ou de mise en pension de
créances ou d’autres avoirs et d’émission de
bons portant intérêt ou commission, ainsi que
la nature et l’étendue des garanties des prêts
consentis par la Banque Centrale;
5)
Il précise les modalités d’intervention
relatives aux instruments de refinancement
islamiques, après avis du Comité de
Conformité aux Prescriptions de la Charia;
6)
Il autorise les systèmes de paiement et
de règlements de titres ;
7)
Il peut donner son avis au Conseil
Général en cas de besoin.
Article 23 :Outre les membres de droit que
sont le Gouverneur, qui en assure la
présidence, et le Gouverneur Adjoint, le
Conseil de Politique Monétaire comprend :
1)
deux membres proposés par le Premier
Ministre ;
2)
un membre proposé par le Ministre en
charge des Finances ;
3)
deux membres proposés par le
Gouverneur.
Article 24 :Le Conseil de Politique Monétaire
se réunit une fois tous les deux mois sur
convocation de son Président. Il peut se réunir,
à chaque fois que nécessaire, à l’initiative de
son Président ou lorsque la majorité des
membres en fait la demande.
SECTION V CONSEIL
PRUDENTIEL, DE RÉSOLUTION
ET DE STABILITÉ FINANCIÈRE
Article 25 :Le Conseil Prudentiel, de
Résolution et de Stabilité Financière est
l’organe compétent pour statuer sur les
décisions en matière de supervision, de
résolution et de stabilité financière. Il dispose à
ce titre des attributions énumérées ci-après :
1)
Il adopte les textes réglementaires en
matière de supervision et de résolution et pour
lesquels la Banque Centrale a reçu une
habilitation légale générale ou spécifique en
vertu de la législation en vigueur ;
2)
Il adopte les actes de portée
individuelle à l’égard des entités soumises au
contrôle et à la supervision de la Banque
Centrale, consistant notamment en :

551

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
SECTION VI RÈGLES
COMMUNES AUX MEMBRES DES
ORGANES
Article 28 :Les membres des Conseils sont
nommés par décret du Président de la
République pour un mandat de quatre (4) ans
renouvelable une seule fois. Les membres de
droit et le Trésorier général sont nommés esqualités.
Les membres des Conseils sont choisis en
fonction de leurs moralités, de leurs formations
académiques, de leurs compétences dans les
domaines pertinents tels que l’économie, la
finance, le droit, les sciences de gestion et la
comptabilité. La composition globale de
chaque Conseil veille à garantir un équilibre
des diverses compétences techniques requises.
Il est pourvu au remplacement du membre au
moins un mois avant l’expiration de son
mandat.
Les membres des Conseils exercent
personnellement et ne peuvent donner
procuration à qui que ce soit.
Article 29 :Les membres des organes doivent
posséder la nationalité mauritanienne depuis au
moins dix ans et jouir de leurs droits civils et
politiques et présenter toute garantie de
moralité et d’honorabilité.
Article 30 : Nul ne peut servir comme membre
d’un organe à la Banque Centrale :
1)
s’il a été condamné à une peine de
nature à porter atteinte à son honorabilité et à
la réputation de la Banque Centrale ;
2)
s’il est membre du Gouvernement ou
chargé d’un mandat parlementaire, régional ou
municipal.
3)
s’il est chargé d’une fonction à la
Banque Centrale;
4)
s’il exerce une fonction quelle qu’elle
soit, rémunérée ou non, auprès d’un
établissement de crédit, d’une société
d’assurances ou d’un autre établissement
relevant des missions de supervision de la
Banque Centrale;
5)
s’il détient une participation ou des
intérêts dans une telle entreprise, sans respecter
les dispositions de l’article 31 ci-dessous.
La
survenance
de
telles
causes
d’incompatibilité constitue une cause légitime
de révocation.
Il est fait exception à l’incompatibilité visé au
point 4) de l’alinéa 1eren cas de désignation
par la Banque Centrale dans le cadre de
mesures de redressement ou de résolution à
l’encontre de telles entreprises ou lorsque la

1419

Banque Centrale en serait actionnaire. Il est
également fait exception aux incompatibilités
visées au point 3) de l’alinéa 1erpour le
membre du Conseil Général élu par le
Personnel.
Article 31 : Pendant leurs mandats, il est
interdit aux membres des organes de prendre
ou de recevoir (sauf dévolution successorale)
une participation ou quelque intérêt que ce soit
dans toute entreprise soumise à la supervision
de la Banque Centrale. Ils ne peuvent
conserver de tels participations et/ou intérêts
similaires qu’ils auraient acquis avant d’entrer
dans leurs fonctions que s’ils les déclarent au
préalable au Conseil Général et qu’ils
démontrent que toute opération y relative est
effectuée aux conditions du marché.
Article 32 : Les membres des organes ne
peuvent siéger ni délibérer dans un dossier
dans lequel ils ont un intérêt personnel de
nature patrimoniale ou familiale susceptible
d'exercer une influence sur leur opinion.
Article 33 :Les membres des organes exercent
leurs fonctions en toute indépendance. Ils ne
peuvent solliciter ou accepter des instructions
d’aucune autre personne ou entité. Ils ne
peuvent subir aucun préjudice de carrière ou
autre en raison des opinions ou avis qu’ils sont
amenés à émettre dans l’exercice de leurs
fonctions.
Article 34 :Les indemnités des membres des
Conseils sont fixées par décret du Président de
la République, sur proposition du Conseil
Général. Elles sont à la charge de la Banque
Centrale.
Article 35 :Aucun membre des Conseils ne
peut être relevé de ses fonctions que par décret
du Président de la République, sur
recommandation motivée prise à la majorité de
deux tiers des membres du Conseil Général à
l’exclusion, le cas échéant du membre
concerné, dans les circonstances suivantes:
1)
la
survenance
de
l’une
des
incompatibilités prévues à l’article 30 de la
présente loi ;
2)
le manquement grave aux dispositions
de la règlementation nationale en vigueur,
notamment les dispositions des articles 31, 32
et 33 de la présente loi ;
3)
la faute professionnelle lourde dans
l’exercice de ses fonctions;
4)
deux (2) absences successives et non
justifiées aux réunions de l’organe dont il est
membre ;

552

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
5)
une incapacité physique handicapante
ou mentale dûment constatée et de nature à
altérer le bon exercice de son mandat.
Les demandes d’indemnisation en cas de
révocation injustifiée des membres des
Conseils sont portées devant la chambre
administrative de la Cour Suprême.
Article 36 :Aucun Conseil ne peut se réunir
sans la présence du Gouverneur ou du
Gouverneur Adjoint.
L’ordre du jour de la réunion de chaque organe
est fixé par son Président. L’inscription d'une
question est de droit si un membre en fait la
demande.
La validité des délibérations des Conseils est
subordonnée à la présence d’au moins cinq
membres.
Les organes délibèrent en toute indépendance
et dans le respect du secret des délibérations.
Les délibérations sont prises à la majorité
simple des voix exprimées. En cas de partage,
la voix du Président est prépondérante.
Un secrétariat désigné par le Gouverneur parmi
le personnel d’encadrement supérieur de la
Banque Centrale assure la rédaction et la
conservation des minutes retraçant l’ensemble
des débats qui ont eu lieu au cours des
réunions.
SECTION VII COMITÉ DE
CONFORMITÉ AUX
PRESCRIPTIONS DE LA CHARIA
Article 37 : Le Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia est compétent pour
se prononcer sur la conformité des produits,
des opérations et des activités bancaires et
financières aux prescriptions de la Charia. Il
dispose à ce titre des attributions ci-dessous :
1)
Il mène toutes études et donne son avis
sur les questions d’application de la Charia en
matière de finance islamique et les opérations
financières islamiques que la Banque Centrale
prévoit d’entreprendre ;
2)
Il mène toutes études et donne son avis
sur la conformité aux prescriptions de la charia
des activités des banques islamiques et toutes
autres institutions agréées ou autorisées par la
Banque Centrale à effectuer des opérations
islamiques ;
3)
Il est le seul organe habilité à valider
les produits financiers islamiques afin de
garantir leur conformité aux prescriptions de la
Charia.
Le Comité de Conformité aux Prescriptions de
la Charia est saisi par l’un des organes
décisionnels de la Banque Centrale.

1419

Article 38 : Le Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia comprend cinq (5)
membres dont le Président, nommés par le
Conseil Général pour un mandat de deux (2)
ans renouvelable.
Les membres du Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia sont choisis en
fonction de leurs moralités, de leurs formations
académiques et de leurs compétences dans le
domaine de la finance islamique et du droit
musulman. Ils doivent posséder une vaste
expérience et de solides connaissances dans
divers autres domaines, notamment dans le
domaine bancaire, financier, économique,
juridique et comptable.
Les membres du Comité de Conformité aux
Prescriptions
de
la
Charia
exercent
personnellement et ne peuvent donner
procuration à qui que ce soit.
Les rémunérations des membres du Comité de
Conformité aux Prescriptions de la Charia sont
définies par le Conseil Général. Elles sont à la
charge de la Banque Centrale.
Les membres du Comité de Conformité aux
Prescriptions de la charia sont soumis aux
dispositions des articles 29, 30, 31, 32 et 33 de
la présente loi.
Article 39 : Le Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia se réunit une fois
tous les deux mois sur convocation de son
Président. Il peut se réunir, à chaque fois que
nécessaire, à l’initiative de son Président ou
lorsque la majorité des membres en fait la
demande.
La validité des délibérations est subordonnée à
la présence d’au moins trois membres.
Les modalités pratiques d’application de la
présente section sont fixées par le règlement
intérieur du Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia approuvé par le
Conseil Général.
CHAPITRE III - AUDIT ET
CONTRÔLE
SECTION DEUXIÈMEE AUDIT
INTERNE
Article 40 : La Banque Centrale est dotée
d’une structure d‘audit interne chargée,
notamment de :
1)
fournir au Conseil Général à travers le
Comité d’audit et au Gouverneur une
évaluation indépendante de la qualité et de
l’efficacité du contrôle interne, de la gestion
des risques et plus généralement de la
gouvernance de la Banque Centrale ;

553

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
2)
formuler
des
recommandations
d’actions en vue de mieux prévenir et maîtriser
l’ensemble des risques de la Banque Centrale.
SECTION VIII COMITÉ D’AUDIT
Article 41 :Le Comité d’Audit a pour mission
d’assister le Conseil Général dans la
surveillance de la Banque Centrale. Dans le
cadre de sa mission, le Comité d’Audit assure :
1)
le suivi de l’Audit interne et de ses
activités ;
2)
le suivi de l’efficacité des systèmes de
contrôle interne, y compris des fonctions de
gestion des risques et de conformité ;
3)
le suivi du processus d’élaboration de
l’information financière et effectue le contrôle
de son exhaustivité et de la fiabilité des états
financiers ; à ce titre, il doit notamment vérifier
la précision des informations fournies et porter

1419

une appréciation sur la pertinence des
méthodes et procédures comptables ;
4)
le suivi de la vérification des comptes
annuels, en ce compris les observations et
recommandations formulées par l’Auditeur
externe et de la mise en œuvre de celles-ci ;
5)
son concours au Conseil Général dans
la sélection et l’évaluation de l’Auditeur
externe ;
6)
l’examen et le suivi de la qualité et de
l’indépendance de l’Auditeur externe.
7)
le suivi de la mise en œuvre des
décisions et recommandations des organes
décisionnels de la Banque Centrale.
Le Comité d’Audit a accès, sans aucune
restriction, aux informations qui sont
nécessaires à la réalisation de ses missions. Il
peut inviter certains membres du personnel de
la Banque Centrale, des auditeurs ou d’autres
personnes
compétence, de son expérience avérée dans le
domaine financier et bancaire.

susceptibles de lui fournir toute information
pertinente selon les besoins, à participer à ses
réunions.
Le Comité d’Audit peut faire recours à
l’assistance des experts externes.
Le Comité d’Audit établit et communique au
Conseil Général un rapport annuel sur son
activité.
Article 42 :Le Comité d’Audit est composé de
trois (3) membres dont le Président, choisis
parmi les membres non exécutifs du Conseil
Général et nommés par celui-ci pour un
mandat de deux (2) ans renouvelable.
Les membres du Comité d’Audit exercent
personnellement.
Le Comité d’Audit se réunit au moins une fois
par trimestre. Il peut en outre se réunir à la
demande de son Président ou du Président du
Conseil Général.
Deux absences successives et non justifiées
entraînent la révocation du membre du Comité
d’Audit concerné.
Les membres du Comité d’Audit peuvent
bénéficier de jetons de présence aux réunions
dans les conditions fixées par le Conseil
Général.
Le Règlement intérieur du Comité d’Audit
définit le fonctionnement, les méthodes et
procédures selon lesquelles le Comité d’Audit
remplit sa mission.
SECTION IX CENSEUR
Article 43 :Le Censeur est nommé par décret
du Président de la République pour un mandat
de quatre (4) ans renouvelable une seule fois. Il
est choisi en fonction de son intégrité, de sa

Article 44 :Le Censeur exerce une surveillance
générale sur tous les services et sur toutes les
opérations de la Banque Centrale. Il peut
contrôler les caisses, les registres et les
portefeuilles de la Banque Centrale et faire
toutes vérifications qu'il juge nécessaires. Il
peut se faire assister par des agents de la
Banque Centrale.
Il assiste aux séances du Conseil Général et du
Comité d’Audit avec voix consultative.
Il informe le Conseil Général du résultat des
contrôles qu'il a effectués et adresse au
Président de la République un rapport sur son
activité. Une copie de ce rapport est
communiquée au Gouverneur.
Article 45 :Le Censeur perçoit des indemnités
fixées par décret du Président de la
République. Les indemnités du Censeur sont à
la charge de la Banque Centrale.
SECTION X AUDITEUR
EXTERNE
Article 46 :Un Auditeur externe est nommé
par le Conseil Général, pour un mandat de 5
ans renouvelable une seule fois.
L’Auditeur externe est choisi parmi les
personnes ou entités disposant d’une
expérience professionnelle approfondie en
matière de comptabilité et d’audit. Il doit
présenter
toutes
les
garanties
de
professionnalisme et d’honorabilité.
Le contrat de l’Auditeur externe ne peut être
résilié que par une décision du Conseil Général
554

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
si l’Auditeur ne remplit plus les conditions
nécessaires au bon exercice de ses fonctions.
L’Auditeur externe certifie les comptes de la
Banque Centrale, conformément aux standards
internationaux en matière d’audit, avant leur
approbation par le Conseil Général. Il informe
le Conseil Général de toute anomalie ou
irrégularité détectée.
Le Conseil Général établit les autres
attributions de l’Auditeur externe.
Article 47 :L’Auditeur externe a un droit de
vérification de tous les actes de gestion de la
Banque Centrale. Il a le droit de vérifier les
livres, les caisses, le portefeuille et les valeurs
de la Banque Centrale et de contrôler la
régularité et la sincérité des inventaires.
Il prend connaissance, sur place, des
correspondances, des procès-verbaux et
généralement de tous les documents et de
toutes les écritures de la Banque Centrale.
TITRE II - MANDAT DE LA BANQUE
CENTRALE
CHAPITRE DEUXIÈME OBJECTIFS,
MISSIONS ET INSTRUMENTS

1419

conformément à la loi portant réglementation
des établissements de crédit ;
8)
veiller à la stabilité, la sécurité et
l’efficience du système de paiement
mauritanien ;
9)
œuvrer
à
la
protection
des
consommateurs des services bancaires et
financiers ;
10)
agir en qualité de Caissier de l’État et
d’agent financier pour le Gouvernement ;
11)
agir en qualité de conseiller
économique et financier du Gouvernement ;
12)
établir et collecter des données
statistiques ;
13)
réglementer et assurer le contrôle du
bon fonctionnement des marchés financiers
ainsi que les intermédiaires autorisés à
effectuer des opérations sur ces marchés ;
14)
exercer toutes autres missions prévues
par la présente loi ou par toute autre loi en
conformité avec la présente loi.
Article 50 :La Banque Centrale dispose d’un
pouvoir règlementaire dans les domaines
relevant de ses missions décrits par la présente
loi ou d’autres législations.
Dans l’exercice de ce pouvoir, la Banque
Centrale est habilitée à édicter des instructions
et des circulaires, de prendre des décisions et
de cosigner, conformément à la réglementation
en vigueur, des arrêtés conjoints pour les
compétences qui relèvent conjointement de la
Banque Centrale et de l’un des départements
ministériels.
Les instructions de la Banque Centrale ont une
portée générale et sont obligatoires dans tous
leurs éléments. Elles sont publiées au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
La Banque Centrale peut fixer, par des
circulaires, toutes les mesures visant à clarifier
l’application des dispositions légales ou
réglementaires dont elle contrôle l’application.
Les décisions de la Banque Centrale sont
obligatoires dans tous leurs éléments pour les
personnes ou institutions auxquelles elles sont
adressées.
Les instructions et décisions prises par la
Banque Centrale sont exécutoires et appliquées
par les juridictions de la République Islamique
de Mauritanie.
Les recours contre les textes réglementaires et
les décisions de la Banque Centrale ne sont pas
suspensifs.

Article 48 :L’objectif principal de la Banque
Centrale est de préserver la stabilité des prix.
Sans préjudice de l’objectif de stabilité des
prix, la Banque Centrale poursuit la stabilité du
système financier et contribue à la mise en
œuvre des politiques économiques générales
définies par le Gouvernement.
Article 49 :En vue de réaliser les objectifs
définis à l’article 48 ci-dessus, la Banque
Centrale exerce les missions suivantes :
1)
définir et mettre en œuvre la politique
monétaire de la République Islamique de
Mauritanie ;
2)
contribuer à la stabilité du système
financier ;
3)
émettre et gérer, pour le compte de
l’État, la monnaie fiduciaire ayant cours légal ;
4)
participer à la définition de la politique
de change et assurer sa mise en œuvre ;
5)
détenir et gérer les réserves officielles
de change de la République Islamique de
Mauritanie ;
6)
organiser, surveiller et réglementer le
marché des changes ;
7)
réglementer, surveiller, contrôler et le
cas échéant assurer la résolution des difficultés
des établissements de crédit et assimilés, des
sociétés d’assurances et de réassurances, et de
toutes autres entités du secteur financier
relevant de sa mission de supervision,
555

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Article 51 :Dans le cadre de l’exécution de ses
missions définies par la présente loi ou par
d’autres lois particulières, la Banque Centrale
est, sans préjudice de l’article 95 de la présente
loi, habilitée à entretenir des relations de
coopération et à conclure des accords de
coopération avec les banques centrales
étrangères, les autorités de supervision et de
résolution étrangères ayant des compétences
similaires à celles de la Banque Centrale, les
systèmes de garantie des dépôts étrangers, les
autorités étrangères de surveillance des
marchés financiers ou de surveillance du
système de paiement, les institutions
internationales ainsi que, le cas échéant, avec
les autorités nationales en charge du contrôle
d’autres catégories d’établissements financiers,
celles en charge de la surveillance des marchés
financiers et celles pouvant contribuer au bon
fonctionnement du système national de
paiement.
Les informations confidentielles reçues en
vertu de l’alinéa 1erdu présent article ne
peuvent être utilisées par la Banque Centrale
que pour le bon accomplissement de ses
missions et dans les limites fixées, le cas
échéant, par les autorités ou institutions qui lui
ont communiqué lesdites informations.
Article 52 :Afin d’atteindre ses objectifs et
d’accomplir ses missions, la Banque Centrale
peut :
1)
ouvrir dans ses livres des comptes
espèces et des comptes titres au profit de l’État
et
de
collectivités
territoriales,
d’établissements de crédit, de banques
commerciales étrangères, de banques centrales
étrangères,
d’institutions
financières
internationales,
d’États
étrangers
et
d’organisations internationales ;
2)
ouvrir et conserver des comptes
espèces et titres auprès de banques centrales
étrangères, des banques commerciales
étrangères, de dépositaires centraux de titres et
d’institutions financières internationales ;
3)
intervenir sur les marchés de capitaux ;
4)
effectuer des opérations de crédit avec
les banques et les établissements financiers sur
la base de sûretés appropriées pour les prêts ;
5)
émettre et racheter ses propres titres
d’emprunts ;
6)
prendre en dépôt des titres et des
métaux précieux, se charger de l’encaissement
de titres et intervenir pour compte d’autrui
dans les opérations sur valeurs mobilières,

1419

autres instruments financiers et métaux
précieux ;
7)
effectuer des opérations sur des
instruments sur taux d'intérêt ;
8)
effectuer des opérations sur des
monnaies étrangères, sur or ou autres métaux
précieux ;
9)
effectuer des opérations en vue du
placement et de la gestion financière de ses
avoirs en monnaies étrangères et en d’autres
éléments de réserves externes ;
10)
obtenir du crédit à l’étranger et à cette
fin consentir des garanties ;
11)
effectuer des opérations relevant de la
coopération
monétaire
régionale
ou
internationale ;
12)
émettre tout type d’instruments de
financement conformes aux prescriptions de la
Charia.
Article 53 :La
Banque
Centrale
peut,
moyennant paiement d’une commission lui
permettant de couvrir les frais occasionnés par
de tels services, offrir des services de garde
aux institutions financières et au public pour
les titres ainsi que pour les billets et pièces
libellés dans les monnaies qu’elle détermine.
Le Conseil Général détermine les conditions
pour la prestation de tels services de garde.
Article 54 :La mise en garantie de valeurs
mobilières, effets de commerce, métaux
précieux, devises ou espèces par les
cocontractants de la Banque Centrale à son
profit peut se faire par la voie d’un gage.
Ce gage est valable si les conditions suivantes
sont rencontrées :
1)
La conclusion du contrat de gage doit
être établie par écrit, en ce compris la forme
électronique ou tout autre support durable ;
2)
Les actifs faisant l’objet du gage
doivent être mis en possession de la Banque
Centrale. La mise en possession suppose la
livraison effective, le transfert, la détention,
l'enregistrement ou tout autre traitement ayant
pour effet que la Banque Centrale ou la
personne agissant pour son compte acquiert la
possession ou le contrôle des avoirs remis en
garantie. La mise en possession de valeurs
mobilières inscrites en compte peut être établie
notamment par leur inscription au crédit d'un
compte spécial ouvert au nom du constituant
ou du bénéficiaire de la garantie ou encore d'un
tiers convenu.
La Banque Centrale dispose à l’égard des
actifs mis en gage, d’un privilège de premier

556

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
rang, qui n’est primé par aucun autre privilège
général ou spécial.
Dans les relations entre la Banque Centrale et
ses cocontractants, les contrats de gage sont
valables et opposables aux tiers et produisent
pleinement leurs effets nonobstant l’existence
de procédure d'insolvabilité ou de saisie ou en
cas de situation de concours, si la conclusion
de ces contrats précède le moment de
l'ouverture d'une procédure d'insolvabilité, la
survenance d'une saisie ou d'une situation de
concours, ou si ces contrats ont été conclus
après ce moment, dans la mesure où la Banque
Centrale peut se prévaloir au moment où le
contrat a été conclu d'une ignorance légitime
de l'ouverture ou de la survenance antérieure
d'une telle procédure ou situation.
Article 55 :En cas de défaut d'exécution par le
cocontractant de la Banque Centrale de ses
obligations garanties par un contrat de gage et
nonobstant une procédure d'insolvabilité, la
saisie ou toute situation de concours entre
créanciers du débiteur ou du tiers constituant
du gage, la Banque Centrale est autorisée soit à
réaliser, sans mise en demeure ni décision
judiciaire préalable, les actifs faisant l’objet du
gage, dans les meilleurs délais possibles, soit à
s’approprier, sans mise en demeure ni décision
judiciaire préalable, les actifs donnés en gage.
Le produit de la réalisation de ces actifs est
imputé sur la créance en principal, intérêts ou
commissions et frais, du créancier gagiste. Le
solde éventuel revient au débiteur gagiste ou,
selon le cas, au tiers constituant du gage.
Article 56 :Les créances de la Banque
Centrale découlant d’opérations de crédit sont
privilégiées sur les actifs, y compris des titres,
métaux précieux et monnaie en compte, que le
débiteur détient auprès de la Banque Centrale
comme avoir propre. Ce privilège a le même
rang que le privilège du créancier gagiste visé
à l’article 54 de la présente loi.
En cas de défaut de paiement des créances de
la Banque Centrale visées à l’alinéa 1er, celle-ci
peut, après mise en demeure envoyée par écrit
au débiteur, procéder d’office, sans décision
judiciaire préalable, à la réalisation des actifs
faisant l’objet du privilège, nonobstant la
survenance éventuelle d’une liquidation du
débiteur, ou de toute autre situation de
concours entre créanciers de celui-ci.
La Banque Centrale doit s’efforcer de réaliser
les actifs au prix le plus avantageux et dans les
plus brefs délais possibles, compte tenu du
volume des transactions. Le produit de cette

1419

réalisation est imputé sur la créance, en
principal, intérêts et frais, de la Banque
Centrale, le solde éventuel après apurement
revenant au débiteur.
La monnaie en compte est néanmoins réalisée
par compensation avec la créance, en principal,
intérêts ou commissions et frais, de la Banque
Centrale.
Article 57 :Afin d’assurer l’exécution de ses
missions, la Banque Centrale peut :
1)
collecter, analyser et publier toutes
informations statistiques nécessaires ;
2)
définir ou préciser, par voie des textes
réglementaires, les informations statistiques
ainsi requises, la forme dans laquelle de telles
informations doivent être communiquées à la
Banque Centrale, les personnes physiques et
morales tenues de communiquer de telles
informations, le régime de confidentialité
applicable à de telles informations ainsi que les
sanctions administratives pouvant être prises à
l’égard des entités manquant à de telles
obligations ;
3)
collaborer avec des départements
gouvernementaux ou des agences en vue de
collecter, compiler ou publier des statistiques
ou toutes autres informations pertinentes ;
4)
coordonner l’adoption de standards de
dissémination internationale de données en vue
d’assurer une cohérence et une efficacité dans
l’organisation des statistiques et des
informations.
CHAPITRE IV - POLITIQUE
MONÉTAIRE
Article 58 : En vue de poursuivre son objectif
de stabilité des prix, la Banque Centrale définit
et exécute la politique monétaire au moyen des
instruments décrits dans le chapitre 1er du
présent Titre. Elle peut notamment intervenir
sur les marchés de capitaux, soit en achetant,
soit en vendant ferme (au comptant et à terme),
soit en prenant et en mettant en pension, soit en
prêtant ou en empruntant des créances et des
titres négociables, libellés en monnaie que la
Banque Centrale détermine, ainsi que des
métaux précieux.
Article 59 : La Banque Centrale est, en outre,
habilitée à imposer aux établissements de
crédit la constitution de réserves obligatoires
détenues sur des comptes ouverts auprès de la
Banque Centrale.
Les modalités de calcul des réserves
obligatoires et les sanctions pécuniaires qui
557

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
peuvent être prononcées en cas de non-respect
sont fixées par voie des textes réglementaires
de la Banque Centrale.

1419

remboursement est effectué selon les modalités
fixées par la Banque Centrale.
Le remboursement d'une pièce dont
l'identification est devenue impossible ou qui a
fait l'objet d'altérations ou de mutilations
quelconques, n'est accordé que si les
mutilations ou altérations sont le résultat d'un
accident et dans des conditions fixées par la
Banque Centrale.
CHAPITRE VI - POLITIQUE DE
CHANGE ET RÉSERVES
OFFICIELLES DE CHANGE
Article 66:Sans préjudice de l’objectif
principal de la Banque Centrale de préserver la
stabilité des prix, le gouvernement formule les
orientations générales de politique de change,
sur avis de la Banque Centrale.
Article 67 :La Banque Centrale édicte les
textes réglementaires régissant les opérations
de change. Elle organise, surveille et
réglemente le marché des changes.
Article 68 :La Banque Centrale détient et gère
les réserves officielles de changes de la
République Islamique de Mauritanie et conduit
les opérations de change en vue d’exécuter les
orientations générales de la politique de change
mentionnées à l’article 66 de la présente loi.
La Banque Centrale inscrit ses réserves
officielles de changes à l'actif de son bilan
selon des modalités précisées dans une
convention qu'elle conclut avec l'État.
La Banque Centrale procède périodiquement à
l’évaluation de ses avoirs et ses engagements.
Les plus-values latentes résultantes de ces
réévaluations ne font pas partie des bénéfices
distribuables et sont logées dans un compte de
réserve indisponible.
Article 69:La Banque Centrale peut détenir, au
titre de réserves officielles de change, les
catégories d’actifs suivants :
1)
l’or et les métaux précieux détenus par
ou au nom de la Banque Centrale, en ce
compris des inscriptions en compte
représentant cet or ou ces métaux précieux ;
2)
les billets de banque et des pièces de
monnaie libellées en monnaies étrangères
librement convertibles, détenues par ou au nom
de la Banque Centrale;
3)
les inscriptions en compte et des
dépôts interbancaires qui sont payables sur
demande ou à court terme, libellés en
monnaies étrangères librement convertibles,
que celles-ci soient détenues dans les livres de
la Banque Centrale, d’autres banques centrales

CHAPITRE V PRIVILÈGE
D’ÉMISSION
Article 60 : La Banque Centrale exerce le
privilège exclusif d’émettre des billets de
banque et des pièces de monnaie. Ces billets et
pièces ont seuls cours légal sur le territoire de
la République Islamique de Mauritanie.
La contrefaçon, la falsification de billets de
banque et de pièces de monnaie, l'introduction
de billets de banque et pièces de monnaie
contrefaits ou falsifiés sur le territoire national
, l'usage, la vente, le colportage et la
distribution de ces billets et monnaies ainsi que
la reproduction illicite sont sanctionnés
conformément aux dispositions du Code pénal.
Les modalités pratiques d’application du
présent article, y compris les sanctions
disciplinaires qui pourraient être prononcées
par la Banque Centrale, sans préjudice des
dispositions du Code pénal, sont définies par
voie des textes réglementaires de la Banque
Centrale.
Article 61 :Les billets de banque ont un
pouvoir libératoire illimité. Le pouvoir
libératoire des pièces peut être limité par la loi.
Elles sont toutefois reçues sans limitation par
la Banque Centrale, les services du Trésor
Public et les banques.
Article 62 :La création, le retrait ou l'échange
d'un type déterminé de billets ou de pièces ne
peut être décidé que par décret du Président de
la République, sur proposition du Gouverneur
de la Banque Centrale.
Article 63 :Lorsque le cours légal d'un type de
billets ou de pièces est supprimé, la Banque
Centrale reste tenue d'en assurer, dans la limite
d'un délai fixé par décret du Président de la
République, l'échange à ses guichets contre
d'autres types de billets ou de pièces ayant
cours légal.
À l'expiration de ce délai, les billets et pièces
non échangés sont considérés comme adirés et
leur contre-valeur est versée au Trésor public
par la Banque Centrale.
Article 64 :Les dispositions légales relatives
aux titres au porteur perdus ou volés ne sont
pas applicables aux billets de banque.
Article 65 :Le remboursement d'un billet
mutilé ou détérioré est accordé lorsque la
coupure comporte la totalité des indices et
signes récognitifs. Dans les autres cas, le
558

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

ou commerciales étrangères, ou d’institutions
financières internationales ;
4)
les obligations négociables libellées
dans des monnaies étrangères librement
convertibles émises par ou bénéficiant de la
garantie de gouvernements étrangers, de
banques centrales étrangères, d’institutions
financières internationales
ou d’autres
débiteurs de bonne qualité ;
5)
les créances sur des institutions
financières internationales résultant de contrats
de cession/rétrocession et pension livrée ainsi
que de prêts de titres sur les obligations
précitées ;
6)
les droits de tirage spéciaux détenus
sur le compte de la République Islamique de
Mauritanie auprès du Fonds Monétaire
International ; et
7)
les positions de réserves de la
République Islamique de Mauritanie détenues
auprès du Fonds Monétaire International.
CHAPITRE VII - SUPERVISION DU
SECTEUR BANCAIRE ET
FINANCIER
Article 70 :La Banque Centrale est compétente
pour l’exercice de la supervision des
établissements de crédit et assimilés, des
sociétés d’assurances et de réassurances, des
systèmes de paiement et de règlement de titres
et des chambres de compensation.

1)
les règles régissant les marchés
secondaires relatifs à ces instruments,
notamment les critères et les conditions
d’éligibilité des différents participants à ces
marchés ainsi que les règles de contrôle
applicables à ces intervenants ;
2)
les règles de fonctionnement de ces
marchés ;
3)
les règles relatives aux opérations sur
ces instruments ;
4)
les règles relatives à la liquidation des
opérations sur ces instruments.
La Banque Centrale assure le respect de ces
règles conformément aux lois et textes
réglementaires régissant cette mission.
Le présent article n’est pas applicable aux
titres de la dette publique.

Aux fins de sa mission, la Banque Centrale
dispose
des
prérogatives
d’accès
à
l’information, des instruments de contrôle et de
redressement et des pouvoirs de sanctions
définis par les lois particulières régissant ces
missions.
Pour l’exercice des missions mentionnées au
présent Chapitre, la Banque Centrale est
habilitée à exercer son pouvoir réglementaire
prévu à l’article 50 de la présente loi.

À cette fin, la Banque Centrale peut également
organiser, posséder, participer et opérer des
systèmes de paiement et de règlement de titres
ainsi que des chambres de compensation.

CHAPITRE VIII - RÉGLEMENTATIO
N ET CONTRÔLE DU MARCHE
MONÉTAIRE ET DES CAPITAUX
Article 71 :La Banque Centrale règlemente les
opérations sur les marchés monétaires et des
capitaux. À cet égard, elle est habilitée à
déterminer, par voie de textes réglementaires,
les entités autorisées à émettre des instruments
sur ces marchés et à fixer les règles régissant
les marchés primaires relatifs à ces
instruments.
En outre, la Banque Centrale peut, par voie des
textes réglementaires, fixer :

1)
d’imposer
l’enregistrement
ou
l’émission d’une licence de tout système de
paiement ou de règlement de titres et des
chambres de compensation ainsi que de toute
personne opérant de tels systèmes ou de telles
chambres ;
2)
d’édicter et faire respecter par tout
système de paiement ou de règlement de titres
ainsi que toute chambre de compensation tout
standard, recommandation ou norme en vue
d’assurer la sécurité et la stabilité de tels
systèmes et de telles chambres.

CHAPITRE IX - LE
SYSTÈMENATIONAL DE
PAIEMENT
Article 72 :La Banque Centrale veille à la
stabilité, la sécurité et l’efficience du système
de paiement dans la République Islamique de
Mauritanie.
Article 73 :La Banque Centrale peut accorder
des facilités en vue d’assurer la stabilité, la
sécurité et l’efficience des systèmes de
paiement et de règlement de titres ainsi que des
chambres de compensation.

Article 74 :La Banque Centrale a une
compétence exclusive pour la réglementation,
l’autorisation et la surveillance des systèmes de
paiement et de règlement de titres ainsi que des
chambres de compensation. Elle est chargée,
en particulier :

559

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
La Banque Centrale organise et surveille
l’émission ou la qualité des moyens de
paiement, conformément aux textes législatifs
les régissant, y compris les services de
transmissions de fonds, et s’assure du bon
fonctionnement et de la sécurité de ces moyens
de paiement.

1419

Prudentiel, de Résolution et de Stabilité
Financière.
Article 77 :Les recommandations du Conseil
Prudentiel, de Résolution et de Stabilité
Financière visées au point 6) de l’article 25 de
la présente loi ont pour finalité exclusive de
contribuer à la stabilité du système financier.
Elles sont dûment motivées et communiquées
confidentiellement aux autorités nationales
appelées à les mettre en œuvre.

Article 75 : La Banque Centrale peut agir et
entreprendre toutes les démarches en vue de
faciliter ;

Article 78 :La Banque Centrale est chargée de
la détection et du suivi des différents facteurs
et évolutions susceptibles d’affecter la stabilité
du système financier, notamment sous l'angle
d'une atteinte à la robustesse du système
financier ou d'une accumulation de risques
systémiques. Dans ce cadre, la Banque
Centrale dispose d'un accès à toute information
utile à cette mission.

1)
l’intégration des systèmes de paiement
et de règlement de titres ainsi que des
chambres de compensation avec des systèmes
similaires ;
2)
le développement de nouvelles
méthodes et technologies pour les systèmes de
paiement et de règlement de titres ainsi que les
chambres de compensation ;
3)
l’élaboration ainsi que l’adaptation
périodique d’un plan visant l’évolution du
système national de paiement ;
4)
la définition de sa stratégie pour le
développement du système national de
paiement.

En particulier, la Banque Centrale est autorisée
à:
1)
utiliser, aux fins de cette mission, les
informations dont elle dispose en vertu de ses
autres missions légales, telles qu'elles résultent
ou sont précisées par la présente loi ou par ou
en vertu d'autres législations, y compris en
matière de contrôle des établissements de
crédit ou d’autres entreprises relevant du
secteur financier et de la surveillance du
système national de paiement;
2)
utiliser, aux fins de la présente
mission, les prérogatives en matière d'accès à
l'information dont elle dispose en vertu de ses
autres missions légales, telles qu'elles résultent
ou sont précisées par ou en vertu d'autres
législations, y compris prudentielles ;
3)
requérir les informations utiles à
l'exercice de la présente mission auprès de
toute entité du secteur privé non assujettie à un
statut de contrôle relevant de ses compétences.

Pour l’exercice des missions mentionnées au
présent Chapitre, la Banque Centrale est
habilitée à exercer son pouvoir réglementaire
prévu à l’article 50 de la présente loi.
CHAPITRE X STABILITÉ
FINANCIÈRE
Article 76 :Les dispositions du présent
chapitre précisent certaines tâches de la
Banque Centrale et les instruments juridiques y
afférents, dans le cadre de sa mission de
contribution à la stabilité du système financier
visée à l'article 48 de la présente loi.
Aux fins du présent chapitre, on entend par:
1)
« stabilité du système financier » : une
situation dans laquelle la probabilité de
discontinuité ou de perturbation du
fonctionnement du système financier y
compris
les
différentes
catégories
d’intermédiaires financiers, les marchés et les
infrastructures de marché est faible ou, si de
telles perturbations devaient survenir, leurs
conséquences sur l'économie seraient limitées ;
2)
« autorités nationales » : les autorités
mauritaniennes susceptibles, compte tenu de
leurs compétences respectives, de mettre en
œuvre les recommandations du Conseil

Nonobstant un éventuel régime de secret
professionnel auquel elles seraient assujetties,
les entités du secteur public, quel que soit leur
niveau d'autonomie, collaborent avec la
Banque Centrale afin que celle-ci dispose de
toutes les informations utiles à l'exercice de sa
mission visée au présent chapitre. À cet effet,
ces informations sont communiquées à la
Banque Centrale sur sa demande.
Article 79 :La mise en œuvre concrète des
recommandations émises par le Conseil
Prudentiel, de Résolution et de Stabilité
560

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Financière relève de la compétence des
différentes autorités nationales, chacune dans
son domaine de compétences respectif. À cette
fin, les autorités nationales mettent en œuvre
les instruments prévus au présent chapitre.

1419

Article 82 :Dans
des
circonstances
exceptionnelles, la Banque Centrale peut, selon
les termes et aux conditions qu’elle détermine,
agir en qualité de prêteur de dernier ressort
pour les établissements de crédit dûment
autorisés à exercer leurs activités.
L’intervention de la Banque Centrale peut
prendre la forme :

Article 80 :Dans la mise en œuvre des
recommandations Financière visées au point 6)
de l’article 25de la présente loi relatives à leur
domaine de compétences, les autorités
nationales peuvent utiliser tous les instruments,
pouvoirs de décision, pouvoirs réglementaires
et prérogatives prévus par ou en vertu de la
législation en vigueur qui régit leur statut et
leurs missions.

1)
d’apport de liquidité d’urgence au
profit des banques viables et solvables ayant
des problèmes temporaires de liquidité contre
des suretés appropriées.
2)
d’assistance financière pour motifs de
stabilité financière au profit des banques et
établissements financiers systémiques à
condition que le Ministère en charge des
Finances ait émis au profit de la Banque
Centrale une garantie écrite au nom du
Gouvernement assurant le remboursement total
en cas de défaut du bénéficiaire de l’assistance
financière.

La Banque Centrale peut, en particulier, à des
fins de contribution à la stabilité du système
financier exercer toutes les prérogatives,
notamment réglementaires, prévues par ou en
vertu de ses statuts ou des législations
particulières, notamment celles relatives au
contrôle des établissements de crédit, des
entreprises d’assurance ou des autres entités du
secteur financiers relevant de ses compétences
ainsi
que
celles
relatives
au
bon
fonctionnement des marchés financiers et du
système national de paiement.

La Banque Centrale peut exiger la prise de
certaines mesures spécifiques au redressement
de la situation de la banque ou de
l’établissement financier bénéficiaire de son
intervention. Elle peut notamment prendre
toutes les mesures appropriées si elle découvre
que le bénéficiaire de son intervention est
incapable de se conformer au programme de
redressement fixé par elle.

Article 81 :Les autorités nationales informent
le Conseil Prudentiel, de Résolution et de
Stabilité Financière des mesures concrètes
qu'elles entendent mettre en œuvre pour
satisfaire à ses recommandations.

La Banque Centrale communiquera l’existence
ainsi que l’étendue de son intervention dans le
cadre de cet article, au moment qu’elle jugera
opportun, de manière à ne pas mettre en péril
la stabilité du système financier.

Au cas où les autorités concernées ne se
conforment pas aux recommandations émises
par le Conseil Prudentiel, de Résolution et de
Stabilité Financière, elles fournissent à celuici, par voie d'avis motivé, les raisons qui les
conduisent à s'écarter de ses recommandations.

Les modalités pratiques de l’application du
présent article sont fixées par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.

Dans l'adoption des actes et mesures en
application du présent chapitre, les autorités
nationales veillent exclusivement à contribuer
à la stabilité du système financier dans son
ensemble, notamment en renforçant la
robustesse du système financier et en
prévenant
la
survenance
de
risques
systémiques.

Article 83 :En cas de survenance d’une crise
financière grave et si, selon l’appréciation de la
Banque Centrale, il n’existe pas d’autre moyen
d’éviter une atteinte irrémédiable à la stabilité
du système financier de la République
Islamique de Mauritanie, la Banque Centrale
peut, par délibération du Conseil Général prise
en accord avec le Ministère en charge des
Finances, entreprendre des opérations directes
avec le public. Elle peut notamment recevoir,
sous forme de dépôt ou autrement, des fonds
qu'elle emploie pour son propre compte en
opération d'escompte ou autres opérations de
crédit ou en opérations financières.

Les autorités nationales et les membres de
leurs organes et de leur personnel n’encourent
aucune responsabilité civile en raison de leurs
actes ou comportements dans le cadre des
mesures et décisions adoptées en application
de l’article 80 ci-dessus, sauf en cas de faute
intentionnelle ou de faute lourde.
561

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

remboursées le même jour. Elle ne peut pas
souscrire des titres de la dette publique que sur
le marché secondaire dans le cadre de ses
opérations.

CHAPITRE XI - SERVICES AU
GOUVERNEMENT ET AUX
COLLECTIVITÉS
Article 84 :La Banque Centrale est l’Agent et
le Conseiller financier de l'État pour toutes ses
opérations de caisse, de banque et de crédit,
selon les termes d’une convention conclue
entre le Ministère en charge des Finances et la
Banque Centrale.

L’alinéa 1erdu présent article ne s’applique pas
aux établissements publics qui exercent des
activités bancaires et financières qui, dans le
cadre de la mise à disposition de liquidités par
la Banque Centrale, bénéficient du même
traitement que les établissements de crédit
privés.

La Banque Centrale peut, pour et au nom de
l’État, recevoir des emprunts étrangers, gérer et
administrer ainsi qu’opérer tout paiement ou
régler toute dette de l’État à l’égard de tiers.

Par dérogation à alinéa 1er et uniquement dans
des circonstances exceptionnelles, la Banque
Centrale peut consentir au Trésor et aux
collectivités territoriales des découverts en
compte courant ne pouvant à aucun moment
dépasser 5% des recettes ordinaires de l'État ou
des collectivités territoriales constatées au
cours du précèdent exercice budgétaire. La
durée totale de tels découverts ne peut excéder
trois cents (300) jours, consécutifs ou non, au
cours d’une année civile. Une convention
arrêtée entre le Ministère en charge des
Finances et la Banque Centrale détermine le
montant, le taux d’intérêt du marché, le terme
ainsi que toutes autres modalités de tels
découverts. Ces découverts doivent strictement
être remboursés aux termes prescrits dans la
convention.

La Banque Centrale peut également tenir le
registre des titres émis par l’État.
Article 85 :La
Banque
Centrale
tient
gratuitement dans ses écritures le compte
courant du Trésor Public ainsi que, moyennant
l’autorisation du Ministre en charge des
Finances, de toute collectivité publique.
La Banque Centrale peut assurer la garde et la
gestion des valeurs mobilières appartenant à
l'État ou aux collectivités territoriales dont elle
tient le compte courant. La nature et les
modalités des opérations enregistrées au
compte desdites collectivités territoriales sont
définies dans une convention conclue entre ces
dernières et la Banque Centrale. La Banque
Centrale peut percevoir une rémunération lui
permettant de couvrir les coûts engendrés par
les opérations décrites au présent alinéa.

Au cas où un crédit est consenti conformément
à cet article, la Banque Centrale adresse un
rapport spécial au Président de la République.

Article 86 : Les soldes créditeurs des comptes
courants de collectivités territoriales ne sont
pas productifs d’intérêts.

En vue de calculer la limite précitée de 5%, il
n’est pas tenu compte des titres émis ou
garantis par l'État acquis sur le marché
secondaire.

Article 87:La Banque Centrale participe à
l'émission des rentes et valeurs du Trésor ou
des collectivités territoriales dont elle tient le
compte courant, ainsi qu'au paiement des
arrérages y afférents. La Banque Centrale
perçoit, à cet égard, une rémunération lui
permettant de couvrir les coûts engendrés par
de telles activités.

CHAPITRE XII - AUTRES
ATTRIBUTIONS ET OPÉRATIONS
Article 89 :La Banque Centrale assiste les
pouvoirs publics dans leurs relations avec les
institutions financières internationales. Elle
peut représenter le Gouvernement tant auprès
de ces institutions qu'au sein des conférences
internationales.

Article 88 :La Banque Centrale ne peut
consentir, directement ou indirectement, des
découverts à l’État, aux établissements publics
ou aux collectivités territoriales, sauf les
ouvertures de crédit intra-journalier en vue
d’assurer le bon fonctionnement du système de
paiement, pour autant qu’elles soient

Elle participe aux négociations de prêts ou
emprunts extérieurs conclus pour le compte de
l'État. Elle participe à la négociation des
accords internationaux de paiement, de change
et de compensation, et est chargée de leur
exécution. Elle conclut tout arrangement
562

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
technique relatif aux modalités pratiques de
réalisation desdits accords.

1419

Toute infraction aux dispositions des
alinéas1eret 2 du présent article, hors le cas où
la loi oblige à déclaration ou à dénonciation,
expose les contrevenants et ce, sans préjudices
des sanctions disciplinaires, à une peine
d'emprisonnement de trois (3) mois à trois (3)
ans et une amende de cent mille (100 000) à
cinq cent mille (500 000) ouguiya ou de l’une
de ces peines seulement.
Nonobstant l’alinéa 1er, la Banque Centrale
peut
communiquer
des
informations
confidentielles :
1)
dans les cas où la communication de
telles informations est prévue ou autorisée par
ou en vertu de la présente loi ou des lois
régissant les missions confiées à la Banque
Centrale ;
2)
lors d’un témoignage en justice en
matière pénale ;
3)
pour dénoncer des infractions pénales
aux autorités judiciaires ;
4)
dans le cadre de recours contre les
actes ou décisions de la Banque Centrale et
dans le cadre de toute autre instance à laquelle
la Banque Centrale est partie ;
5)
pour des besoins statistiques, sous une
forme sommaire ou agrégée de façon à ce que
des personnes physiques ou morales
individuelles ne puissent pas être identifiées.
La Banque Centrale peut rendre publique la
décision de dénoncer des infractions pénales
aux autorités judiciaires.
Article 96 :Par dérogation à l'article 95, la
Banque Centrale peut également, dans le cadre
des accords de coopération visés à l’article 50
de la présente loi, communiquer des
informations confidentielles à :
1)
des banques centrales étrangères et
organismes à vocation similaire en leur qualité
d’autorités monétaires lorsque ces informations
sont pertinentes pour l'exercice de leurs
missions légales respectives, notamment la
conduite de la politique monétaire et la
fourniture de liquidité y afférente, la
surveillance des systèmes de paiement, de
compensation et de règlement, ainsi que la
sauvegarde de la stabilité du système financier;
2)
des autorités de contrôle étrangères
exerçant des missions de supervision et/ou de
contribution à la stabilité du système financier
comparables à celles de la Banque Centrale ;
3)
des autorités étrangères de surveillance
des marchés financiers ;
4)
des Institutions internationales ;

L'exécution de ces accords par la Banque
Centrale s'effectue sous la responsabilité de
l'État, qui en assume les risques, frais,
commissions, intérêts et charges quelconques
et garantit à la Banque Centrale le
remboursement de toute perte ou autre coût
qu'elle pourrait subir à cette occasion, ainsi que
le remboursement de tout découvert ou avance
qu'elle serait amenée à consentir en application
de ces accords et dans les limites de ceux-ci.
Article 90 :La Banque Centrale participe à
l'établissement des prévisions nationales de
recettes et de dépenses en devises.
Article 91 :La Banque Centrale peut, à son
initiative ou à la demande d’organisations
professionnelles, d’entités soumises à sa
supervision en application de l’article 70 de la
présente loi, créer et/ou gérer tout service
d’intérêt commun.
Article 92 :La Banque Centrale peut publier
des bulletins contenant une documentation
statistique et des études d’ordre économique et
monétaire.
Article 93 :La Banque Centrale peut, pour ses
besoins et ceux de son personnel, acquérir,
faire construire, vendre et échanger des
immeubles. Ces opérations sont subordonnées
à l’autorisation du Conseil Général. Les
dépenses correspondantes ne peuvent dépasser
le montant des fonds propres.
Article 94 :La
Banque
Centrale
peut
prendre toute mesure conservatoire et tout acte
d'administration ou de disposition nécessaires à
l'exercice de ses attributions.
TITRE III DISPOSITIONS
DIVERSES
CHAPITRE TROISIÈME SECRET
PROFESSIONNEL ET ÉCHANGE
D’INFORMATIONS
Article 95 :La Banque Centrale, ses organes,
les membres de ses organes, son personnel
ainsi que toute personne concourant, même à
titre occasionnel, à ses activités sont soumis au
secret professionnel.
Les personnes visées à l’alinéa 1erne peuvent
divulguer à quelque personne ou autorité que
ce soit ou utiliser à des fins personnelles les
informations confidentielles dont elles ont
connaissance en raison de leur fonction
actuelle ou passée.
563

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

1419

présente loi et ses textes d’application ou qui
donnent sciemment des renseignements
inexacts ou incomplets.
Article 99 :Les membres des organes de la
Banque Centrale et son personnel sont
considérés comme fonctionnaires publics pour
l'application des dispositions du Code Pénal
Mauritanien traitant des soustractions et des
concussions commises par les dépositaires
publics ainsi que de la corruption et des délits
de fonctionnaires qui se seront ingérés dans les
affaires ou commerce incompatibles avec leur
qualité.

5)
des autorités nationales en charge du
contrôle d’autres catégories d’établissements
financiers que celles relevant des missions de
supervision de la Banque Centrale ;
6)
des autorités en charge de la
surveillance des marchés financiers et/ou des
intermédiaires actifs sur ces marchés.
La communication n’est autorisée qu’à
condition que ces informations soient destinées
à l'accomplissement des missions des autorités
ou institutions qui en sont les destinataires et
que les informations soient dans leur chef
couvertes par un devoir de secret professionnel
équivalent à celui prévu à l'article 95 de la
présente loi ou une obligation de discrétion
similaire.
En outre, pour les besoins de la stabilité
financière, la Banque Centrale peut partager
les informations dont elle dispose en vertu de
ses autres missions légales, telles qu'elles
résultent ou sont précisées par la présente loi
ou par ou en vertu d'autres législations, avec le
Ministère en charge des finances. Ces
informations restent protégées par le secret
professionnel visé à l’article 95 de la présente
loi.
CHAPITRE XIII - DISPOSITIONS
DISCIPLINAIRES ET PÉNALES
Article 97:Les agents de la Banque Centrale
ne peuvent prendre ni recevoir aucune
participation
ou
quelque
intérêt
ou
rémunération que ce soit pour un travail, dans
une entreprise publique ou privée, industrielle,
commerciale ou financière, sauf dévolution
successorale ou dérogation accordée par le
Gouverneur dans les limites du code de
déontologie arrêté par le Conseil Général. La
présente disposition ne s'applique pas à
l’enseignement et à la production d’œuvres
scientifiques, littéraires ou artistiques.

CHAPITRE XIV - EXEMPTIONS ET
PRIVILÈGES
Article 100 :La Banque Centrale, ses avoirs,
ses biens, ses revenus et ses opérations sont
exemptés de tous droits de douane, de tous
impôts, droits, taxes, perceptions ou charges
fiscales de quelque nature que ce soit,
notamment ceux perçus par ou pour l’État, les
collectivités territoriales, ou tout autre
organisme public.
Sont exemptés de droit de timbre et de droit
d'enregistrement tous contrats, tous effets et
généralement toutes pièces et tous actes
judiciaires ou extrajudiciaires se rapportant aux
opérations de la Banque Centrale.
Article 101 :La
Banque
Centrale
est
dispensée, au cours de toute procédure
judiciaire, de fournir caution et avance dans
tous les cas où la loi prévoit cette obligation à
la charge des parties. Elle est exonérée de tous
frais judiciaires et taxes perçus au profit de
l'État.
Article 102 :Les biens et les avoirs de la
Banque Centrale, quelle que soit leur nature,
en quelque main qu’ils se trouvent, sont
insaisissables par quelque créancier que ce
soit, sauf si la Banque Centrale y renonce
expressément.

Les infractions au présent article sont passibles
des sanctions disciplinaires prévues par le
statut du personnel de la Banque Centrale.
Article 98 :Sont punis d'un emprisonnement
de trois(3) mois à cinq (5) ans et d'une amende
de cent milles (100 000) à deux millions (2 000
000) ouguiya ou de l'une de ces peines
seulement les personnes qui :

Les biens et les avoirs de la Banque Centrale,
quelle que soit leur nature, où qu’ils se
trouvent et quels qu’en soient les détenteurs, ne
peuvent faire l’objet de perquisitions, de
réquisitions,
de
confiscations
ou
d’expropriation, sauf si la Banque Centrale y
renonce expressément.

1)
mettent obstacle ou s'opposent aux
recherches et constatations menées par la
Banque Centrale;
2)
refusent de donner des renseignements
qu'ils sont tenus de fournir en vertu de la

Les archives de la Banque Centrale sont
inviolables.

564

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Article 103 :La Banque Centrale, les membres
de ses organes, son personnel ainsi que les
personnes désignées par elle et qui concourent
à ses missions, n’encourent aucune
responsabilité civile en raison de leurs
décisions, actes ou comportements dans
l'exercice des missions légales de la Banque
Centrale sauf en cas de dol ou de faute lourde.
La Banque Centrale couvre à l’égard des
membres de ses organes, des membres de son
personnel ainsi qu’à l’égard des personnes qui
concourent à ses missions, les frais de
Article 105 :Le régime comptable de la
Banque Centrale est déterminé par le Conseil
Général conformément aux standards de
comptabilité
reconnus
comme
internationalement applicables aux banques
centrales.

1419

procédure auxquels ils seraient exposés dans le
cadre d’éventuelles mises en cause de leur
responsabilité professionnelle.
Article 104 :L'État assure la sécurité et la
protection des biens meubles et immeubles de
la Banque Centrale et fournit gratuitement à
celle-ci les escortes nécessaires à la sécurité
des transferts de fonds ou de valeurs.
CHAPITRE XV - COMPTES
ANNUELS ET DISPOSITIONS
FINANCIÈRES
Article 108 :La Banque Centrale peut placer
ses fonds propres représentés par ses comptes
de capital, de réserves, de provisions à
caractère de réserves et d'amortissements :
1)
soit en immeubles en conformité avec
l’article 93de la présente loi ;
2)
soit en titres émis ou garantis par l'État
acquis sur le marché secondaire ;
3)
soit après autorisation du Ministre en
charge des Finances, en titres émis par les
organismes financiers régis par les dispositions
légales particulières ou placés sous le contrôle
de l'État.

Article106 :Les comptes annuels de la Banque
Centrale sont arrêtés, chaque année, par le
Conseil Général et publiés au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie et
sur le site Web de la Banque Centrale.
L’exercice social de la Banque Centrale
commence le 1er janvier et se termine le 31
décembre de l’année civile.

Le total des placements opérés en vertu des
alinéas ci-dessus ne peut excéder 35% desdits
fonds propres.
CHAPITRE XVI - RESPONSABILITÉ
– TRANSPARENCE COOPÉRATION AVEC LES
POUVOIRS PUBLICS
Article 109 :Dans les six mois qui suivent la
clôture de chaque exercice, le Gouverneur
remet au Président de la République et au
Parlement les comptes annuels, ainsi qu'un
compte rendu des activités et opérations de la
Banque Centrale.
Ces documents sont publiés au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie et
sur le site Web de la Banque Centrale, après
leur transmission au Président de la
République.
Article 110 :La Banque Centrale remet au
Président de la République et au Parlement un
rapport annuel sur l’évolution économique et
monétaire du pays et les missions de la Banque
Centrale en matière de contrôle des
établissements de crédit, des sociétés
d’assurances et de réassurances et des autres
catégories d’institutions financière soumises à
sa supervision et sur ses missions relatives à la
contribution à la stabilité du système financier.

Article 107 :Sur les bénéfices distribuables de
l’année, il est prélevé 20 % au profit de la
réserve statutaire. Ce prélèvement cesse d'être
obligatoire dès que la réserve atteint la moitié
du capital et il le redevient si cette proportion
n'est plus atteinte.
Après attribution des dotations jugées
nécessaires par le Conseil Général à toutes
autres réserves générales ou spéciales, le solde
est versé au Trésor public.
Les réserves peuvent être affectées à une
augmentation du capital dans les conditions
prévues à l'article 6 de la présente loi.
Si les comptes annuels se soldent par une
perte, celle-ci est amortie par imputation sur
les réserves générales puis spéciales et, s'il y a
lieu, sur la réserve statutaire. Si l'ensemble de
ces réserves ne permet pas d'amortir
intégralement la perte, le reliquat qui subsiste
est couvert par le Trésor sous forme de titres
négociables de la dette publique au plus tard
six mois après la clôture de l’exercice.

565

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
Article 111 :Sans préjudice de l’article 95, le
Gouverneur peut, à la requête du Parlement ou
sur sa propre initiative, être entendu de
manière régulière par le Parlement ou ses
commissions, sur toutes les questions
intéressant la politique monétaire, le système
financier ainsi que l'état de l'économie.
Article 112 :Dans le cadre de la poursuite de
ses objectifs, la Banque Centrale coopère avec
le Gouvernement ainsi que toute autre autorité
Étatique.
Des réunions sont régulièrement organisées
entre le Gouverneur et le Ministre en charge
des Finances, à l’initiative de l’un ou l’autre,
en vue de discuter des politiques budgétaires et
monétaires ainsi que toute autre question
d'intérêt commun. Le Gouverneur et le
Ministre en charge des Finances se tiendront
mutuellement informés de toute matière qui
concerne conjointement la Banque Centrale et
le Ministère en charge des Finances.
La Banque Centrale peut donner son avis au
Gouvernement sur toute matière qu'elle juge
être de nature à influencer la réalisation de ses
objectifs.
À sa requête, la Banque Centrale peut
communiquer
au
Gouvernement
toute
information relative à l’exercice de ses
missions, à l’exception toutefois des
informations relatives aux entités faisant
l’objet de sa supervision conformément à
l’article 70 de la présente loi.
Sur requête de la Banque Centrale, le
Gouvernement
lui
communique
toute
information et document en vue de l'exécution
de ses missions.
Article 113 : La Banque Centrale est consultée
par le Gouvernement sur tout projet de texte
législatif ou réglementaire, et par le Parlement
sur toute proposition de loi, dans les matières
relevant des objectifs de la Banque Centrale ou
de son champ de compétences, y compris le
projet de loi de Finances. L’avis de la Banque
Centrale est requis pour que de tels projets
puissent être soumis à l’approbation du
Gouvernement ou du Parlement et remis
conjointement à ces projets.
TITRE IV DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 114 : Les dispositions relatives à la
soumission des sociétés d’assurances et de
réassurances à la supervision de la Banque
Centrale entreront en vigueur à compter du
premier janvier 2021.

1419

Article 115 :La présente loi abroge et
remplace l’Ordonnance n° 004/2007 du 12
janvier 2007 portant statut de la Banque
Centrale de Mauritanie ainsi que toutes les
dispositions légales antérieures qui lui sont
contraires.
Elle abroge et remplace également toutes les
dispositions de la loi n° 027/2011du 17 mars
2011 portant création de la Caisse des Dépôts
et de Développement et de la loi ° 93/40 du 20
juillet 1993 Portant Code des assurances qui
sont en contradiction avec la soumission de la
Caisse des Dépôts et de Développement et des
sociétés d’assurances et de réassurances à la
supervision de la Banque Centrale.
Article 116 :Les textes règlementaires édictés
par la Banque Centrale ainsi que tous autres
actes quelle que soit leur dénomination de
portée générale ou individuelle adoptés
antérieurement sur la base de l’Ordonnance n°
004/2007 du 12 janvier 2007 portant statut de
la Banque Centrale de Mauritanie demeurent
applicables dans la mesure où les dispositions
de la présente loi prévoient les habilitations
juridiques,
générales
ou
spécifiques,
nécessaires à ces textes ou actes.
Article 117 :La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le08 Aout 2018
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
Le Ministre de l’Économie et des Finances
El Moctar OULD DJAY

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
III– TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
IV– ANNONCES
ANNONCES LEGALES
SOCIETE DE REMORQUAGE DE NOUADHIBOU-«SRN SA»
Société anonyme avec conseil d’administration
Capital: 80.000.000 UM
Siège social : Point Central
BP: 1111
Nouadhibou – Mauritanie
566

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018
RC n° 1283/17.084
«CONTINUATION DES ACTIVITES DE LA SOCIETE»
L’Assemblée générale des actionnaires de SOCIETE DE REMORQUAGE
DE NOUADHIBOU-«SRN SA» du 04 Juin 2018, statuant en application
de l’article 571 du code de commerce a décidé de ne pas dissoudre
la société et de continuer l’activité malgré que la situation nette
soit au quart du capital social.
Un exemplaire du procès-verbal a été déposé au rang des minutes
de Maître: Sidi Mohamed Ould Moulaye Zeïn, notaire à Nouadhibou,
qui en a dressé acte le 04 juillet 2018 sous le n°2785/2018 dont
copie a été déposée au greffe du tribunal de Nouadhibou.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 7178 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Salem
Ould Saad Bouh, suivant la déclaration de, Mr: Mohamed Lemine
Mohamed Abdellahi El Maghary, né en 1957 à Tidjikja, titulaire du
NNI n° 4583075692, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 14924 Cercle de Trarza, au nom de: Mme: NEZIHA MINT
ABDEL AZIZ, suivant la déclaration de, Mr: MOHAMED EL MAMY
MOHAMED CHEIKH MOHAMED EL MAMY, né en 1978 à Teyarett,
titulaire du NNI n° 7245627916, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.

1419

***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 26741 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Slama Ould
Diahah Ould Aghrabat, suivant la déclaration de, Mr: Mohamed
Mohamed Lemine Neviss, né en 1981 à Teyarett, titulaire du NNI n°
1082820507, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé n°0199 du 29 Juin 2018 portant
déclaration d’une association dénommée:
«Association TENWAEDINE pour le
Développement Social et l’Environnement»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Environnementaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Ouad El Kheïr
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Sid’Ahmed Mohamed
Secrétaire Général: Ahmed Sidi Mohamed
Trésorier: Sid’Ahmed M’hamed
************

567

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2018

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

568

1419

