JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

EDITION
SPECIALE

10 Août 2018

60ème année

N°1418

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
20 Juillet 2018

Loi organique n°2018-032 relative à la Cour des comptes………..498

12 Février 2018

Loi organique n° 2018-006 portant modification de certaines
dispositions de la loi organique n° 2012-029 du 12 avril 2012 modifiant
l’ordonnance no 91-028 du 7 octobre 1991, modifiée, portant loi
organique relative à l'élection des députés à l’Assemblée
nationale………………………………..……………………………518

497

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018

I – LOIS & ORDONNANCES

-

Loi organique n°2018-032 /P.R/ relative
à la Cour des comptes

l’évaluation
publiques.

1418
des

politiques

Article 6: Le contrôle dévolu à la Cour des
comptes vise à déceler tout écart,
insuffisance, irrégularité ou infraction par
rapport aux normes juridiques et de
gestion, de manière à permettre, dans
chaque cas, de procéder aux corrections
nécessaires, d'engager la responsabilité des
personnes en cause, d'obtenir réparation ou
prendre des mesures propres à éviter, ou du
moins à rendre plus difficile, la
perpétration de tels actes à l'avenir.
Ce contrôle s'exerce à posteriori, sur pièces
et sur place, de manière intégrale ou par
sondage, en la forme juridictionnelle ou
administrative.
Chapitre II : De l’organisation de la
Cour des comptes
Article 7 : La Cour des comptes est
composée des membres ci-après :
- Le Président de la Cour ;
- Les Présidents des chambres ;
- Les Présidents de section s'il y a
lieu ;
- Les Conseillers ;
- Les Auditeurs.
Les magistrats de la Cour des comptes
bénéficient de l’inamovibilité prévue en
faveur des magistrats du siège des cours et
tribunaux. Ils sont régis par un statut
particulier défini au titre II de la présente
loi. Ils sont nommés par décret du
Président de la République.
Article 8 : La Cour des comptes comporte
les formations délibérantes ci-après
désignées :
- l'audience plénière solennelle ;
- les chambres réunies ;
- la chambre du conseil ;
- les chambres ;
- les chambres régionales.
En cas de besoin, des sections peuvent être
constituées à l'intérieur des chambres.
La Cour comprend également les
formations consultatives suivantes :
- le Comité du rapport général et des
programmes au sein duquel
peuvent être constituées des
commissions spécialisées ;

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier: En application des
dispositions des alinéas 7 et 8 de l’article
68 (nouveau) de la Constitution du 20
juillet 1991révisée en 2006, 2012 et en
2017, la présente loi organique a pour objet
de définir les règles d’organisation et de
fonctionnement de la Cour des comptes
ainsi que le statut applicable à ses
membres.
TITRE PREMIER : ORGANISATION
ET FONCTIONNEMENT DE LA
COUR DES COMPTES
Chapitre Premier : Missions
Article 2 : La Cour des comptes est
l’Institution supérieure, indépendante
chargée du contrôle des finances
publiques. Son indépendance est garantie
par la Constitution et par la présente loi
organique. La Cour des comptes a pour
mission la protection des principes et
valeurs de bonne gouvernance, de
transparence et de reddition des comptes
de l'Etat et des entités soumises à sa
juridiction.
Article 3 : La Cour des comptes est
chargée d'assurer le contrôle supérieur de
l'exécution des lois de finances.
Article 4 : La Cour des comptes assiste le
Parlement et le Gouvernement dans le
contrôle de l'exécution des lois de finances.
Article 5 : La Cour des comptes contribue,
par son action permanente et systématique
de vérification, d’évaluation, d'information
et de conseil, à la réalisation des objectifs
ci-après :
- la sauvegarde des finances
publiques ;
- l'amélioration des méthodes et
techniques de gestion ;
- la rationalisation de l'action
administrative ;
498

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
-

la Conférence des présidents et du
commissaire du gouvernement de
la Cour des comptes.
Article 9 : Le Président de la Cour assure
la direction générale de la Cour des
Comptes. Il en organise et coordonne les
travaux.
Il arrête, après l'avoir soumis au Président
de la République, le programme annuel
d'activité préalablement délibéré par le
comité du rapport général et des
programmes.
Il préside les audiences plénières
solennelles, les chambres réunies, la
chambre du conseil, le comité du rapport
général et des programmes ainsi que la
conférence des présidents et du
commissaire du gouvernement. Il peut
présider les séances de chambres et les
réunions des commissions issues dudit
comité.
Il signe les arrêts et décisions rendus sous
sa présidence.
Il fait connaître aux ministres compétents,
par voie de notes ou de référés, les
observations formulées par la Cour.
Article 10 : Le Président de la Cour
administre les services de la Cour des
Comptes et assure la gestion du personnel
et des moyens affectés à cette institution.
Les prévisions de dépenses nécessaires au
fonctionnement de la Cour ainsi que celles
d’investissement sont préparées, chaque
année, par le Président de la Cour, la
conférence des présidents et du
commissaire du gouvernement entendue.
Les dépenses d'investissement dont le
montant atteint le seuil de passation des
marchés publics relèveront de la
compétence de la commission de marchés
publics concernée.
Les crédits correspondants sont inscrits au
budget de l'Etat sous un titre particulier.
Les dépenses sont engagées, liquidées et
ordonnancées par le Président de la Cour et
payées par le trésorier général, le tout
conformément aux règles en vigueur. Il en
est rendu compte à la conférence des
Présidents et du commissaire du
gouvernement, sur rapport d'un conseiller

1418

désigné, chaque année, par le Président de
la Cour.
Le Président de la Cour est assisté par un
Secrétaire général nommé par décret parmi
les conseillers auquel il peut déléguer sa
signature.
Article 11 : Le Président de la Cour des
Comptes est nommé par décret pour un
mandat de cinq ans (5) renouvelable une
seule fois.
Le Président de la Cour des Comptes ne
peut être suspendu ou empêché d’exercer
ses fonctions avant l’expiration du mandat
susvisé sauf dans les conditions prévues
pour sa nomination et à la demande de
l’intéressé ou en cas d’empêchement
physique ou perte de droits civiques ou
politiques, ou de manquements graves à
ses obligations professionnelles ou encore
aux convenances de son état, à l’honneur et
à la dignité du magistrat.
Aucune poursuite pénale ne peut être
engagée à l’encontre du Président de la
Cour des comptes, sans l’autorisation du
conseil supérieur de la Cour des Comptes,
sauf en cas de crime ou de délit flagrants.
Dans ce cas, le Conseil supérieur de la
Cour est présidé par son vice-président.
En cas d’absence ou d’empêchement, le
Président de la Cour est suppléé par le
Président de chambre le plus ancien dans la
fonction.
Le rang et le régime de rémunération du
Président de la Cour des Comptes sont
fixés par décret.
A l’occasion de son installation, le
Président de la Cour prête, devant le
Président de la République, le serment
suivant « Je jure par ALLAH l’unique de
bien et fidèlement remplir ma fonction, de
l’exercer en toute impartialité, dans le
respect de la constitution et des lois, de
garder le secret des délibérations et de me
conduire en tout comme un digne et loyal
magistrat ».
Les dispositions du statut des membres de
la Cour des comptes relatives à
l’indépendance, aux incompatibilités et au

499

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
port du costume d’audience
applicables au Président de la Cour.

sont

1418

demandée par le Gouvernement, en rapport
avec les fonctions de contrôle de
l’exécution des lois des finances.

Article 12 : Le ministère public près la
Cour des comptes est représenté par un
Commissaire du gouvernement, assisté de
deux
commissaires
adjoints
du
gouvernement. Le commissaire du
gouvernement et les commissaires adjoints
du gouvernement sont nommés par décret.
Le commissaire du gouvernement exerce
son ministère par voie de réquisitions ou de
conclusions.
Article 13 : Des personnes, ayant ou non
le statut de fonctionnaire, choisies pour
leur compétence ou leur expérience dans
les matières intéressant la Cour, peuvent
être nommées en qualité de conseillers en
service extraordinaire, afin d'assister la
Cour des comptes dans l'exercice des
compétences mentionnées à l’article 17 cidessous.
Des personnes, ayant ou non le statut de
fonctionnaire, peuvent être nommées en
qualité d'assistants vérificateurs, chargées
d'exécuter des vérifications sous la
direction des membres de la Cour et des
conseillers en service extraordinaire.
Les personnes visées aux alinéas
précédents ne sont pas membres de la Cour
des comptes ; elles ne peuvent y exercer
aucune activité juridictionnelle et ne
peuvent en aucun cas, avoir une affectation
leur permettant de diriger un magistrat de
la Cour.
Les conditions d’application du présent
article seront fixées par décret.
Chapitre III : Compétences
Section I : Assistance au Parlement et au
Gouvernement
Article 14 : La Cour des comptes assiste le
parlement et le gouvernement dans le
contrôle de l'exécution des lois de finances.
La Cour des comptes répond aux questions
et consultations en rapport avec les
fonctions de législation, à toutes les étapes
du cycle budgétaire. Elle peut effectuer
toute enquête complémentaire qui pourrait
lui être demandée par le Parlement.
La Cour des Comptes peut effectuer toute
étude ou enquête qui pourrait lui être

Section II : Contrôle juridictionnel
Article 15 : La Cour des comptes juge les
comptes des comptables publics.
La Cour juge également les comptes que
lui rendent les personnes qu'elle a
déclarées comptables de fait, quand bien
même ces personnes auraient la qualité
d'ordonnateur.
On entend par « comptable public », au
sens de la présente loi, tout fonctionnaire
ou agent ayant qualité pour exécuter au
nom de l’un des organismes publics
énumérés à l’alinéa 1er de l’article 17 ciaprès des opérations de recettes, de
dépenses ou de maniements de titres, soit
au moyen de fonds et valeurs dont il a la
garde, soit par virements internes
d'écritures, soit par l'entremise d'autres
comptables publics ou de comptes externes
de disponibilité dont il ordonne ou
surveille les maniements.
Est réputé comptable public de fait toute
personne qui, sans avoir la qualité de
comptable public ou sans agir sous le
contrôle ou pour le compte d'un comptable
public, s'ingère dans le recouvrement des
recettes affectées ou destinées à un
organisme public doté d'un poste
comptable ou dépendant d'un tel poste .Il
en est de même de toute personne qui
reçoit ou manie, directement ou
indirectement, des fonds ou valeurs extraits
irrégulièrement de la caisse d'un organisme
public, et de toute personne qui, sans avoir
la qualité de comptable public, procède à
des opérations sur les fonds ou valeurs
n'appartenant pas aux organismes publics,
mais que les comptables publics sont
exclusivement chargés d'exécuter en vertu
de la réglementation en vigueur.
Les gestions de fait entraînent les mêmes
obligations et responsabilités que les
gestions régulières et sont jugées comme
telles.
Article 16 : La Cour des comptes a
compétence pour sanctionner les fautes de
500

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
gestion et pour prononcer des amendes ou
astreintes, dans les conditions prévues dans
la présente loi.
Section III : Contrôle de la gestion
Article 17 : La Cour des comptes contrôle
la régularité et la sincérité des recettes et
des
dépenses
décrites
dans
les
comptabilités publiques. Elle s'assure du
bon emploi des crédits, fonds et valeurs
gérés par les services de l'État, les
collectivités locales et les établissements
publics à caractère administratif.
La Cour des comptes vérifie également les
comptes et la gestion des entreprises
publiques ci-après désignées :
- les établissements publics à
caractère industriel et commercial ;
- les sociétés nationales ;
- les sociétés d'économie mixte dans
lesquelles
l'État
détient,
directement ou indirectement, au
moins 50% du capital social ;
- et toute institution publique, quelle
que soit sa dénomination, même
soumise à un régime de gestion de
droit commun.
Elle peut vérifier les comptes et la gestion
de tout organisme dans lequel l'État ou des
entités soumises au contrôle de la Cour
détiennent, directement ou indirectement,
séparément ou ensemble une participation
au capital social permettant d’exercer un
pouvoir prépondérant de décision ou de
gestion.
La Cour contrôle, dans les conditions
fixées par décret, l'emploi des fonds
publics reçus par les entreprises, autres que
celles citées ci-dessus, ou par les
associations, ou tous autres organismes
bénéficiant d'une participation au capital
ou d'un concours financier, de la part de
l'Etat, d'un établissement public ou de l'un
des autres organismes soumis au contrôle
de la Cour.
Ce contrôle vise à s'assurer que l'emploi
des fonds publics reçus est conforme aux
objectifs visés par la participation ou le
concours.
La Cour des comptes peut également
exercer, dans des conditions fixées par

1418

décret, un contrôle du compte d'emploi des
ressources collectées auprès du public,
dans le cadre de campagnes menées à
l’échelle nationale par les organismes
faisant appel à la générosité publique, afin
de vérifier la conformité des dépenses
engagées par ces organismes aux objectifs
poursuivis par l'appel à la générosité
publique.
Ce contrôle peut comporter des
vérifications auprès d'autres organismes
qui reçoivent des organismes mentionnés
au premier alinéa, sous quelque forme que
ce soit, des ressources collectées dans le
cadre de ces campagnes.
La Cour adresse ses observations aux
organes décisionnels de ces organismes.
Article 18 : Le contrôle de gestion exercé
par la Cour des comptes vise à apprécier la
qualité de la gestion et à formuler, le cas
échéant, des suggestions sur les moyens
susceptibles d'en améliorer les méthodes et
d'en accroître l'efficacité et le rendement.
Il englobe tous les aspects de la gestion, y
compris les systèmes d'organisation et
d'administration et l’évaluation des
performances, à travers l’appréciation des
résultats et l’évaluation de l’efficacité des
politiques.
Aux fins du contrôle de gestion, la Cour
apprécie la réalisation des objectifs
assignés, les moyens utilisés, les coûts des
biens et services produits, les prix
pratiqués et les résultats financiers obtenus,
en s'interdisant toute ingérence dans la
gestion des entités contrôlées.
Le contrôle de gestion se préoccupe
également de la régularité et de la sincérité
des comptabilités, ainsi que de la
matérialité des opérations qui y sont
décrites.
Section IV : Autres compétences en
matière de contrôle
Article 19 : Sans préjudice de ses
compétences résultant des dispositions de
la présente loi, la Cour des comptes assure
toute autre mission d’évaluation ou de
contrôle qui lui est dévolue par la loi.

501

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
Elle peut assurer, dans le cadre de
conventions signées avec les parties
intéressées, des opérations de contrôle
visant à vérifier la conformité des
opérations de gestion se rapportant à des
secteurs stratégiques de l’économie
nationale soumis à des procédures ou
standards de transparence reconnus au plan
international.
La Cour des comptes peut participer, dans
le cadre de la coopération avec les
institutions homologues des autres pays, à
des opérations de contrôle conjointes,
conformément aux dispositions des
accords ou arrangements internationaux
applicables.

1418

organes chargés du contrôle des finances
publiques.
Toute personne dont la responsabilité est
susceptible d’être engagée dans le cadre
d’un contrôle déterminé peut, si elle a des
raisons de suspecter l’impartialité d’un
membre de la Cour des comptes, demander
sa récusation par requête suffisamment
fondée adressée au Président de la Cour,
sur laquelle il statue par ordonnance prise
en chambre du conseil.
Les membres de la Cour sont tenus de
signaler à temps au Président de la
chambre dont ils relèvent ou, à défaut, au
président de la Cour, tout fait de nature à
faire naître un doute sur leur objectivité ou
leur indépendance ; ils doivent, en pareille
circonstance, demander à être déchargés.
Article 22 : La Cour des comptes est
habilitée à se faire communiquer tous
documents, de quelque nature que ce soit,
relatifs à la gestion des services et
organismes soumis à son contrôle.
Pour les besoins de leurs enquêtes, les
rapporteurs exercent directement le droit
de communication, que les agents des
services financiers tiennent de la loi.
Les agents des services administratifs et
financiers ainsi que les commissaires aux
comptes des organismes contrôlés sont
déliés du secret professionnel à l'égard des
rapporteurs de la Cour, à l'occasion des
enquêtes que ceux-ci effectuent dans le
cadre de leurs missions.
Les
rapporteurs
peuvent
obtenir
communication, auprès de ces services
financiers ou des particuliers à l’égard
desquels ces services disposent d’un droit
de communication, les renseignements ou
documents relatifs à la gestion des
organismes contrôlés.
Tout
représentant,
administrateur,
fonctionnaire ou agent des services,
établissements et organismes contrôlés,
ainsi que, pour les besoins du contrôle, tout
fonctionnaire ou agent de l’État, tout
gestionnaire de fonds publics, tout
dirigeant d'entreprise ou d’institution
publique, ou tout membre des services
d'inspection et corps de contrôle dont

La Cour peut appliquer des procédures
participatives d’audit et encourager une
coopération avec des organisations de la
société civile, dans les conditions fixées
par décret, conformément aux normes et
standards reconnus au plan international.
Section V : Attributions consultatives
Article 20 :L’avis de la Cour des comptes
est requis sur les projets de textes relatifs à
l'organisation et au contrôle des finances
publiques.
Elle peut être, en outre, consultée par le
gouvernement et le parlement sur toutes
questions entrant dans le cadre de leurs
compétences.
Chapitre IV : De la procédure devant la
Cour des comptes
Section I : Dispositions générales
Article 21 : La Cour des comptes exerce
de plein droit les compétences prévues aux
articles 14 et 15 de la présente loi.
La Cour des comptes fixe son programme
annuel d’activités en toute indépendance.
Toutefois, le Président de la République, le
gouvernement et le Président du Parlement
peuvent demander à la Cour des comptes
de réaliser des audits sur la gestion des
services ou des organismes soumis à son
contrôle.
La Cour des comptes est rendue
systématiquement
destinataire
du
programme annuel d’activités des autres
502

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018

1418

Qu’ils appartiennent au secteur public ou
au secteur privé, les experts sont rémunérés
conformément à la réglementation en
vigueur. Ils sont tenus au secret
professionnel.
Les rapporteurs qui ne sont pas membres
de la Cour, sont tenus de respecter
l'obligation du secret professionnel
imposée à ces derniers.

l'audition est jugée nécessaire a l'obligation
de répondre à la convocation de la Cour
des comptes.
Article 23 : Le Procureur de la République
peut transmettre à la Cour des comptes par
l’intermédiaire du commissaire du
gouvernement, près la Cour des comptes,
soit d'office, soit à la demande de ce
dernier, copie de toutes pièces d'une
procédure judiciaire relative à des faits de
nature à constituer des irrégularités dans
les comptes ou dans la gestion de l'Etat,
des établissements publics ou des
organismes relevant de la compétence de la
Cour des comptes.
Article 24 : Les membres de la Cour ont,
dans l'exercice de leurs fonctions et dans la
limite de leurs attributions, un droit d'accès
à tous les bureaux et locaux compris dans
le patrimoine d'un organisme soumis au
contrôle de la Cour.
Lorsqu’il s’agit de gestion ou d’opérations
faisant appel à l’informatique, le droit de
communication prévu à l’article 22 cidessus, implique l’accès à l’ensemble des
données, ainsi que la faculté d’en
demander la transcription, par tout
traitement approprié, dans des documents
directement utilisables pour les besoins du
contrôle.
Pour les besoins de l’instruction, la Cour
des comptes et ses rapporteurs peuvent se
faire communiquer, les rapports établis par
tout autre organe de contrôle.
La Cour des comptes peut recourir, pour
des contrôles à caractère technique, à
l'assistance d'experts désignés par le
Président de la Cour ; s'il s'agit d'agents
publics, cette désignation est faite en
accord avec leur chef hiérarchique.
Les experts, désignés conformément aux
dispositions de l'alinéa précédent et munis
d'une lettre de service du Président de la
Cour précisant leur mission et leurs
pouvoirs d’investigation, exécutent leurs
missions en liaison avec le rapporteur
chargé de l’affaire. L'expert est tenu
d'informer le rapporteur du développement
de sa mission.

Article 25 : Quiconque s'abstient de
communiquer à la Cour des comptes ou à
ses
membres
les
documents
ou
renseignements demandés, ou de répondre
à leur convocation, est passible d'une
amende de 100 000(cent mille) à 500 000
(cinq cent mille) MRU.
Lorsque l'entrave revêt un caractère
persistant, le minimum et le maximum de
l'amende prévue à l'alinéa précédent sont
portés au double.
Toute entrave à l'exercice du pouvoir de
contrôle de la Cour constitue, en outre, à
l'égard des personnes relevant d'entités
soumises à vérifications, une faute
professionnelle exposant son auteur à des
sanctions disciplinaires.
Lorsqu'il y a entrave, le Président de la
Cour en réfère à l'autorité compétente en
vue de désigner un commis d'office.
La Cour des comptes prend toutes
dispositions pour assurer le secret de ses
investigations.
Sont soustraits à l'examen de la Cour des
comptes tout document et toute
information dont la divulgation peut nuire
à la défense nationale ou à la sécurité
intérieure ou extérieure de l'État.
Cette restriction peut, néanmoins être levée
sur autorisation expresse du Président de la
République, à charge pour le Président de
la Cour de prendre, dans ce cas, en accord
avec l'autorité compétente, toutes les
mesures propres à garantir une stricte
protection du secret attaché aux documents
et informations communiqués.
Article 26 : La procédure suivie devant la
Cour des comptes est écrite et
contradictoire, à l’exception des cas prévus
dans la présente loi.
503

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
Les parties peuvent, dans les procédures
juridictionnelles, se faire assister par un ou
plusieurs avocats de leur choix, sans que
cette assistance puisse valoir représentation
en matière de jugement des comptes.
Quiconque, par sa conduite ou ses propos,
méconnaît le respect dû à la Cour pendant
les séances peut être condamné, par
décision du Président d'audience, à une
amende de 50 000(cinquante mille) à
200 000(deux cent mille) MRU. Le
Président de la Cour peut requérir
l'assistance des forces de police et de
sécurité pour assurer la protection de la
Cour et de ses membres dans l'exercice de
leurs fonctions, ainsi que la sauvegarde des
bâtiments et des archives.
Article 27 : La Cour des comptes applique
les dispositions prévues par le code de
procédure
civile,
commerciale
et
administrative, sauf dérogations prévues
par la présente loi.
Article 28 : Si le contrôle fait apparaître
des faits susceptibles de constituer un délit
ou un crime, le commissaire du
gouvernement transmet le dossier au
ministre de la justice.
Si la Cour estime, en statuant sur les
poursuites, qu'une sanction disciplinaire
peut être encourue, elle communique le
dossier à l'autorité compétente.
Article 29 : Les délibérations de la Cour
des Comptes sont exprimées en forme
d'arrêts ou de communications aux
pouvoirs publics ou aux autorités
administratives.
Elles sont prises à la majorité des voix des
membres présents, la formation de
jugement devant comprendre, un nombre
impair de membres, avec un minimum de
trois (3), le Président inclus.
En matière juridictionnelle, les séances des
différentes formations de la Cour sont
publiques, sauf décision contraire du
président de formation.
Article 30 : Les arrêts de la Cour des
comptes sont revêtus de la formule
exécutoire lorsqu'ils donnent lieu à la
fixation d'une amende, d'une astreinte ou
d'un débet.

1418

Leur exécution est poursuivie, par toutes
les voies de droit, à la diligence du ministre
chargé des finances.
Section II : De la procédure en matière
d’assistance dans le contrôle de
l’exécution des lois de finances
Article 31:Dans le cadre de l'assistance
qu'elle prête au parlement, en vertu de
l'article 4 de la présente loi, et à l'occasion
de l'examen du rapport sur l'exécution de la
loi de finances et de son avis sur la qualité,
l’exactitude et la sincérité des comptes
ainsi que sur la conformité du budget
exécuté au budget voté que la Cour établit
annuellement
conformément
aux
dispositions de l'article 68 de la présente
loi, la Cour répond aux demandes de
précision que lui soumet le président du
Parlement. Dans ce cadre, elle répond
également aux questions qui lui sont
posées par les commissions parlementaires
concernées.
Article 32 : La structure et le contenu du
rapport devant accompagner le projet de
loi de règlement en vertu de l'article 68 de
la présente loi, seront précisés par une
ordonnance du Président de la Cour après
avis de la Chambre du conseil.
L’avis de la Cour sur la qualité,
l’exactitude et la sincérité des comptes
ainsi que sur la conformité du budget
exécuté au budget voté est accompagné
obligatoirement par le rapport sur
l'exécution de la loi de finances.
Ledit avis de la Cour bénéficie de l’autorité
de la chose jugée.
Article 33 : Pour l'élaboration du rapport
sur l'exécution de la loi de finances, le
ministre chargé des finances transmet à la
Cour, au plus tard six (6) mois après la
clôture de l’exercice, les informations et
documents susceptibles de lui permettre
d'analyser les conditions d'exécution de la
loi de finances, notamment :
- la situation des crédits définitifs
découlant de la loi de finances de
l'année et des lois rectificatives, par
titres,
chapitres,
articles
et
paragraphes ;
504

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
-

la situation des prélèvements
opérés sur le titre des dépenses
imprévues ;
- la situation des virements de crédits
;
- la situation des engagements de
dépenses ;
- la
situation
des
recettes
ordonnancées ;
- le développement des recettes du
budget général, des services de
l'Etat gérés de manière autonome,
des comptes spéciaux du Trésor et
des budgets annexes ;
- la situation des crédits et des
émissions du budget général, des
services de l'Etat gérés de manière
autonome et des comptes spéciaux
du Trésor et des budgets annexes ;
- la situation relative à la gestion de
la dette publique ;
- les états de synthèse et les
situations de gestion prévus par la
réglementation en vigueur.
En outre, la Cour peut faire effectuer sur
place toutes les investigations qu'elle
estime nécessaires à l'analyse des
conditions d'exécution des budgets des
départements ministériels et autres
organismes bénéficiant de crédits inscrits
au budget de l'Etat.
Article 34 : Dans le cadre de l'assistance
qu'elle prête au gouvernement en vertu de
l'article 4 de la présente loi, la Cour peut
réaliser, à la demande du Premier ministre,
tout contrôle relatif à l'exécution des lois
de finances.

1418

une amende de 30 000(trente mille) à
300 000(trois cent mille)MRU, qui
s'applique également au commis d'office
substitué au comptable défaillant, au
comptable en exercice chargé de présenter
le compte des opérations effectuées par les
comptables sortis de fonction ou décédés,
ou de répondre aux injonctions portant sur
la gestion de ces derniers.
Tout comptable de fait qui ne produit pas,
dans le délai qui lui est imparti, un compte
satisfaisant des dépenses et la justification
de leur couverture budgétaire peut être,
comme ses ayants droits, condamné à
l'amende prévue à l'alinéa précédent, sans
préjudice de la sanction pour immixtion
dans les fonctions de comptable public,
dont le montant est fixé, compte tenu des
circonstances, dans la limite des sommes
irrégulièrement détenues ou maniées.
Le retard à satisfaire les injonctions est
sanctionné à l'égard des personnes visées
aux alinéas précédents, par une amende de
50 000(cinquante mille) à 500 000(cinq
cent mille) MRU.
Tout retard prolongé dans la transmission
des comptes et des pièces justificatives ou
dans les réponses aux injonctions autorise
la Cour des comptes à prononcer, en plus
de l'amende prévue aux trois (03) alinéas
précédents, une astreinte dont le maximum
est fixé à 50 000(cinquante mille) MRU
par mois de retard.
Article 36 : Lorsque, sur un compte en
jugement, le comptable a satisfait à
l'ensemble de ses obligations et qu'aucune
disposition n'a été retenue à sa charge, la
Cour des comptes, statuant par un arrêt
définitif, lui donne décharge de sa gestion
et, s'il est sorti de fonction, le déclare
quitte.
Lorsque le comptable n'a pas satisfait aux
injonctions lui enjoignant de rétablir sa
situation ou ne justifie pas de l’obtention,
dans les conditions fixées par les lois et
règlements,
d'une
décharge
de
responsabilité, la Cour le constitue en
débet, par arrêt.
Article 37 : Les rapports d'examen des
comptes à fin de jugement ou ceux

Section III : De la procédure en matière
de contrôle juridictionnel
§1er : De la procédure en matière de
jugement des comptes
Article 35:Les comptables publics sont
tenus de produire, après mise en état
d'examen par les services du ministère
chargé des finances et dans les délais
réglementaires, leurs comptes à la Cour,
sur lesquels elle statue par voie d'arrêts.
En cas de retard dans la production du
compte, la Cour peut infliger au comptable
505

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
présomptifs de gestion de fait sont
communiqués au représentant du ministère
public près la Cour des comptes.
A sa demande, le comptable a accès au
dossier.
Les débats ont lieu à huis clos. Toutefois,
le président de la formation de jugement
peut, à titre exceptionnel et après avis du
ministère public, décider que l'audience
aura lieu où se poursuivra en audience
publique.
Le délibéré est secret. Le magistrat chargé
de l'instruction et le représentant du
ministère public n'y assistent pas.
La Cour statue par un arrêt rendu en
formation collégiale.
Article 38 : Sous réserve du droit
d'évocation de la Cour exercé par voie
d'arrêt, les comptes de certaines catégories
de
collectivités
territoriales
et
d'établissements publics font l'objet d'un
apurement administratif, dont les modalités
sont fixées par décret, pris sur avis de la
Cour des comptes.
Les décisions d'apurement administratif
sont susceptibles de réformation à la
demande du comptable public, du ministre
chargé des finances, du ministre de tutelle
ou du représentant légal de l'organisme
dont les comptes sont apurés.
La Cour statue définitivement sur les
décisions conservatoires de débet prises
par les fonctionnaires chargés de
l'apurement administratif.
Elle juge les gestions de fait afférentes aux
comptes soumis à la procédure prévue par
l'alinéa 1er du présent article.
Article 39 : Le comptable ou ses ayants
droit, s’il est décédé, peuvent demander à
la Cour des comptes la révision de l'arrêt
leur ayant imposé des charges, en
produisant des justifications retrouvées
depuis lors.

1418

l'organisme public intéressé, soit encore de
sa propre initiative.
La Cour peut également, pour les vices
visés à l'alinéa précédent, entreprendre
d'office la révision des arrêts, qu'elle a
préalablement rendus.
Dans le cas visé à l’alinéa 1er ci-dessus, la
formation qui a rendu l'arrêt attaqué statue
par un arrêt unique sur la recevabilité du
recours et, s'il y a lieu sur le fond de
l'affaire.
Dans les cas visés aux 2ème et 3ème alinéas,
elle statue par un premier arrêt sur la
recevabilité et, le cas échéant ordonne la
mise en état de révision en vue du
jugement au fond.
Article 40: Tout arrêt rendu par une
formation de jugement peut, sur le pourvoi
du comptable, du ministère chargé des
finances, de tout autre ministère concerné
ou du représentant légal de l'organisme
public intéressé être soumis à cassation,
pour cause d'incompétence, vice de forme
ou violation de la loi.
Ce pourvoi est formé, dans les deux mois
de la notification de l’arrêt, devant la Cour
des comptes siégeant en chambres réunies.
Si elle estime que le pourvoi est
irrecevable ou non fondé, la Cour le
déclare par un arrêt mettant fin à la
procédure.
Si la cassation est prononcée, l'affaire est
renvoyée pour jugement soit à une autre
chambre, soit à la même chambre
autrement composée, soit encore à une
formation ad hoc.
La formation de renvoi est tenue de se
conformer à l'arrêt de cassation qui a, à son
égard, l'autorité de la chose jugée.
Article 41 : L'introduction d'une procédure
en révision ou d'un pourvoi en cassation ne
fait pas obstacle à l'exécution de l'arrêt
attaqué, sauf sursis à exécution ordonné
par le Président de la Cour, le commissaire
du gouvernement entendu.
Article 42 : Les arrêts de la Cour des
comptes n'apportent aucun changement au
résultat général du compte en jugement.
Toutefois, en cas d'inexactitude dans le
report du reliquat fixé par un arrêt

Peut requérir la révision de l'arrêt rendu sur
les comptes du comptable, lorsque cet
arrêt est vicié par des erreurs, omissions,
faux ou doubles emplois, le commissaire
du gouvernement agissant soit à la
demande du représentant légal de
506

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
précédent, la Cour charge le comptable de
passer les écritures de régularisation au
compte de la gestion en cours.

1418

organisme soumis au contrôle de la
Cour des comptes ;
- les agissements ayant causé un
préjudice substantiel
à une
entreprise publique, en raison de
carences graves dans les contrôles
que les dirigeants de cette
entreprise sont tenus d’effectuer en
raison de leurs fonctions, ainsi que
les actes manifestement contraires
aux intérêts de l’organisme ;
- les infractions aux règles régissant
les marchés publics ;
- le défaut de poursuite d’un débiteur
ou le défaut de constitution de
sûretés réelles.
Article 44 :L'amende encourue dans les
cas prévus à l'article précédent ne peut être
inférieure à la moitié de la totalité du
traitement ou salaire brut annuel, ni
supérieure au triple de la totalité du
traitement ou salaire brut annuel alloué à
l'auteur de l'infraction au moment des faits.
En cas de pluralité d’infractions, les
amendes prévues à l'alinéa précédent ne
peuvent se cumuler qu'à concurrence de la
plus élevée d'entre elles.
Au cas d’une condamnation définitive par
la Cour des comptes en matière de
discipline budgétaire et financière,
l’intéressé peut être condamné à
l’interdiction d’exercer une fonction de
gestion pendant une période pouvant aller
jusqu’à deux ans, sans préjudice des
sanctions disciplinaires, civiles ou pénales
applicables.
Les amendes et astreintes prononcées en
vertu de la présente loi sont attribuées à
l’État. Les amendes attribuées à l'Etat sont
versées en recettes au budget général.
Toutefois, les amendes infligées à des
comptables rendant des comptes sur la
gestion de services dotés d'un budget
annexe sont versées en recettes à ce budget
annexe.
Elles sont recouvrées dans les mêmes
formes et conditions que les débets. Elles
ne peuvent faire l'objet de remise
gracieuse.

§2 : De la procédure en matière de
sanction des fautes de gestion
Article 43 : Sont justiciables de la Cour
des comptes et passibles d’amende, pour
les fautes de gestion mises à leur charge :
- les fonctionnaires et agents de
l'Etat ou de tout autre organisme
public ;
- les représentants, gestionnaires et
agents de tout organisme soumis au
contrôle de la Cour.
Sont également justiciables de la Cour des
comptes et sanctionnés comme les
personnes désignées à l'alinéa précédent
ceux qui en exercent de fait les mêmes
fonctions.
Constituent des fautes de gestion :
- toute
infraction
relative
à
l'engagement des dépenses, tel
l'engagement sans habilitation ;
sans visa préalable du contrôleur
financier ou sur des crédits autres
que ceux sur lesquels les dépenses
auraient dû être imputées ;
- toute
infraction
aux
règles
d'exécution des recettes et des
dépenses ou de gestion des biens,
ainsi que l'approbation donnée à
l'acte constitutif de cette infraction
;
- l'omission volontaire de souscrire
les déclarations devant être
fournies par l'entité contrôlée aux
administrations fiscales en vertu
des dispositions du code général
des impôts et de ses annexes, ou la
souscription
de
déclaration
sciemment incomplètes ou fausses,
sans préjudice des sanctions
prévues par ledit code ;
- l'octroi ou la tentative d'octroi à
soi-même ou à autrui d'un avantage
injustifié, en argent ou en nature,
entraînant un préjudice pour un
organisme public ou pour tout autre

507

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
Les amendes prononcées en vertu des
dispositions de la présente section sont
assimilées aux amendes dissuasives pour
gestion de fait.
Article 45 : Les personnes déclarées
comptables de fait dont les agissements
sont constitutifs de fautes de gestion sont
passibles des sanctions fixées aux articles
43 et 44, sous réserve du principe de non
cumul des peines.
Article 46:Les personnes visées à l’article
43 ci-dessus ne sont passibles d'aucune
sanction si elles peuvent exciper d'un ordre
écrit joint aux pièces de dépenses ou de
recettes et préalablement donné, à la suite
d'un rapport particulier à chaque affaire,
par le supérieur hiérarchique ou par la
personne légalement habilitée à donner un
tel ordre, dont la responsabilité se
substitue, dans ce cas, à la leur.
Article 47 : Pour la sanction des fautes de
gestion, peuvent saisir la Cour des
comptes, par l'entremise du commissaire
du gouvernement :
- le Premier ministre ;
- le Président du Parlement, pour les
fautes de gestion relevées dans le
cadre du rapport annuel de la Cour
des comptes et celles reprochées
aux fonctionnaires et agents du
Parlement ;
- le ministre chargé des finances ;
- les
ministres,
et
autorités
assimilées,
pour
les
fautes
reprochées aux fonctionnaires et
agents placés sous leur autorité.
Si elle estime, avant la fin de l’instruction,
qu’il n’y a pas lieu à poursuite, l’autorité
ayant saisi la Cour demande au
commissaire du gouvernement de procéder
au classement de l’affaire.
En matière de sanction de fautes de
gestion, les poursuites sont exercées au vu
des réquisitions du commissaire du
gouvernement agissant, soit de son propre
chef si les fautes de gestion résultent de
vérifications figurant au programme annuel
d’activités de la Cour, soit à la demande de
l’une des autorités mentionnées ci-dessus.
Dans le second cas, le commissaire du

1418

gouvernement transmet la dénonciation et
les pièces jointes au Président de la Cour et
requiert la désignation d’un rapporteur
chargé de l’instruction. Celle-ci peut être
ouverte contre personne non dénommée.
Le rapporteur procède à toutes enquêtes
auprès de toutes administrations, se fait
communiquer
tous
documents
ou
renseignements même secrets, entend tous
témoins et toutes personnes dont la
responsabilité paraîtrait engagée.
Pour les besoins de l’instruction, des
fonctionnaires appartenant à des corps ou
services de contrôle ou d’inspection
peuvent être, sur proposition du rapporteur,
commis pour procéder à des enquêtes. Ils
sont désignés par le Président de la Cour,
en accord avec le ministre dont ils relèvent.
Article 48:Les autorités visées à l'article
précédent ne peuvent saisir la Cour des
comptes des affaires relatives aux fautes de
gestion après l'expiration d'un délai de cinq
années révolues, à partir du jour où aura
été commis le fait de nature à donner lieu
à des sanctions prévues ci-dessus.
Toutefois, pour les opérations relevant de
l'exécution du budget général, ce délai est
prorogé jusqu'à la date de promulgation de
la loi de règlement concernant l'exercice au
titre duquel des irrégularités auront été
commises, lorsque cette promulgation
intervient après l'expiration du délai de
cinq (5) ans susvisé.
Article 49 : Les personnes citées aux
audiences de la Cour des comptes sont
entendues sous la foi du serment. Les
témoins
régulièrement
cités,
non
comparants et ne pouvant se prévaloir d'un
empêchement justifié, sont passibles d'une
amende de 100 000(cent mille) à
200 000(deux cent mille) MRU.
Article 50 : Les arrêts rendus en vertu des
dispositions précitées sont susceptibles de
recours en révision à la demande du
condamné qui découvre des faits ou
documents
nouveaux
mettant
sa
responsabilité hors de cause.
Ils peuvent également faire l'objet d'un
pourvoi en cassation, à l'initiative du
508

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
commissaire du gouvernement ou du
condamné, dans les conditions prévues par
les dispositions de l'article 40 ci-dessus.
Ces arrêts pourront être sur décision de la
Cour, publiés au journal officiel.
Article 51 : Les poursuites pour faute de
gestion ne font pas obstacle à l'exercice de
l'action pénale et de l'action disciplinaire
de droit commun.

1418

ou de décès de ces derniers, les
notifications sont valablement faites, dans
les mêmes conditions, à leurs représentants
légaux ou à leurs héritiers.
Article 55 : Tout comptable public dont la
gestion est apurée directement par la Cour
et qui cesse définitivement ses fonctions
est tenu, tant qu’il n’a pas obtenu quitus,
de faire, dans le procès-verbal de passation
de service, élection de domicile au cheflieu de la circonscription administrative de
son choix. A défaut, il est réputé avoir élu
domicile au chef-lieu de la circonscription
dans le ressort de laquelle est intervenue la
cessation des services.
Si par suite du refus du comptable, de ses
représentants légaux ou de ses héritiers, ou
pour toute autre cause, la notification ne
peut atteindre son destinataire, le greffe de
la Cour adresse l’arrêt à l’autorité
administrative du lieu où ce dernier était
précédemment en service. Cette autorité
fait notifier à la personne ou à domicile par
un agent de l’ordre administratif. Le
récépissé et le procès-verbal dressés à cette
occasion sont renvoyés au greffe de la
Cour des comptes.
Si dans l’exercice de cette mission, l’agent
ne trouve au domicile indiqué ni le
comptable lui-même, ni un membre de sa
famille ou une personne à son service qui
accepte de recevoir l’arrêt et d’en donner
récépissé, il dresse de ces faits un procèsverbal qu’il dépose, avec l’arrêt, au
secrétariat de l’autorité administrative
ayant requis la notification.
Cette autorité fait afficher dans les bureaux
du chef-lieu de sa circonscription, au lieu
réservé aux affiches officielles, un avis
rédigé en ces termes :
« M...(nom et qualité) est informé
qu’un arrêt de la Cour des comptes le
concernant a été rendu à la date du ...
« Une expédition de l’arrêt est
déposée en notre secrétariat, où elle
lui sera remise contre récépissé.
Faute de ce faire avant le (date
d’expiration du délai d’un mois) la
notification
dudit
arrêt
sera
considérée comme lui ayant été

Section IV : De la procédure en matière
de contrôle de la gestion
Article 52 : À la fin de chaque trimestre,
les ordonnateurs de dépenses publiques
transmettent à la Cour des comptes la
situation des ordres des recettes et des
dépenses engagées. Cette situation
comporte, par imputation budgétaire, le
montant des crédits ouverts, celui des
ordonnancements et, suivant le cas, les
crédits restants disponibles ou, au
contraire,
les
dépassements
avec
l'indication de l'acte qui les a autorisés.
Les pièces ayant permis la préparation et la
réalisation de l'engagement et de la
liquidation de la dépense sont conservées
par les ordonnateurs et tenues par eux à la
disposition de la Cour des comptes, qui
peut en obtenir copies ou accéder aux
bases de données, chaque fois qu'elle le
juge utile.
Les organismes de l’État et les entreprises
visées à l'article 17 alinéa 2 ci-dessus sont
tenues de transmettre à la Cour des
comptes, avant l'expiration du sixième
mois suivant celui de la clôture de
l'exercice, leurs budgets, bilans, comptes
de résultats, et tout documents comptables
et extra comptables que la Cour estime
nécessaires à son appréciation.
Chapitre V : Des suites du contrôle
Section I : Des arrêts
Article 53 : La notification des arrêts de la
Cour des comptes a lieu par lettre
recommandée avec accusé de réception, ou
par la voie administrative, contre décharge.
Toutes les autres notifications sont faites à
la diligence du greffe de la Cour.
Article 54 : En cas d’incapacité, d’absence
509

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
valablement faite, avec toutes les
conséquences de droit qu’elle
comporte (décret du ...). (Suit la
signature de l’autorité...) ».
Le récépissé du comptable ou, à défaut, le
procès-verbal de l’agent de l’ordre
administratif et le certificat constatant
l’affichage pendant un mois, établi par le
wali, le hakem, le maire ou le chef d’une
autorité territoriale compétente, doivent
être renvoyés sans délai au greffe de la
Cour des comptes.
Article 56:Sous réserve des dispositions de
la présente loi, les recours en révision et les
pourvois en cassation introduits contre les
arrêts rendus par la Cour des comptes
obéissent aux conditions de forme et délai
prévus par le code de procédure civile,
commerciale et administrative.
Article 57 : En matière de jugement des
comptes, le recours en révision à
l’initiative du comptable est introduit par
une requête contenant l’exposé des faits,
des moyens et des conclusions adressée au
greffe de la Cour, par lettre recommandée
avec avis de réception. Cette requête est
appuyée d’une expédition de l’arrêt attaqué
et des justifications sur lesquelles elle se
fonde. Elle est notifiée aux autres parties
intéressées, qui disposent d’un délai d’un
mois pour produire leur mémoire.
Les ministres ou les représentants légaux
des organismes publics intéressés adressent
leur demande en révision au commissaire
du gouvernement qui la transmet à la Cour
avec ses conclusions.
L’arrêt par lequel la Cour déclare
recevable en la forme le recours en
révision est notifié au comptable et aux
parties intéressées, auxquels il fixe un délai
pour présenter leurs observations et
justifications. Après l’examen des réponses
produites ou à l’expiration du délai fixé, la
Cour procède, s’il y a lieu, à la révision de
l’arrêt.
Article 58 : Les arrêts rendus en toutes
matières par la Cour des comptes sont
exécutoires, sous réserve des dispositions
de l’article 41ci-dessus. A cette fin, ils sont
revêtus de la formule exécutoire de droit

1418

commun.
Toutefois, les arrêts provisoires ne sont pas
exécutoires. Ces arrêts sont, si nécessaire,
portés à la connaissance des représentants
légaux des organismes publics intéressés.
Les arrêts et actes de la Cour des comptes,
ainsi que les décisions d'apurement
administratif, sont dispensés de la
formalité du timbre et de l’enregistrement.
Les ampliations ou expéditions délivrées
par la Cour des comptes ou par les
fonctionnaires délégués à l'apurement
administratif sont dispensées du droit du
timbre.
Section II : Communications aux
autorités
administratives,
aux
organismes soumis au contrôle, aux
autorités juridictionnelles et aux
pouvoirs publics
Article 59 : Le président de la Cour des
comptes communique aux ministres, au
moyen de référés, les observations et les
suggestions d’amélioration ou de réforme
résultant des délibérations de la Cour.
Il fait parvenir au Premier ministre et au
ministre chargé des Finances copies desdits
référés adressés aux autres ministres.
Les ministres sont tenus de répondre aux
référés de la Cour dans un délai n’excédant
pas un mois. Ils envoient simultanément
copie de leur réponse au Premier ministre
et au ministre chargé des Finances.
Les ministres désignent au sein de leur
département un haut responsable de
l’administration centrale chargé de veiller
aux suites données aux référés. Cette
désignation est notifiée à la Cour.
Article 60 : Le commissaire du
gouvernement peut, au moyen de notes,
communiquer aux autorités compétentes
les observations qui lui sont renvoyées par
la Cour suite à des irrégularités
découvertes dans la gestion des
ordonnateurs, afin d’y remédier.
Article 61 :Lorsqu’en application de
l’article 28 ci-dessus, le commissaire du
gouvernement dénonce au ministre de la
justice des faits de nature à motiver
l’exercice d’une action pénale, il en avise
510

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
le ministre intéressé, ainsi que le ministre
chargé des Finances.
Article 62 :S’il résulte de l’instruction à la
charge d’une personne mentionnée à
l’article 43 alinéa 1er de la présente loi des
faits susceptibles de justifier une sanction
disciplinaire, le président de la Cour les
porte à la connaissance de l’autorité ayant
pouvoir disciplinaire sur l’intéressé. Cette
autorité doit, dans le délai de six mois,
faire connaître à la Cour les mesures
qu’elle a prises.
Les ministres ou autorités responsables
sont tenus d’engager l’action disciplinaire
contre les fonctionnaires et agents
mentionnés à l’article 43 alinéa 1erde la
présente loi dont la faute aura été relevée
par la Cour des comptes dans un référé ou
dans un rapport général annuel, chaque fois
que cette faute aura entraîné un
dépassement de crédits ou causé un
préjudice au service ou à l’organisme
contrôlé.
Article 63:Le contrôle exercé par la Cour
des comptes sur la gestion d’une entité ou
organisme public soumis au contrôle de la
Cour des Comptes, en application des
dispositions de l’article 17 de la présente
loi, est sanctionné par un rapport
particulier, dans lequel la Cour exprime
son avis sur la régularité et la sincérité de
la gestion et des comptes, propose s’il y a
lieu les redressements que la mission
estime devoir leur être apportés et présente
ses observations sur l’activité, le mode de
gestion et les résultats de l’entité ou
l’organisme public contrôlé.
Les rapports particuliers peuvent être
adressés au Premier ministre, au ministre
chargé des finances, aux ministres
intéressés et aux dirigeants et présidents
des organes délibérants de l’organisme
public ou de l’entité concerné.
Article 64 : Les observations et
suggestions d'amélioration ou de réforme
résultant du contrôle exercé en vertu des
dispositions de la présente section font
l'objet de communications de la Cour des
comptes aux ministres et autorités
administratives compétentes, dans les

1418

conditions prévues aux articles 59 à 68 de
la présente loi.
Chapitre VI : Des Rapports publics
Article 65 : Par son rapport général public
annuel, la Cour des comptes contribue à
l'information des citoyens.
La Cour peut également établir des
rapports particuliers sur des thématiques
correspondant à des enjeux majeurs.
Article 66 : Le Comité du rapport général
et
des
programmes
prépare
les
observations destinées à être insérées au
rapport général annuel. Les projets
d'insertion sont communiqués par le
président, aux ministres et aux dirigeants
des organismes et entités publiques
concernés, qui sont tenus dans les 30 jours,
d'adresser à la Cour leurs réponses,
accompagnées éventuellement de toutes
justifications utiles. Ces réponses sont
jointes audit rapport.
Le rapport général annuel est délibéré en
Chambre du conseil.
Article 67: Dans son rapport général
annuel, la Cour rend compte de l'ensemble
de ses activités, fait la synthèse des
observations qu'elle a relevées, de ses
propositions d'amélioration de la gestion
des finances publiques et de celle des
services et organismes publics ayant fait
l'objet
de
contrôle,
reprend
les
commentaires des ministres et des
dirigeants des organismes et entités
publiques concernés et donne, s’il y a lieu,
un résumé du rapport de la Cour sur
l'exécution de la loi de finances.
Le rapport général annuel de la Cour est
présenté au Président de la République par
le Président de la Cour des comptes avant
la fin de l'année budgétaire qui suit celle à
laquelle il se rapporte.
Le Président de la Cour des comptes
transmet copie du rapport général annuel
au Président du Parlement.
Elle s’assure, par des audits de suivi, de la
mise en œuvre des recommandations
établies dans ses rapports précédents. Les
résultats de ces audits sont insérés dans le
rapport annuel.
511

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
Le rapport général annuel peut faire l’objet
d’un débat au sein des commissions des
finances du Parlement.
Le rapport général annuel est rendu public.
Article 68 : La Cour des comptes établit
annuellement un rapport sur chaque projet
de loi de règlement.
Ce rapport est transmis au Parlement,
accompagné de l’avis de la Cour visé aux
articles 31 et 32 de la présente loi.

-

1418

le premier grade, qui se compose
de trois échelons ;
- le deuxième grade, qui se compose
de trois échelons ;
- le troisième grade, qui se compose
de trois échelons ;
- le quatrième grade, qui se compose
de quatre échelons.
Les membres appartenant à chacun de ces
grades portent, respectivement, le titre de
premier conseiller, conseiller, premier
auditeur et auditeur.
Les membres d’un grade donné ont, dans
les conditions définies par le présent statut,
vocation
à
accéder
au
grade
immédiatement supérieur.
La répartition des effectifs entre les
différents grades est fixée par décret.
Aucun membre de la Cour ne peut recevoir
une affectation lui donnant autorité sur un
collègue plus gradé.
Article 72 : Les membres de la Cour des
comptes sont administrativement placés
sous l’autorité du Président de la Cour. Ils
ne sont soumis, dans l’exercice de leurs
fonctions, qu’à l’autorité de la loi.
Toutefois, le Président de la Cour peut,
sans porter atteinte à leur liberté de
décision, leur adresser toutes observations
et recommandations susceptibles d’assurer
le bon fonctionnement de l’institution ou
de garantir une correcte application des
lois et règlements.
Article 73 : Les membres de la Cour
exercent, en toute indépendance, les
attributions qui leur sont dévolus par la
présente loi.
Ils sont, conformément aux dispositions du
code pénal et des autres lois en vigueur,
protégés contre les menaces, attaques,
outrages, injures ou diffamations dont ils
peuvent être objet dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de leurs fonctions.

TITRE II : STATUT DES MEMBRES
DE LA COUR DES COMPTES
Chapitre Premier : Dispositions
générales
Article 69 : Les membres de la Cour des
comptes forment un corps particulier des
magistrats de la République, chargé du
contrôle des finances publiques régi par les
dispositions de la présente loi ainsi que
celles non contraires du statut général de la
fonction publique.
Les magistrats de la Cour des comptes sont
inamovibles.
Le Conseil supérieur de la Cour des
comptes, prévu au Chapitre III ci-dessous,
veille à l'application du présent statut.
Article 70 : Ont la qualité de membres de
la Cour des comptes, en vertu de l’article 8
ci-dessus :
- le Président de la Cour des comptes
;
- les Présidents des chambres ;
- les Présidents de sections ;
- les conseillers ;
- les auditeurs.
A l’occasion de leur première nomination
et de leur entrée en fonctions, les membres
de la Cour sont installés en audience
plénière solennelle, au cours de laquelle ils
prêtent le serment prévu à l’article 11 de la
présente loi.
Article 71 : Les membres de la Cour sont,
à l’exception du Président, qui est placé
hors hiérarchie, répartis entre les quatre
grades suivants :
512

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018

1418

un organisme sur lequel s’exerce le
contrôle de la Cour.
Il leur est également interdit d'exercer, à
titre professionnel, une activité privée
lucrative de quelque nature que ce soit, et
d'exercer toute activité les mettant en
situation de dépendance.
Cette interdiction ne s'étend pas à la
production
des
œuvres
littéraires,
scientifiques ou artistiques. Toutefois, les
auteurs de ces œuvres ne peuvent
mentionner leur qualité de magistrat à
l'occasion de ces publications qu'avec
l'autorisation du Président de la Cour,
après avis du Conseil supérieur de la Cour
des comptes.
Article 81 : Tout membre de la Cour des
comptes a l’obligation, avant d’entrer en
fonction,
de
déclarer
ses
biens
conformément aux lois en vigueur.
Article 82 : Les fonctions de membre de la
Cour des comptes sont incompatibles
avec :
- la qualité de membre du
gouvernement ;
- tout mandat électif ;
- toute fonction publique et toute
autre activité professionnelle ou
salariée, à l’exception des fonctions
de recherche ou d’enseignement ;
- les fonctions de contrôleur
financier ou de commissaire aux
comptes d’organismes assujettis au
contrôle de la Cour,
- et, en général, les fonctions
incompatibles avec la qualité de
magistrat.
Les cas d’inéligibilité prévus par la loi en
ce qui concerne les magistrats sont
applicables aux membres de la Cour des
comptes.

La réparation du préjudice direct qui en
résulterait incombe, dans tous les cas non
prévus par la législation sur les pensions, à
l’Etat, qui se trouve alors subrogé dans les
droits et actions de la victime contre
l’auteur du dommage.
Article 74 : Aucune poursuite pénale ne
peut être exercée contre un membre de la
Cour des comptes, sans l’avis préalable du
Conseil supérieur de la Cour des comptes.
La protection visée à l’alinéa précédent
n’est pas reconnue s’il y a crime ou délit
flagrants.
Dans ce cas, la Cour est informée, sans
délai, de l’arrestation.
Article 75 : Sauf cas prévus par les lois et
règlements en vigueur, les membres de la
Cour ne peuvent être requis pour d’autres
services publics que ceux découlant de
leurs fonctions.
Chapitre II : Devoirs et droits des
membres de la Cour des comptes
Article 76 : Les membres de la Cour des
comptes portent aux audiences plénières
solennelles et aux audiences consacrées à
la sanction des fautes de gestion un
costume dont les caractéristiques sont
fixées par décret.
Article 77 : Les membres de la Cour sont
en toutes circonstances tenus d'observer la
réserve, l'intégrité et la dignité que requiert
la nature de leurs fonctions.
Article 78 : Les membres de la Cour des
comptes sont tenus au secret professionnel.
Article 79 : Les membres de la Cour des
comptes s’interdisent de s’adonner à toute
activité politique ou d’adopter toute prise
de position publique revêtant un caractère
politique.
Article 80: Il est interdit aux membres de
la Cour des comptes d’avoir, sous quelque
dénomination que ce soit, directement ou
par personne interposée, des intérêts dans

Chapitre III : Du Conseil supérieur de la
Cour des comptes
513

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
Article 83 : Le Conseil supérieur de la
Cour des comptes se compose comme
suit :
- Président : Président de la Cour ;
- Vice-président : un conseiller du
Président de la République désigné
à cet effet ;
- Les membres
o les présidents de chambres ;
o le
commissaire
du
gouvernement près la Cour
des comptes ;
o le secrétaire général de la
Cour des comptes ;
o un représentant du Parlement,
non parlementaire ;
o un représentant du ministre de
la justice ;
o un représentant du ministre
chargé des finances ;
o un représentant du ministre
chargé
de
la
fonction
publique ;
o trois délégués représentant les
membres de la Cour élus par
leurs pairs.
A l’exception du Président de la Cour et
des
Présidents
de
chambres,
le
Commissaire du gouvernement et le
Secrétaire général, le mandat des membres
du conseil désignés ou élus est de trois ans.
Ne peuvent être membres du Conseil
supérieur de la Cour des Comptes les
personnes ayant commis des infractions
relatives à la gestion des fonds publics.
Le secrétaire général de la Cour assure le
secrétariat du conseil. A ce titre, il en
prépare les travaux et assure la
conservation des archives.
Les modalités d’élection des représentants
des membres de la Cour sont fixées par
ordonnance du Président de la Cour.
Article 84 : Le conseil supérieur se réunit
au siège de la Cour des comptes, sur

1418

convocation de son président. Pour
délibérer valablement, le nombre des
présents ne doit pas être inférieur à la
majorité des membres du conseil.
Les avis et décisions du conseil sont votés
à la majorité des voix. En cas de partage,
celle du Président est prépondérante.
Article 85 : En dehors des attributions qui
lui sont conférées par la présente loi, le
conseil peut être consulté sur toutes les
questions intéressant le statut des membres
de la Cour des comptes.
Chapitre IV : Nomination, recrutement
et rémunération
Article 86 : Les nominations à tous les
grades de la hiérarchie et aux fonctions
supérieures de la Cour des comptes sont
faites par décret.
Nul ne peut être nommé membre de la
Cour des comptes s’il ne remplit les
conditions ci-après :
- être de nationalité mauritanienne ;
- être âgé de vingt-cinq ans au moins
et quarante ans au plus ;
- jouir de tous ses droits civiques ;
- être physiquement apte à exercer
ses fonctions ;
- être de bonne moralité ;
- se trouver en position régulière au
regard des lois relatives au service
militaire ;
- avoir le diplôme et l’expérience
exigés à l’entrée du corps.
Article 87 : Les auditeurs de la Cour des
comptes sont recrutés par voie de concours
ouvert aux fonctionnaires ou non
fonctionnaires :
1- aux titulaires d’un doctorat ou
équivalent, obtenus dans une discipline
intéressant la Cour, notamment en droit,
comptabilité, finances publiques, gestion
ou économie, justifiant d’une expérience
professionnelle de deux ans au moins ;
514

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018

1418

Article 91 : L’activité de chaque membre
de la Cour des comptes donne lieu, tous les
ans, à l’établissement par le Président de la
Cour d’une fiche de notation individuelle
contenant une note chiffrée sur 20, une
appréciation
générale
et
tous
renseignements
sur
sa
valeur
professionnelle et morale.
A cette fin, le Président de la Cour
recueille, le cas échéant, l’avis des chefs
hiérarchiques du membre de la Cour
concerné.
Les modalités de la notation sont fixées par
ordonnance du Président de la Cour, la
Chambre du Conseil entendue.
Article 92 : L’avancement des membres
de la Cour des comptes comprend
l’avancement de grade et l’avancement
d’échelon dans le même grade. Il a lieu de
façon continue, de grade à grade et
d’échelon à échelon.
L’avancement d’échelon à l’intérieur des
grades s’effectue à l’ancienneté. Il est
constaté par décision du Président de la
Cour. Le temps nécessaire pour accéder à
l’échelon supérieur est de deux ans.
L’avancement
de
grade
s’effectue
exclusivement au choix. Pour être promu
au grade supérieur, le membre de la Cour
doit avoir accédé au dernier échelon de son
grade et être inscrit au tableau annuel
d’avancement.
Le temps passé en disponibilité n’est pas
compté pour le calcul de l’ancienneté.
Les modalités d’établissement du tableau
d’avancement sont fixées par décret.
Chapitre VI : De la discipline
Article 93 : Tout manquement par un
membre de la Cour des comptes aux
obligations et convenances de son état
constitue une faute disciplinaire. Les
habitudes
notoires
d’intempérance
entraînent la révocation.

2- aux titulaires de diplôme du cycle A
long de l’école nationale d’administration,
d’une maîtrise ou d’un diplôme équivalent
obtenu dans l’une des disciplines visées à
l’alinéa précédent, justifiant d’une
expérience professionnelle de cinq ans au
moins.
Les modalités d’organisation des concours
de recrutement sont fixées par décret.
Article 88 : Les premiers auditeurs sont
nommés, pour la totalité des postes à
pourvoir, au choix, parmi les auditeurs
ayant atteint le dernier échelon de leur
grade.
Les conseillers sont, pour la totalité des
postes à pourvoir, nommés au choix parmi
les premiers auditeurs ayant accédé au
dernier échelon de leur grade.
Les premiers conseillers sont, pour tous les
postes à pourvoir, nommés au choix, parmi
les conseillers ayant accédé au dernier
échelon de leur grade.
Article 89 : Tout membre de la Cour des
comptes recruté par voie de concours est
placé,
en qualité de stagiaire pendant
deux ans, au premier échelon de son grade.
Au cours de cette période probatoire, il est
tenu de suivre une formation pratique dont
les modalités seront définies par décret.
A l’expiration de ladite période, le membre
stagiaire est, sur avis du Conseil supérieur
de la Cour des comptes, soit titularisé, soit
autorisé à effectuer une nouvelle et
dernière année, soit encore réintégré dans
son corps ou emploi d’origine qu’il est
censé n’avoir jamais quitté, soit enfin
licencié en application des dispositions du
statut général de la fonction publique.
L’année de prolongation n’entre pas en
compte pour l’avancement.
Article 90 : La rémunération et les
avantages des membres de la Cour des
comptes sont fixés par décret.
Chapitre V : Notation et avancement
515

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
Le président de la Cour des comptes, saisi
d’une plainte ou informé de faits justifiant
des poursuites disciplinaires contre un
membre de la Cour, peut, s’il y a urgence
et après avis des chefs hiérarchiques de ce
dernier, lui interdire l’exercice de ses
fonctions jusqu’à décision définitive sur
l’action disciplinaire.
L’interdiction temporaire visée à l’alinéa
précédent peut comporter privation du
droit à rémunération, à l’exception des
prestations familiales .Cette décision, prise
dans l’intérêt du service, ne peut être
rendue publique.
Lorsque le membre suspendu n’a subi
aucune sanction disciplinaire ou n’a fait
l’objet que d’une sanction autre que celle
correspondant aux quatre derniers cas visés
à l’article 94, il a droit au règlement de
l’intégralité de sa rémunération.
Article 94 : Outre les avertissements que
peut donner le Président de la Cour des
comptes, en dehors de toute action
disciplinaire, les sanctions applicables aux
membres de la Cour sont :
- le blâme avec inscription au
dossier;
- la
radiation
du
tableau
d’avancement ;
- l’abaissement d’échelon ;
- l’exclusion temporaire privative de
toute rémunération pour une durée
n’excédant pas six mois ;
- la rétrogradation ;
- la mise à la retraite d’office, ou
l’admission à cesser ses fonctions
lorsque le membre de la Cour des
comptes n’a pas droit à une pension
de retraite ;
- la révocation avec ou sans
suspension des droits à la pension.
Article 95 : Les sanctions visées aux 4e, 5e,
6e et 7e tirets de l’article précédent sont
prononcées par décret, sur avis du Conseil

1418

supérieur de la Cour des comptes. Les
autres sanctions font l’objet d’une décision
dudit Conseil, signé de son Président et des
membres présents.
Article 96 : Le Conseil supérieur est saisi
par le Président de la Cour chaque fois que
des faits susceptibles d’entraîner une
sanction disciplinaire sont portés à sa
connaissance.
Le Conseil désigne en son sein un
rapporteur chargé de l’enquête, qui doit
être d’un rang au moins égal à celui du
membre de la Cour mis en cause. Ce
rapporteur recueille les explications de la
personne
objet
de
la
poursuite
disciplinaire, procède aux investigations
qu’il juge utiles et transmet son rapport au
Conseil.
Le Conseil cite le membre de la Cour objet
de la poursuite disciplinaire à comparaître
et lui donne un délai de quinze jours pour
prendre connaissance de l’ensemble des
pièces versées dans son dossier. La
personne concernée peut se faire assister
d’un défenseur de son choix.
Au jour fixé pour la comparution et après
lecture du rapport, le Conseil statue à huis
clos, le membre de la Cour objet de la
poursuite et, le cas échéant, son défenseur,
préalablement entendus.
En l’absence du membre de la Cour mis en
cause ou de son défenseur, régulièrement
informés de la date de la comparution, et
hors le cas de force majeure, le Conseil
statue valablement au vu des pièces
versées au dossier.
Article 97 : Les actes pris en application
de l’article 94 ci-dessus sont versés au
dossier du membre de la Cour intéressé.
Article 98 : L’acte portant sanction
disciplinaire est notifié au membre de la
Cour concerné en la forme administrative.
Il prend effet au jour de cette notification.
Chapitre VII : Des positions
516

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
Article 99 : Tout membre de la Cour des
comptes est placé dans l’une des positions
suivantes :
- en activité ;
- en détachement ;
- en disponibilité ;
- sous les drapeaux.
Article 100 : Le congé annuel des
membres de la Cour des comptes est
accordé par décision du président de la
Cour des comptes. Il est fixé à quarantecinq (45) jours.
Article 101 : Aucun membre de la Cour
des comptes, ne peut sur sa demande, être
placé en position de détachement ou de
disponibilité s’il n’a dix (10) ans au moins
d’activité effective au sein de la Cour.
Les membres stagiaires ne peuvent être
mis en détachement ni en disponibilité.
La proportion maximum des membres de
la Cour susceptibles d’être placés en
détachement et en disponibilité ne peut
dépasser cumulativement le 1/10 de
l’effectif.
Article 102 : Le détachement et la mise en
disponibilité résultent d’une décision du
Président de la Cour des comptes, prise
après avis du Conseil supérieur de la Cour.
La réintégration en fin de détachement ou
de disponibilité est également prononcée
dans les mêmes formes.
Chapitre VIII : De la cessation définitive
des fonctions
Article 103 : La cessation définitive des
fonctions entraîne radiation des cadres et
perte de la qualité de membre de la Cour
des comptes.
Elle résulte :
- de la démission régulièrement
accordée ;
- de l’admission à cesser ses
fonctions lorsque le membre de la
Cour n’a pas droit à la pension ;
- de la mise à la retraite ;

1418

- de la révocation.
Sauf le cas de la mise à la retraite pour
limite d’âge, les autres cas de cessation de
fonctions sont constatés par décret, après
avis du Conseil supérieur de la Cour des
comptes.
Article 104 : La limite d’âge des membres
de la Cour des comptes est soumise aux
dispositions du Statut de la magistrature.
Toutefois, les membres de la Cour peuvent
faire valoir leurs droits à la retraite après
trente ans de service effectif.
La mise à la retraite pour limite d’âge fait
l’objet d’une décision du Président de la
Cour des comptes.
Un membre de la Cour des comptes atteint
par la limite d’âge peut, pour les nécessités
du service, être maintenu en activité par
décret, sur proposition du président de la
Cour, pour un an renouvelable.
Le régime de pension applicable aux
membres de la Cour des comptes est fixé
par une loi.
Article 105 : Les membres de la Cour des
comptes admis à faire valoir leurs droits à
la retraite peuvent, s’ils ont exercé des
fonctions à la Cour des comptes pendant au
moins vingt ans, se voir conférer
l’honorariat par l’autorité investie du
pouvoir de nomination.
Ils continuent de jouir des honneurs et
privilèges attachés à leur état et peuvent
assister, en costume d’audience, aux
cérémonies solennelles de la Cour. Ils
prennent rang à la suite des membres en
activité appartenant au même grade.
TITRE III : DISPOSITIONS FINALES
Article 106 : Les dispositions de la
présente loi organique seront en tant que de
besoin précisées par décret.
En toutes matières, les dispositions des
décrets prévus par la présente loi seront en
tant que de besoin précisés par
ordonnances du Président de la Cour des
517

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018

1418

- Deux députés, dans les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est supérieur à 31.000 habitants,
- Trois députés, dans les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est supérieur à 90 000 habitants,
- Quatre
députés,
dans
les
circonscriptions électorales dont le
nombre d'habitants est supérieur à 120
000 habitants,
- Dix-huit députés pour la circonscription
électorale unique de Nouakchott,
- Vingt députés élus sur une liste
nationale,
- Vingt députées élues sur une liste
nationale réservée aux femmes,
- Quatre députés représentant les
mauritaniens établis à l’étranger.
Les sièges sont répartis par circonscription
électorale conformément au tableau annexé
à la présente loi.

comptes, pris sur avis de la conférence des
Présidents et du commissaire du
gouvernement.
Article 107 : Sont abrogées toutes
dispositions contraires ou incompatibles
avec la présente loi organique.
Article 108 : La présente loi organique
sera exécutée comme loi de l’Etat et
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 Juillet 2018
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
Le Ministre de la Justice
Moctar MALAL DIA
-----------------Loi organique n° 2018-006 portant
modification de certaines dispositions de
la loi organique n° 2012-029 du 12 avril
2012 modifiant l’ordonnance no 91-028
du 7 octobre 1991, modifiée, portant loi
organique relative à l'élection des
députés à l’Assemblée nationale.

Article 22 (nouveau) : Les candidatures
sont faites au nom des partis politiques
légalement reconnus. La déclaration de
candidature est libellée sur papier- à entête
du parti politique. Elle doit être signée par
les candidats eux-mêmes en présence du
représentant local de la CENI et comporte :
1. Le cas échéant, le titre donné à la liste ;
2. Les noms, prénoms, âges et domiciles
des candidats ;
3. Le nom du représentant appelé
mandataire.
Le député qui démissionne de son parti en
cours de mandat perd ipso facto son siège.
Il est procédé à son remplacement dans les
formes prévues par la loi.
Tout candidat à l'élection des députés
devra déposer au Trésor Public une caution
de 10.000 ouguiyas.
Cette caution ne sera remboursée qu'au
profit des candidats ou listes ayant totalisé
plus de 3% des suffrages exprimés.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles de la loi organique n°
2012-029 du 12 avril 2012 modifiant
l’ordonnance no 91-028 du 7 octobre 1991,
modifiée, portant loi organique relative à

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions des
articles 3 (nouveau) et 22 (nouveau) de la
loi organique n° 2012-029 du 12 avril 2012
modifiant l’ordonnance n o 91-028 du 7
octobre 1991, modifiée, portant loi
organique relative à l'élection des députés à
l’Assemblée nationale, sont abrogées et
remplacées par les dispositions suivantes :
Article 3 (nouveau) : Le nombre des
membres de l'Assemblée Nationale est
fonction du nombre d'habitants de la
circonscription électorale. II est de :
- Un député, pour les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est inférieur ou égal à 31.000 habitants,

518

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018

1418

l'élection des députés à l’Assemblée
Nationale.
Article 3 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Fait à Nouakchott, le 12 Février 2018

Ahmedou Ould ABDALLAH

Mohamed Ould ABDEL AZIZ

ANNEXE DE L’ARTICLE 3 (nouveau) DE L’ORDONNANCE NO 91.028 DU 7
OCTOBRE 1991MODIFIEE
TABLEAU DE REPARTITION DES SIEGES A L'ASSEMBLEE NATIONALE
WILAYA

CIRCONSCRIP. Nbre
ELECTORALES de
sièges
HODH EL Bassiknou
2
CHARGHI Oualata
1
Néma
2
Amourj
3
Djigueni
2
Timbédra
2
NbeiktLahwach
1
HODH EL Tamchkett
2
GHARBI
Aioun
2
Tintane
3
Kobeni
3
ASSABA
Boumdeid
1
Gerou
2
Kiffa
3
Barkéol
2
Kankossa
2
GORGOL Monguel
2
Kaédi
4
Maghama
2
M'bout
3
BRAKNA Bababe
2
M'bagne
2
Boghé
2
Maghta-Lahjar
2
Aleg
3
TRARZA Ouad Naga
2

WILAYA

CIRCONSCRIP. Nbre de
ELECTORALES sièges

ADRAR

Chinguettti
Ouadane
Aoujeft
Atar

1
1
1
2

DAKHLET
NOUADHIBOU

Nouadhibou
Chami

4
1

TAGANT

Moudjéria
Tichit
Tidjikja

2
1
2

GUIDIMAGHA

OuldYengé
Sélibaby

2
4

TIRIS
ZEMMOUR

Zouératt
F'dérik
Bir-Moghren

2
1
1

INCHIRI

Akjoujt

1

519

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 10 Août 2018
Méderdra
Keur Macéne
Rosso
R'kiz
Boutilimit

2
NOUAKCHOTT Nouakchott
2
2
2
2
Liste Nationale
Liste Nationale des Femmes
Afrique
Asie
Europe
Amérique

TOTAL

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

18

20
20
1
1
1
1
155

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

514

1418

