Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Avril 2018

60ème année

N°1410

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
13 Mars 2018 Loi n°2018-017 relative à la publicité………………………………….…....195

II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
28 Mars 2018

Décret n° 2018-055 fixant les modalités de désignation des membres
du Comité Directeur et Election du Président et du Vice-président de la
Commission Electorale Nationale Indépendante (CENI)………...…222

193

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration
Actes Réglementaires
08 Février 2018
Décret n°2018-025 abrogent et remplaçant le décret n°2009-224 en
date du 29 Octobre 2009 fixant les conditions d’emploi de la main
d’œuvre étrangère et instituant le permis de travail pour les travailleurs
étrangers…………………………………………………………….224

Ministère de la Culture et de l’Artisanat
Actes Divers
26 Février 2018

26 Février 2018

26 Février 2018

26 Février 2018

Arrêté n°0101 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée :NEMA/Moughataa du Ksar/Wilaya de Nouakchott
Ouest………………………………………………………………..230
Arrêté n°0102 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée : AICHETOU/Moughataa de KAEDI/WILAYA DU
GORGOL…………………………………………………………..230
Arrêté n°0103 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée :MADA/Moughataa du Ksar/Wilaya de Nouakchott
Ouest……………………………………………………………….230
Arrêté n°0104 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée :BINNE FADE/Moughataa du Ksar/Wilaya de
Nouakchott Ouest…………………………………………………230

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES
attention pour l’inciter à acquérir un
produit, des biens ou services, ou en vue
de promouvoir un nom, une marque, une
idée, une activité, un programme,
l’image d’une personne physique ou
morale, ou un changement de
comportement et de normes sociales.
2. Le marketing désigne la politique de
publicité de distribution et de vente de
produits basée sur l'analyse des besoins
des consommateurs et l'ensemble des
moyens utilisés pour influencer leur
comportement
et adapter l'offre
commerciale à leurs désirs.
3. Message publicitaire : ensemble des
signes
graphiques,
sonores
ou
audiovisuels ou par tout autre mode
d’expression,
avec ou sans effets
spéciaux, qui est destiné au public à des

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2018-017 relative à la publicité
L’Assemblée Nationale a adoptée ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES
Chapitre 1 : Définitions
Article premier : Au sens de la présente loi
et des textes pris pour son application, on
entend par :
1. Une publicité : toute activité de
communication véhiculant un message
sous forme de signes verbaux, écrits,
graphiques, sonores, audiovisuels ou par
tout autre mode d’expression, destiné à
informer le public ou à attirer son
194

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

humanitaire. C’est un choix motivé par
l’adhésion aux valeurs culturelles et
humanitaires, plus que par la recherche
de la publicité, et qui vise la contribution
à la promotion de ces valeurs en
l’absence d’une contrepartie directe ou
contractuelle. Le mécène apparait
discrètement ou n’apparaît pas du tout
autour de l’activité.
9. La promotion : techniques publicitaires
utilisées pour attirer vers l’objet de la
publicité.
10. La
promotion
des
ventes :
l’ensemble
des
techniques
de
stimulation des ventes organisées autour
d’une offre temporaire à destination du
consommateur ou du distributeur.
11. Une autopromotion : tout message
diffusé par un promoteur de services
publicitaires qui vise la promotion de
ses propres programmes médiatiques,
de ses produits ou services, à travers
ses propres moyens de communication,
ou la promotion de produits connexes
qui en sont directement dérivés.
12. Promotion sur le lieu de vente : une
opération de marketing visant à
commercialiser sur le lieu de vente un
produit, un bien ou une marque.
13. Placement de produit :une technique
de publicité qui utilise la mise en avant
d'un produit en le présentant au cours
d’un
programme
médiatique
audiovisuel,
une
projection
cinématographique ou une navigation
sur le web.
14. Bartering : une pratique qui consiste
pour un annonceur ou une agence de
communication ou de production
audiovisuelle, à
produire un
programme et à proposer sa diffusion à
une radio ou une télévision en échange
d’une partie ou de la totalité de
l’espace publicitaire associé à ce
programme.
15. Un cookie : un petit fichier déposé par
le serveur du site visité et qui permet
d’identifier le visiteur et ses revisites.
16. Le capping : technique qui consiste,
lors de la phase de mise en ligne d’une
campagne digitale à préciser, à l’aide
d’un serveur publicitaire, un nombre
d’affichages maximum du message

fins publicitaires, quels que soit le
moyen de communication utilisé.
4. Publicité commerciale : toute forme de
communication destinée à informer le
public ou à attirer son attention pour
l’inciter à acquérir un produit, des biens
ou services, y compris ceux qui sont
présentés
sous
leur
appellation
générique, ou en vue de promouvoir un
nom ou une marque dans le cadre d’une
activité à but lucratif, ou d’assurer la
promotion commerciale d’une entreprise
publique ou privée.
5. Une publicité non commerciale : tout
message publicitaire qui vise la
promotion d’activités à but non lucratif
et qui ne comporte aucune indication de
marque, de produits ou de services, ni
aucune allusion à une telle marque tant
par le contenu ou la forme du message
que par son identification à un message
similaire mais comportant cette allusion.
Si des produits ou services doivent être
nécessairement cités, ils ne peuvent
l’être que sous une dénomination
générique.
La publicité non commerciale couvre,
notamment la publicité politique, la
publicité légale, la publicité d’intérêt
général, les communiqués annonçant les
concours professionnels, les offres
d’emploi, les communiqués relatifs aux
cérémonies
sociales
comme
les
félicitations, les nécrologies, les
condoléances.
6. Parrainage et sponsoring : une forme
de publicité qui permet à l’annonceur
d’associer son image à celle d’un
programme médiatique, d’un club, d’une
association, d’une manifestation ou de
toute autre partenaire ou activité, en lui
apportant son soutien financier, en
contrepartie de la promotion de la
marque commerciale du parrain ou
sponsor, de son image et de sa notoriété.
7. Le parrainage honorifique : soutien
moral accordé à une activité ou une
institution par quelqu'un ou un groupe
de renommé.
8. Le mécénat : un soutien financier ou
matériel apporté par une personne
physique ou morale à une activité
d’intérêt général dans le cadre de la
culture, de la recherche ou de l’action
195

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

publicitaire devant un même visiteur
identifié par un cookie.
17. Le
retargeting : une pratique
publicitaire qui consiste le plus
souvent à cibler par des messages
publicitaires précis le visiteur d’un site
Internet identifié par un cookie.
18. La publicité médicale commerciale :
toute
forme
d'information,
de
communication, de prospection, de
démarchage ou d'incitation qui vise à
promouvoir
la
prescription,
la
délivrance, la distribution, la vente ou
la consommation des médicaments et
des
produits
médicaux
et
paramédicaux.
19. La publicité politique : la publicité
qui vise la promotion d’un programme
ou d’une activité politiques ou l’image
d’une personnalité ou d’une formation
politique.
20. La publicité légale : toute publicité
dont le caractère obligatoire est imposé
par la loi.
21. La publicité d’intérêt général : Tout
message visant à servir l’intérêt
général, demandé par une institution
publique ou toute autre entité similaire
et qui ne comporte aucune indication
de marque, de produits ou de services.
22. La publicité cérémonielle : une action
de communication liée aux cérémonies
traditionnelles et qui est destinée à
informer le public, à l’inviter ou à
l’associer à la cérémonie objet de la
publicité.
23. Une campagne publicitaire : un
ensemble
d’actions
publicitaires
cohérentes,
coordonnées
et
complémentaires, qui sont entreprises
sur une même période et qui visent à
promouvoir le même produit ou
service. Une campagne publicitaire
peut comprendre l’utilisation de
plusieurs messages, supports et média.
24. La
communication
interne
:
l’ensemble
des
actions
de
communication réalisées par une
entreprise ou institution à destination
de son public interne composé de ses
salariés.
25. La
communication
pour
le
développement : toutes les activités de
plaidoyer et de communication qui

1410

utilisent différentes techniques et
approches et différents supports et
moyens de communication en vue de
promouvoir ou de changer un
comportement individuel ou une
norme sociale, en faveur du
développement.
26. La publicité déguisée ou clandestine
: la présentation verbale ou visuelle
dans les médias, de manière explicite
ou implicite, de produits, de
marchandises, de services, du nom, de
la marque ou des activités d’une
personne physique ou morale, lorsque
cette présentation est faite de façon
intentionnelle dans un but publicitaire.
Une présentation est considérée
comme intentionnelle notamment
lorsqu’elle
est
faite
contre
rémunération ou toute autre forme de
paiement, ou si il y’a un conflit
d’intérêt.
27. La
publicité
mensongère
ou
trompeuse : toute publicité qui
comporte des allégations, indications
ou présentations fausses ou de nature à
induire en erreur le consommateur ou
l’utilisateur des biens et services objets
de la publicité.
28. La publicité comparative : toute
publicité commerciale qui cite
notamment deux produits, services,
marques ou noms en vue de les
comparer de façon à déconsidérer et à
discréditer l’un deux de manière
directe.
29. La publicité subliminale : Technique
publicitaire qui consiste à faire passer
un message à travers des effets
spéciaux qui ne peuvent être
consciemment perçus par le récepteur
mais qui sont censés frapper son
subconscient pour promouvoir un bien,
un service ou une marque.
30. Annonces classées : courts messages
publicitaires
classés
par
type
d’annonceurs, de produits ou de
services.
31. Publicité extérieure : toute publicité
hors médias présentée à travers les
supports d’affichage.
32. Une enseigne : toute inscription,
signe, forme ou image apposée sur un

196

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

immeuble pour indiquer une activité
qui s’y exerce.
33. Une préenseigne : toute inscription,
signe, forme ou image indiquant la
proximité d’un immeuble où s’exerce
une activité déterminée.
34. Un panneau publicitaire : un support
d’affichage extérieur, fixe portant un
message publicitaire.
35. Un panneau d’interdiction ou de
mise en garde : un support d’affichage
extérieur, fixe installé par un service
public ou une entreprise de travaux
public pour informer le public et le
mettre en garde contre un danger.
36. Un panneau d’orientation : un
support d’affichage extérieur portant
des informations, orientations ou
prescriptions générales.
37. Une
banderole : un support
d’affichage extérieur, mobile ou fixé
temporairement et qui porte un
message publicitaire écrit.
38. Les affiches : supports de différents
formats apposés dans les lieux
d’affichage et de publicité extérieure.
39. Bannière électronique ou bandeau :
un espace publicitaire électronique de
formes et de formats différents,
souvent avec animation et effets
spéciaux.
40. Une
bannière intelligente : un
bandeau publicitaire électronique, dont
l’activation est conditionnée par la
nature des mots introduits par
l'internaute dans le moteur de
recherche.
41. SMS : Le SMS (Short Message
Services) : un service de messagerie
texte par téléphonie mobile, qui permet
de transmettre et de recevoir des
messages courts (entre 80 et 160
caractères).
42. MMS :
Le MMS (MultiMedia
Messaging Service) : un service de
messagerie multimédia permettant de
recevoir et d’émettre des messages par
téléphonie mobile. Il étend les
capacités des SMS en permettant
notamment de transmettre des photos,
des enregistrements audio, des vidéos
ou une quantité de données.
43. Annonceur : Personne physique ou
morale au nom de laquelle est conçue

1410

et réalisée une publicité en vue de sa
diffusion à travers les moyens de
communication.
44. Le
e-commerce ou commerce
électronique :
l’ensemble
des
transactions commerciales s’opérant à
distance par le biais d’interfaces
électroniques et digitales.
45. Agence de communication : une
institution à but lucratif légalement
constituée sous forme de société
anonyme ou d’établissement, dont le
capital est détenu par une personne
physique ou morale, et qui offre des
services de publicité, de promotion et
de communication. Elle peut être
généraliste ou spécialisée comme
l’agence
de
promotion
des
médicaments.
46. Agence de production audiovisuelle :
une institution à but lucratif légalement
constituée sous forme de société
anonyme ou d’établissement, dont le
capital est détenu par une personne
physique ou morale, et qui est
spécialisée
dans
la
production
audiovisuelle,
notamment
la
conception et la réalisation des œuvres
audiovisuelles.
47. Les sites spécialisés en publicité : une
institution à but lucratif légalement
constituée sous forme de société
anonyme ou d’établissement dont le
capital
est
détenu
par
une
personne physique ou morale, et qui
exploite un site web qui publie
majoritairement ou exclusivement des
annonces classées et des messages
publicitaires.
48. Régie publicitaire externe : une
personne morale autonome ou un
service dépendant d’une entreprise de
publicité
et
qui
assure
la
commercialisation
d’un
espace
publicitaire dont la gestion lui est
confiée
par
un
moyen
de
communication ou un groupe de
médias.
49. Régie
publicitaire interne : un
service créé au sein d’un média ou
d’une institution propriétaire d’espaces
de publicité extérieure, et qui est
chargée d’assurer la gestion de

197

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

l’espace publicitaire de l’entité dont
elle dépend.
50. Entreprises de publicité : regroupent
les agences de communication, les
agences de production audiovisuelle,
les sites électroniques spécialisés dans
la publicité et les régies publicitaires
externes autonomes.
51. Le courtier en publicité : toute
personne physique qui cherche des
annonces ou des contrats publicitaire
pour le compte des médias, des régies
publicitaires ou des propriétaire
d’espace de publicité dont elle est le
mandataire.
52. Le délégué médical : une personne
physique autorisée à promouvoir les
produits médicaux et paramédicaux
auprès des médecins, pharmacies et
structures de santé en informant sur les
caractéristiques et les avantages d'un
médicament ou d’un produit afin d'en
favoriser la prescription, l’utilisation
et la distribution.
53. Atelier
de
production
de
supports publicitaires : des entités
spécialisées dans la conception et la
réalisation des différents supports de
publicité extérieure.
54. Le moyen de communication : les
médias, les supports d’affichage et de
publicité extérieure et tout autre
support non médiatique permettant de
transmettre le message publicitaire au
public.
55. L’espace publicitaire : un espace
réservé à un message publicitaire au
sein d’un moyen de communication.
56. Le propriétaire d’espace de publicité
extérieure : les entités qui disposent
d’un espace d’affichage destiné à la
vente ou à la location. Ces entités
peuvent gérer leurs espaces ou confier
sa gestion à un tiers.
57. Les canaux non médiatiques : les
moyens de communication hors
médias qui permettent de véhiculer un
message publicitaire.
58. L’Autorité de régulation : l’instance
chargée de la régulation du secteur de
la publicité.
59. Le Support publicitaire : le dispositif
qui comporte le message publicitaire à

1410

transmettre au public à travers les
moyens de communication.
60. Les supports promotionnels : des
cadeaux et gadgets utilitaires portant
un message publicitaire. Ils sont
généralement donnés ou distribué
gratuitement.
61. Homologation : processus par lequel
l’autorité
compétente
approuve
l’utilisation et la vente d’un produit,
après l’avoir examiné et vérifié qu’il
ne présente pas de risque pour la santé.
Chapitre 2 : Principes et dispositions
générales
Article 2 : L’exercice des activités
publicitaires est libre sur l’ensemble du
territoire de la République Islamique de
Mauritanie.
Article 3 : La présente loi organise les
activités de publicité et fixe les règles de leur
exercice.
Article 4 : Les dispositions de la présente loi
s’appliquent à tous les acteurs dans le secteur
de la publicité et à toutes les activités
publicitaires en Mauritanie, ainsi qu’à la
publicité produite à l’étranger et destinée à
être diffusée, publiée ou affichée par un
moyen de communication de droit
mauritanien.
Article 5 : Les acteurs dans le secteur de la
publicité citée dans l’article 4 ci-dessus,
sont :
- Les annonceurs,
- Les agences de communication,
- Les agences de production
audiovisuelle, qui créent des
supports publicitaires,
- Les régies publicitaires internes
et externes,
- Les courtiers en publicité,
- Les délégués médicaux,
- Les ateliers de production de
supports publicitaires,
- Les moyens de communication,
- Les instances de supervisions et
de contrôle.
Article 6 : Les activités publicitaires citées
dans les articles 2 et 3 ci-dessus,
comprennent :
- La conception, la réalisation, la
diffusion et la gestion de tous les
supports publicitaires,
- La formulation des contenus de
messages publicitaires,
198

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

-

Le conseil en matière de
publicité, de marketing et de
communication,
- L’élaboration de stratégies et de
plans
de
campagnes
publicitaires,
- La contribution à l’organisation
de campagnes publicitaires,
- La
gestion
des
espaces
publicitaires au niveau des
moyens de communication,
- L’assistance aux annonceurs
dans la gestion de leurs
campagnes et de leurs budgets
publicitaires,
- L’organisation d’ateliers et de
conférences relatifs à la
promotion du secteur de la
publicité,
- La réalisation d’études et de
recherches sur le feedback de la
publicité
et
de
la
communication.
- Toute autre activité publicitaire.
Article 7 : Sans préjudices des sanctions
prévues par les textes en vigueur, la publicité
ne doit pas comporter, sous quelque forme
que ce soit, des messages susceptibles de :
- porter préjudice aux valeurs de la
République Islamique de Mauritanie
telles que définies par la Constitution,
notamment celles relatives à l’Islam, à
l’intégrité territoriale et à l’unité
nationale ;
- porter atteinte à la dignité de la
personne humaine, à la moralité
publique et aux bonnes mœurs ;
- servir les intérêts et la cause de
groupes d’intérêts particularistes et
sectaires ;
- faire l’apologie de la violence ou
inciter au terrorisme ou à la
discrimination fondée sur le genre,
l’origine, le statut social à la naissance,
l’appartenance à une groupe, une tribu,
une ethnie ou une race ;
- violer les droits des citoyens à la
confidentialité
des
informations
relatives à l’état de leur santé, ou
inciter
à
des
comportements
préjudiciables à la santé publique ;
- porter atteinte à l’ordre public, à la
sécurité des personnes et des biens ou
à la protection de l’environnement ;

-

-

-

-

-

-

1410

encourager les abus, imprudences ou
négligences ou choquer les convictions
religieuses du public mauritanien,
véhiculer des allégations, indications
ou présentations fausses, mensongères,
trompeuses, ou de nature à induire en
erreur le public ;
porter préjudice aux droits de l’enfant,
de la femme et des personnes ayant
des besoins spécifiques, tels que
consacrés par les textes en vigueur ;
porter
atteinte
aux
droits du
consommateur ou abuser de sa
crédulité, de son inexpérience ou de
son manque d’information ;
dénigrer
une
entreprise,
une
organisation, une activité industrielle
ou commerciale ou agricole ou sociale
ou culturelle, une profession, un
produit ou un service ;
inciter à la pratique illégale de la
médecine ou du charlatanisme ;
utiliser des effets spéciaux trompeurs.

Article 8 : Aucune publicité ne doit contenir
des symboles de l’Etat, sauf pour cause
d’intérêt général et si la source du message
est une autorité publique compétente.
Article 9 : Toute personne qui exerce l’une
des activités de publicité définie dans la
présente loi, doit remplir les conditions
suivantes :
1. Etre une personne physique de
nationalité mauritanienne, ou une
société
anonyme
de
droit
mauritanien, dont le capital est
détenu majoritairement par un
actionnaire
de
nationalité
mauritanienne et dont les actions
représentant
le
capital
sont
nominatives,
2. Comporter obligatoirement parmi ses
actionnaires au moins un acteur
qualifié, personne physique ou
morale ayant une expérience
professionnelle probante dans le
domaine de la publicité ou de la
communication et détenant au
minimum 10% du capital social et
des droits de vote de la société,
3. Ne pas comporter un actionnaire en
redressement ou en liquidation
judiciaires,
4. Jouir de ses droits civiques,
199

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

5. Etre habilité à exercer une activité
commerciale conformément aux lois
en vigueur,
6. Ne pas avoir des immunités qui font
obstacle à l’application de la présente
loi,
7. Ne pas avoir une autre qualité ou
fonction
incompatibles
avec
l’exercice d’activités commerciales
dans le domaine de la publicité,
8. Disposer
d’un
personnel
d’encadrement
et
d’exécution
qualifié et recourir obligatoirement à
des compétences majoritairement
mauritaniennes,
9. S’engager
à
conserver
un
actionnariat stable, composé soit
d’un seul actionnaire détenant 51%
des actions et des droits de vote de
cette société, soit de plusieurs
actionnaires, liés par un pacte
d’actionnaires.

1410

Article 15 : Est interdite avant homologation
toute publicité qui fait la promotion de
produits alimentaires, d’aliments diététiques
destinés à des fins médicales, de
compléments nutritionnels, de cosmétiques,
d’engrais chimiques, d’insecticides et de tout
autre produit soumis, en vertu des lois en
vigueur, à une procédure de contrôle avant sa
mise sur le marché.

TITRE II : REGIME JURDIQUE DE
L’EXERCICE DES ACTIVITES
PUBLICITAIRES
Chapitre 1 : Régimes de l’autorisation
et de la déclaration
Article 16 : L’exercice des activités
publicitaires et de ses services connexes sont
soumis, dans les conditions définies par la
présente loi et ses textes d'application, à l'un
des régimes suivants : Le régime de
l'autorisation,
- Le régime de la déclaration.
Article 17 : sont soumis au régime de
l’autorisation :
- La création et l’exploitation
d’agences de communication,
- La création et l’exploitation
d’agences
de
production
audiovisuelle, qui produisent des
supports publicitaires,
- La création et l’exploitation de
sites web spécialisées dans la
publicité,
- La création et l’exploitation de
régies publicitaires externes
autonomes,
- L’exercice de la profession de
courtier en publicité,
- L’exercice de la profession de
délégué médical,
- La
publicité
médicale
commerciale
pour
les
médicaments et les produits
médicaux et paramédicaux,
- La publicité commerciale sur les
cahiers, les manuels scolaires,
les supports éducatifs et les
supports d’édition culturelle.
Article 18 : Sont soumis au régime de la
déclaration :
- La création et l’exploitation des
ateliers de production de
supports publicitaires,
- La création et l’exploitation des
régies publicitaires externes

Article 10 : Les contenus des messages
publicitaires diffusés, sous quelque support
publicitaire que ce soit, engagent la
responsabilité de la personne qui l’aura
diffusé, fait diffuser ou autorisé sa diffusion.
Article 11 : Il est interdit aux moyens de
communication de diffuser un message
publicitaire sans l’autorisation préalable de
l’annonceur ou d’un prestataire de services
publicitaires mandaté par l’annonceur.
L’autorisation doit être écrite et signée. Elle
fixe le nombre des messages publicitaires,
leurs contenus et la nature des supports
utilisés.
Article 12 : Toute personne physique ou
morale offrant des prestations publicitaires
est tenue d’apposer dans un emplacement
visible sur la façade de son ou de ses sièges
une enseigne comportant son nom ou son
titre commercial.
Article 13 : Est prohibée toute utilisation de
la religion dans la publicité commerciale
pour exhorter le public à acheter des produits,
des biens ou services.
Article 14 : Nul ne peut recruter des
étrangers pour des activités publicitaires, sauf
si les compétences requises ne sont pas
disponibles au niveau national. Dans tous les
cas le nombre d’étrangers recruté ne peut
excéder 20% du nombre total des salariés.

200

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

affiliées aux entreprises de
publicité,
- La création et l’exploitation des
régies publicitaires internes au
sein des médias et des
institutions disposant d’espaces
de publicité extérieure,
- La représentation d’agences
étrangères de publicité, de
promotion
ou
de
communication.
Article 19 : Aucune autorisation ou récépissé
de déclaration ne peut être délivré, que
lorsque l’autorité compétente aura vérifié que
le postulant remplit l’ensemble des
conditions prévues par la présente loi.
Chapitre 2 : Régimes applicables aux acteurs
du secteur de la publicité
Section 1 : de l’annonceur
Article 20 : l’annonceur est libre de fixer les
objectifs de sa publicité, de concevoir ses
messages publicitaires, de choisir et de
produire les supports adaptés et de définir les
moyens de communication qui les diffusent,
les publient ou les affichent, conformément
aux dispositions de la présente loi, de la
législation et de la réglementation en vigueur.
Article 21 : l’annonceur peut, lui-même,
concevoir, produire et gérer ses créations
publicitaires ou mandater à cet effet un
prestataire de services publicitaires autorisé.
Les œuvres publicitaires sont protégées par la
loi régissant les droits à la propriété
intellectuelle et les droits d’auteurs et droits
voisins.
Article 22 : Les annonceurs et les gérants de
campagnes publicitaires peuvent utiliser,
conformément aux lois et règlements en
vigueur :
- Toutes les formes de publicité et
parrainage et toutes les techniques
publicitaires,
- Tous les moyens de communication,
- Les différents supports publicitaires,
écrits, audiovisuels et promotionnels.
Article 23 : Les annonceurs ou ceux qui sont
chargés de gérer leurs campagnes
publicitaires confient la diffusion des
messages publicitaires à un échantillon
quantitatif et qualitatif, représentatif de
l’ensemble des moyens de communication,
choisi selon des critères objectifs dont
l’audience, la crédibilité et la nature du
public ciblé.

1410

Le choix de cet échantillon doit être opéré sur
la base des listes établies, à cet effet, par
l’Autorité de régulation, et publiées sur le site
de celle-ci.
Article
24 :
L’annonceur
doit
obligatoirement définir dans son budget
annuel les montants alloués à la publicité, au
parrainage et à la promotion, et déclarer à
l’Autorité de régulation le montant de ces
allocations budgétaires.
Section 2 : du régime de l’autorisation
Sous-section 1 : L’autorisation des entreprises
de publicité
Article 25 : La création et l’exploitation des
entreprises de publicité sont soumises à une
autorisation préalable délivrée par le ministre
chargé de la communication après avis
favorable de l’Autorité de régulation, et en
concertation avec le ministre chargé de la
santé pour les aspects relatifs à l’autorisation
des agences de promotion médicales.
Article 26 : Le postulant à l’autorisation doit:
- remplir les conditions définies à l’article
9 ci-dessus ;
- avoir un capital libéré d’au moins vingt
millions d’Ouguiyas.
Article 27 : Le postulant à l’autorisation pour
la création d’une entreprise de publicité
adresse au Ministre chargé de la
communication une demande accompagnée
de pièces jointes attestant qu’il satisfait aux
conditions légales requises.
La demande est déposée au secrétariat de
l’Autorité de régulation qui délivre un
récépissé de dépôt au postulant.
Article 28 : Dans les conditions prévues par
les lois et règlements, l’Autorité de régulation
instruit la demande d’autorisation dans 90
jours à partir de la date de réception du
dossier, et transmet ledit dossier avec avis au
ministre chargé de la communication.
Si l’avis est favorable, le ministre délivre
l’autorisation après avoir vérifié que le
postulant s’est acquitté de la taxe dont le
montant est fixé à l’article 200 ci-dessous.
Au cas où le postulant ne remplit pas les
conditions légales requises, l’Autorité de
régulation émet en deux copies au minimum
un avis défavorable motivé. L’une des copies
est adressée au ministre chargé de la
communication, l’autre est remise au postulant.
Article 29 : L’autorisation délivrée est visée
par l’Autorité de régulation et signée par le
ministre chargé de la communication.
201

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

Article 30 : Selon leur spécialisation, les
entreprises autorisées à exercer des activités
de publicité, offrent leurs services dans les
domaines fixés par la présente loi,
notamment ceux liés aux activités de conseil,
d’élaboration d’études, de publicité, de
sponsoring, de promotion, d’annonces
classées, d’affichage, de micro affichage, de
bartering,de placement de produits, de
capping, de retargeting et de toute autre
technique de production et de diffusion de
supports publicitaire.
Article 31 : Les régies publicitaires externes,
autonomes ou affiliées à une entreprise de
publicité gèrent les espaces publicitaires qui
leurs sont confiés par les médias, les
propriétaires
d’espaces
publicitaires
extérieurs et tout autre moyen de
communication.
Article 32 : Les services et les rémunérations
des entreprises de publicité sont déterminés
par contrat écrit ou transaction documentée,
qui fixent les droits et obligations des parties
conformément aux dispositions des lois et
règlements en vigueur.
Article 33 : Les agences de communication
autorisées peuvent acheter ou louer des
espaces publicitaires en gros et les revendre
ou sous-louer aux annonceurs et aux
entreprises de publicité.
Article 34 : Les agences de production
audiovisuelle, qui créent des supports
publicitaires, peuvent signer avec les médias
audiovisuels des contrats de bartering, en
vertu desquels elles produisent des
programmes radiophoniques et télévisuels
dont elles confient la diffusion aux chaines de
radio et de télévision, moyennant une partie
ou la totalité des recettes provenant de la
vente de l’espace publicitaire dudit
programme.
Article 35 : Les entreprises de publicité
doivent obligatoirement déclarer le montant
de leurs recettes annuelles à l’Autorité de
régulation, au plus tard le 31 décembre de
chaque année.
Article 36 : Les entreprises de presse et les
sociétés publiques, mixtes et privées peuvent,
dans les conditions fixées par voie
réglementaire, souscrire des actions du
capital social des entreprises de publicité.
Cette participation ne peut en aucun cas
donner lieu à des privilèges ni à aucun
traitement préférentiel.

1410

Article 37 : Aucune personne physique ou
morale ne peut détenir une participation dans
le capital social de plus d’une entreprise de
publicité.
Article 38 : L’autorisation attribuée est
exclusive et incessible, ni en totalité ni en
partie à un tiers, que sur demande de
l’attributaire approuvée par décision du
ministre chargé de la communication sur avis
favorable de l’Autorité de régulation et après
avoir vérifié que le cédant a versé au Trésor
public la taxe dont le montant est fixé à
l’article 200 ci-dessous.
La demande de cession est adressée, au moins
trois mois avant sa réalisation, à l’Autorité de
régulation qui l’instruit et transmet le dossier
avec avis au ministre chargé de la
communication.
L'accord ou le refus de la cession est notifié
par écrit dans un délai maximal de 90 jours à
compter de la date de saisine de l’Autorité de
régulation.
Tout refus de la demande de cession doit être
motivé.
Article 39 : Dans les cas de cession sans
préjudice des dispositions de la présente loi et
des législations et règlements en vigueur, le
ministre chargé de la communication peut
approuver par décision et sur avis de
l’Autorité de régulation, les transferts de
droits liés à l’autorisation au profit du
cessionnaire. Celui-ci est tenu de respecter
tous les engagements commerciaux prévus
par les contrats en vigueur.
Sous-section 2 : autorisation du métier de
courtier en publicité
Article 40 :L’exercice de la profession de
courtier en publicité est soumis à une
autorisation du ministre chargé de la
communication, dont les modalités et
certaines conditions seront fixées par voie
réglementaire.
Article 41 : Sans préjudices des dispositions
de l’article 9 ci-dessus, le postulant à
l’autorisation pour l’exercice du métier de
courtier en publicité doit avoir un capital
libéré d’au moins deux cent mille (200.000)
N-UM, un siège et une adresse téléphonique
et électronique.
Article 42 : Le postulant à l’autorisation
adresse au Ministre chargé de la
communication une demande accompagnée
de pièces jointes attestant qu’il satisfait aux
conditions requises.
202

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

La demande est déposée au secrétariat de
l’Autorité de régulation qui délivre un
récépissé de dépôt au postulant.
Article 43 : Dans les conditions prévues par
les lois et règlements, l’Autorité de régulation
instruit la demande d’autorisation de courtage
publicitaire dans 60 jours à partir de la date
de sa saisine, et transmet ledit dossier avec
avis au ministre chargé de la communication.
Si l’avis est favorable, le ministre délivre
l’autorisation après avoir vérifié que le
postulant s’est acquitté de la taxe dont le
montant est fixé à l’article 200 ci-dessous.
L’autorisation délivrée est visée par l’Autorité
de régulation et signée par le ministre chargé
de la communication. Elle est personnelle et
incessible.
Au cas où le postulant ne satisfait pas aux
conditions requises, l’Autorité de régulation
émet en deux copies au minimum un avis
défavorable motivé. L’une des copies est
adressée au ministre chargé de la
communication, l’autre est remise au postulant.
Article 44 : Le courtier en publicité autorisé
est habileté à collecter les annonces et les
contrats publicitaires au profit des médias et
des propriétaires et des gérants d’espaces de
publicité extérieure. En contrepartie de ses
services, il perçoit des pourcentages du
montant contractuel, qui sont fixés par voie
réglementaire.
Sous-section 3 : Autres autorisations
Article 45 : Sont régies par les dispositions
particulières ci-dessous les autorisations
pour :
- L’exercice du métier de délégué
médical,
- la publicité commerciale pour les
médicaments
et
les
produits
médicaux et paramédicaux,
- et la publicité sur les supports
éducatifs et d’édition culturelle.
Section 3 : du régime de la
déclaration
Article 46 : Sont soumises au régime de
déclaration la création et l’exploitation par
des personnes physiques d’ateliers de
production de supports publicitaires. Les
modalités et les conditions de cette
autorisation
sont
fixées
par
voie
réglementaire.
Article 47 :Les personnes physiques qui
créent des ateliers de production de supports

1410

publicitaires, sont tenues de fournir, dans un
délai d’une semaine au plus tard à partir de la
date de création, au Hakem de la Moughataa
territorialement compétent, un dossier de
déclaration comprenant :
- Une
déclaration
signée
par
l’intéressé accompagnée de pièces
justificatives attestant qu’il satisfait
aux conditions prévues à l’article
46 précédent ;
- Un relevé de compte bancaire au
nom de l’intéressé, dont le solde est
d’au moins de cent mille
(100.000)N-UM pour les ateliers
créés à Nouakchott et vingt mille
(20.000) N-UM pour les ateliers
créés au niveau régional et local ;
- Une quittance de versement au
Trésor public de la taxe dont le
montant est fixée à l’article 200 cidessus.
Article 48 :Les entreprises de publicité
peuvent créer :
- des régies de publicité externes pour
la gestion et la commercialisation de
l’espace publicitaire dont la gestion
est confiée à ces entreprises,
- des ateliers de production de spots
publicitaires,
sketches,
films,
imprimés, et tout autre support
publicitaire audiovisuel, graphique
ou électronique.
Les régies publicitaires électroniques
externes doivent être affiliées à des sites
publicitaires spécialisés dans la collecte
d’annonces publicitaires au profit des autres
sites web et dans la gestion de l’espace
publicitaire électronique.
Les entreprises de publicité peuvent loger les
régies publicitaires externes et les ateliers de
production de supports qui leurs sont affiliés
dans leur siège social ou dans des locaux
distincts.
Article 49 : Les entreprises de publicité sont
tenues de déclarer à l’Autorité de régulation
les régies publicitaires externes et les ateliers
de production de supports qui leurs sont
affiliés, et ce dès leur création. Cette
déclaration n’entraine pas de taxes
supplémentaires.
Le dossier de déclaration comprend :
- Une lettre imprimée sur l’entête de
l’entreprise
attributaire
d’une

203

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

images de personnes, d’institutions ou de
sites sans autorisation notariée au préalable.
Article 55 : La publicité qui utilise l’image
de la femme ne doit pas comporter des
stéréotypes négatifs, ni aucun signe de nature
à porter préjudice à la femme, ou porter
atteinte à sa dignité, à son honneur ou à son
statut social.
Article 56 : Les messages publicitaires ne
doivent pas véhiculer des contenus de nature
à porter préjudice moral ou physique aux
mineurs et ayant, notamment, pour objet :
- d’inciter directement les mineurs à
l’achat d’un produit ou d’un service en
exploitant leur inexpérience ou leur
crédulité ou d’inciter directement les
mineurs à persuader leurs parents ou des
tiers d’acheter les produits ou les
services concernés;
- d’exploiter ou altérer la confiance
particulière des mineurs à l’égard de
leurs parents, enseignants et des
personnes ayant une autorité légitime sur
eux ;
- de présenter des mineurs en situation
dangereuse.
Article 57 : Les enfants ne doivent pas être
prescripteurs d’un produit ou d’un service. Ils
ne peuvent pas être des acteurs principaux
dans une publicité sauf s’il existe un rapport
direct en eux et le service ou le produit objet
de la publicité.
Article 58 : Les messages publicitaires en
faveur des aliments et boissons avec ou sans
ajout de substances doivent contenir des
informations à caractère sanitaire.
Article 59 : Les médias sont tenus de faire
suivre chaque message publicitaire sur les
produits alimentaires par l’un des messages
sanitaires suivants :
- Pour votre santé, évitez de manger
trop gras, trop sucré, trop salé ;
- Pour votre santé, pratiquez une
activité physique régulière ".
Article 60 : Sans préjudice des dispositions
législatives et réglementaires applicables en
la matière, les annonceurs sont tenus de
s’assurer de l’authenticité et de l’exactitude
des informations contenues dans les
messages publicitaires, par tout moyen
approprié, y compris l’expertise ou l’avis.
Article 66 :Sont interdites, la publicité voilée
ou cachée, la publicité mensongère ou

autorisation et signée par son
gérant ;
- Une copie de l’autorisation délivrée
par le ministre chargé
de
l’information au nom de l’entreprise;
- La liste des techniciens et des
appareils et outils techniques dont
dispose l’entreprise.
L’entreprise notifie au Hakem de la
Moughataa territorialement compétent, une
copie du dossier de déclaration des ateliers de
productions de supports publicitaires.
Article 50 : Les entreprises de publicité de
droit mauritanien peuvent représenter des
agences étrangères de publicité, de promotion
ou de communication.
Elles sont tenues de déclarer cette
représentation à l’Autorité de régulation, par
lettre accompagnée d’une copie de
l’autorisation délivrée par le ministre chargé
de la communication au nom de l’entreprise
et un document d’accréditation de celle-ci par
l’entité étrangère représentée.
Cette déclaration n’entraine pas de taxes
supplémentaires.
Article 51 : Les médias et les institutions
propriétaires
d’espaces
de
publicité
extérieure peuvent créer en leur sein des
régies publicitaires internes qui gèrent leurs
espaces de publicité. Ils sont tenus de
déclarer leurs régies par lettre adressée à
l’Autorité de régulation. Cette déclaration
n’entraine pas le paiement de taxes.
Article 52 : Le ministre chargé de la
communication fixe par voie réglementaire,
les modalités de déclaration des activités
suivantes :
- La publication de périodiques
spécialisés dans la publicité ;
- L’organisation
de
campagne
publicitaire commerciale.
TITRE III : DU MESSAGE
PUBLICITAIRE
Chapitre 1 : contenu du message
publicitaire
Article 53 : La source du message
publicitaire doit être connue et son contenu
véridique et conforme aux textes en vigueur,
notamment les dispositions de l’article 7 cidessus.
Article 54 : Les messages publicitaires
commerciaux ne peuvent en aucun cas
contenir des témoignages, déclarations ou
204

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

trompeuse, la publicité comparée et la
publicité subliminale.
Article 66 : Est prohibée toute publicité pour
les produits suivants :
- L’alcool et la drogue ;
- Les
produits
contenant
des
substances psychotropes ;
- Le tabac et ses dérivés ;
- Les produits nuisibles à la santé et à
l’environnement ;
- Les produits interdits de détention
ou de consommation ;
- Les produits alimentaires qui n’ont
pas été homologués par les
autorités chargées de la protection
du consommateur ;
- Toutes sortes d’armes et de
munitions, même les armes
disposant d’un permis de port ;
- Les appareils utilisés à des fins
d’espionnage ou de mise sur
écoute ;
- Les produits de contrefaçon et les
œuvres dont les droits de propriété
industrielle,
commerciale
ou
intellectuelle ont été usurpés ;
- L’exercice illégal de la médecine
moderne ou traditionnelle, du
charlatanisme, de la magie, les jeux
du hasard, les loteries, l’horoscope
et toute pratique qui expose le
citoyen à des risques physiques ou
financiers ;
- Les aliments, les boissons et les
substances prohibés par la Chariaa
islamique.
Article 66 :Est interdite toute publicité de
nature à violer le secret des délibérés ou qui
comporte des informations sur des décisions
de justice non encore rendues publiquement,
sauf dans les cas où l’autorité compétente
l’ordonne, et sans préjudice pour les parties
en procès.
Chapitre 2 : Forme des messages
publicitaires
Article 64 : Le message publicitaire peut
être émis sous forme d’écriture, de dessin,
d’image, de signe verbal, graphique ou
audiovisuel, ou de toute autre nature.
Article 65 : Les messages publicitaires
peuvent prendre la forme de tous les supports
fixes et mobiles utilisés par les différents
moyens de communication.

1410

Article 66 : Les messages publicitaires sont
formulés sur l’ensemble du territoire national
dans la langue officielle et en langues
nationales, selon la nature du public. Des
langues étrangères peuvent être utilisées, le
cas échant.
Article 67 : Si le message publicitaire est
audiovisuel, chaque langue doit figurer sur un
support distinct, sauf dans les genres
nécessitant un support mixte comme les
sketches joués par des acteurs parlant
plusieurs langues.
Si le message est écrit, la langue étrangère
doit être obligatoirement en dessous de la
langue officielle et des langues nationales,
dans les supports où l’ordre des langues est
établi verticalement de haut en bas. La langue
étrangère est obligatoire à gauche dans le cas
où l’ordre des langues est établi
horizontalement de droite à gauche. Le
respect de cette disposition est exigé dans les
supports mixtes et les supports distincts.
Article 68 : Les messages publicitaires
doivent être présentés dans une forme qui les
distingue nettement des autres contenus,
conformément aux dispositions de l’article 38
ci-dessous.
TITRE IV : DES MOYENS DE
COMMUNICATION
Chapitre premier : Dispositions
communes
Article 69 : Les messages publicitaires sont
transmis au public à travers les moyens de
communication qui comprennent les médias,
les espaces de publicité extérieure et tous les
canaux non médiatiques permettant de
toucher le public ciblé.
Article 77 : Les services et les rémunérations
des moyens de communication sont
déterminés par contrat écrit ou transaction
documentée, qui fixent les droits et
obligations des parties conformément aux
lois et règlements en vigueur.
Article 76 : Les médias et les propriétaires
d’espaces de publicité extérieure peuvent
confier la gestion de leurs espaces
publicitaires à leurs régies de publicité
internes ou à des régies publicitaires externes
autonomes ou affiliées à des entreprises de
publicité attributaires d’une autorisation.
Article 76 : Les médias et les institutions
disposant d’espaces de publicité extérieure
sont tenus de :
205

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

l’article 47 de la loi 45-2010 relative à la
communication audiovisuelle.

fixer leurs tarifs publicitaires et de les
notifier au début de chaque année à
l’Autorité de régulation qui les publie
sur son site web ;
- Déclarer au plus tard le 31 décembre de
chaque
année,
leurs
revenus
publicitaires annuels à l’Autorité de
régulation.
Article 76 : En cas de litige résultant du nonrespect des engagements contractuels par un
moyen de communication, un annonceur, un
prestataire de service publicitaire ou un
exploitant d’espace de publicité extérieure, la
partie demanderesse peut former un recours
gracieux auprès du ministère chargé de la
communication qui engage, en coordination
avec l’Autorité de régulation, une procédure
de conciliation des parties en litige.
-

Article 77 : Dans tous les cas, l’espace
réservé à la publicité ne peut excéder 10% de
la durée des programmes des médias
audiovisuels publics et associatifs et 15% de
la durée des programmes des médias
audiovisuels privés.
Dans la presse écrite et électronique, ce quota
ne peut excéder les mêmes pourcentages de
l’espace médiatique total.
Article 78 : Sans préjudices des dispositions
de l’article 47 de la loi 45-2010 relative à la
communication audiovisuelle, relatives à la
part maximale de publicité qui peut provenir
d’un même annonceur, les programme
parrainés par un même sponsor ne peuvent
excéder 5% de l’ensemble des programmes
hebdomadaires.
Article 79 :La part maximale de publicité
provenant d’un même annonceur ne peut
dans tous les cas dépasser 5% de l’espace des
périodiques et des sites d’information.
Article
80 :
A
l’exception
de
l’autopromotion, de la publicité d’intérêt
général gratuite et de la publicité politique
gratuite durant les campagnes électorales,
sont considérées dans le décompte des
pourcentages fixés à l’article 77 précédent,
toutes les tranches d’antenne réservées à la
publicité, y compris celles du parrainage, du
bartering, des techniques de placement du
produit, de capping et de retargeting.
Article 81 : Sans préjudices des dispositions
législatives et réglementaires applicables en
la matière, les médias électroniques sont
soumis aux obligations fixées aux articles
115 et 117 ci-dessous.
Article 86 : Dans l’exercice de leurs activités
publicitaires, les entreprises médiatiques
doivent respecter le principe de la
concurrence loyale, notamment au moment
de fixer les tarifs publicitaires
Article 86 : Les médias doivent séparer les
messages publicitaires des autres contenus
médiatiques, en indiquant clairement leur
début et leur fin, soit par le terme
« publicité » ou toute autre expression
similaire, soit par générique composé à la
fois d’un signal graphique et acoustique
particulier.
Le publi-reportage doit être distinct et
présenté en tant que tel.

Si la procédure de conciliation n’aboutit pas,
le demandeur pourrait introduire un recours
devant les juridictions compétentes.
Chapitre 2 : Publicité à travers les médias
Article 74 : Sans préjudice des dispositions
des lois sur la liberté de la presse, la presse
électronique
et
la
communication
audiovisuelle, ne régissant pas le secteur de
la publicité, les activités publicitaires au sein
des médias publics, privés et associatifs sont
soumises aux dispositions de la présente loi
et de ses textes d’application.
Article 75 : La publicité à travers les médias
utilise les canaux d’information suivants :
- Les chaines de télévision les
stations de radiodiffusion ;
- La presse écrite ;
- La presse électronique.
Les médias peuvent diffuser ou publier les
messages publicitaires dans les espaces et
écrans publicitaires qu’ils définissent à cet
effet, conformément aux dispositions de la
présente loi.
Article 76 : Les conditions du financement
des médias audiovisuels par la publicité et le
parrainage citées dans les articles 47 et 64 de
la loi 45-2010 relative à la communication
audiovisuelle sont définies dans les cahiers
de charges de ces médias.
Les
entreprises
de
communication
audiovisuelle sont tenues de respecter les
engagements relatifs aux procédures de
programmation de la publicité, prévus à
206

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

Article 84 : Les journaux parlés et les
journaux télévisés, les émissions et les
magazines d'information ou autres genres se
rapportant à l'exercice de droits politiques ne
peuvent comporter de la publicité ni être
parrainés. Ils doivent être exempts de publireportages.
Article 85 :Les médias sont tenus de
diffuser, sans délai, les alertes émanant des
autorités publiques et les communiqués
urgents destinés à sauvegarder l’ordre public.
L’autorité publique qui a demandé la
diffusion du message en assume la
responsabilité.
Chapitre 3 : Publicité à travers les espaces
publicitaires extérieurs
Article 86 : Les messages de publicité
extérieure sont transmis au public à travers
l’espace extérieur d’exposition et d’affichage
public et privé, sur la voie publique, les
moyens de transport, les bâtiments et tout
autre espace externe approprié.
Article 87 : Les supports de publicité
extérieure comprennent les enseignes, les pré
enseignes, les enseignes lumineuses ou
électroniques, les totems, les banderoles et
les panneaux publicitaires fixes ou mobiles
de fond ou utilisant des lettres et signes
découpés, les panneaux d’orientation, de
signalisation routière, d’interdiction ou de
mise en garde, les graffitis et dessins muraux,
les affiches de différents formats et tout autre
support de signalétique.
Article 88 : Les collectivités locales créent
des espaces destinés à la publicité extérieure
dans leurs zones de compétence territoriale et
en informent l’Autorité de régulation. Elles
peuvent réserver des espaces particuliers à la
publicité d’intérêt général.
Article 89 : La création des espaces
communaux de publicité extérieure prévue à
l’article 88 ci-dessus est soumise à
l’approbation du ministre compétent.
Article 97 : Les institutions publiques et
privées propriétaires d’un espace de publicité
extérieure peuvent créer des espaces
publicitaires temporaires ou permanents dans
leur siège, leur enceinte et les lieux où elles
organisent leurs activités, ainsi que sur leurs
moyens de transports et les espaces qui leurs
sont rattachés comme les zones franches, les
marchés, les ports, les aéroports, les gares et
les gares routières.

1410

Article 96 : L’annonceur peut assurer luimême ou confier à un tiers la production,
l’installation et la maintenance des supports
de publicité extérieure qu’il utilise
conformément aux dispositions de la présente
loi.
Article 96 : Relèvent de la compétence de
l’autorité publique concernée, les activités de
conception, d’acquisition, d’installation et de
maintenance des panneaux de signalisation
routière, des panneaux d’orientation,
d’interdiction et de mise en garde et tout
autre support publicitaire d’intérêt général sur
la voie et dans les espaces publics,.
Article 96 : Le ministre compétent fixe par
voie réglementaire, les dimensions autorisées
pour les supports de publicité extérieure, la
distance minimale à respecter entre le
dispositif scellé au sol et la voie et les
bâtiments, la distance minimale entre deux
panneaux publicitaires, le nombre global de
dispositifs pouvant être installé sur un
domaine public déterminé, ainsi que les
principales spécifications techniques relatives
à la production et à l’installation de ces
supports.
Article 94 : Le ministre compétent fixe par
voie réglementaire les contenus et les
dimensions autorisés ainsi que les principales
spécifications techniques relatives à la
production et à l’installation des enseignes
indiquant les lieux où s’exerce une activité
médicale et paramédicale ou indiquant les
cabinets d’auxiliaires de la justice.
Article 95 : Nul ne peut installer ou apposer
un support de publicité extérieure dans un
espace public ou privé sans l’autorisation du
propriétaire ou du gérant dudit espace. Cette
autorisation doit prendre la forme d’un
accord écrit ou d’un contrat en bonne et due
forme.
Article 96 : Toute entreprise, organisation,
institution, personne physique ou morale qui
exerce une profession ou une activité
commerciale, industrielle, agricole, sociale
ou culturelle, ou qui fournit des prestations
de services est tenue d’apposer sur la porte,
la façade ou le mur du bâtiment ou de l’unité
foncière qui abrite son activité, une enseigne
qui indique son nom, sa marque commerciale
ou la nature de l’activité exercée.
Article 97 : Les personnes physiques ou
morales disposant d’une enseigne sont
autorisées à installer une renseigne dans un
207

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

lieu approprié, conformément aux textes en
vigueur.
Article 98 : Les propriétaires d’immeubles
résidentiels, administratifs et commerciaux
sont tenus d’installer à l’entrée du bâtiment,
un panneau d’orientation général indiquant
par étage les noms des occupants, les
numéros des logements, commerces et
bureaux,
ainsi
que
des
panneaux
d’orientation vers les escaliers, les
ascenseurs, les toilettes et les issues de
secours.
Article 99 : L’annonceur ou le prestataire de
service de publicité et de communication doit
au moment de la production et de
l’installation des supports de publicité
extérieure, prendre en compte les exigences
suivantes :
- Aucune
enseigne
ou
panneau
publicitaire ne doit dépasser les limites
de la façade ou du mur qui la supporte ;
- Aucun support publicitaire externe ne
doit en cacher un autre ;
- Aucun support publicitaire externe ne
doit imiter le champ de visibilité,
entrainer une nuisance visuelle, ni gêner
la circulation piétonne ou routière ;
- Le choix des matériaux de composition
du dispositif et les méthodes de son
installation doivent tenir compte des
conditions de sécurité, d’économie
d’énergie,
de
protection
de
l’environnement,
d’esthétique
et
d’harmonie du paysage urbain, et de
préservation de la qualité du cadre de
vie.
Article 677 : L’annonceur ou le prestataire
de service publicitaire autorisé est tenu de
s’assurer que ses supports de publicité
extérieure sont installés de façon à garantir la
sécurité des passants et selon les normes
esthétiques et les spécifications techniques
requises. Au moment de l’installation, ils
doivent utiliser des passerelles métalliques
destinées à la sécurité des agents chargées de
sceller les supports ou de coller les affiches
sur les dispositifs élevés.
Article 676 : L’annonceur ou le prestataire
de service publicitaire autorisé est tenu de
maintenir en permanence en bon état et à
leurs frais exclusifs tous leurs dispositifs et
ouvrages publicitaires.
Article 676 : L’annonceur ou le prestataire
de service publicitaire autorisé est

1410

responsable de tous les accidents et
dommages pouvant résulter de l’occupation
du domaine public, de l’exploitation de ses
ouvrages publicitaires, ou qui sont lié à la
chute ou aux défauts de fabrication ou
d’installation de leurs supports de publicité
extérieure. Les droits des tiers demeurent
réservés.
Article 676 : La consommation électrique
des supports publicitaires lumineux ou
électroniques est à la charge de l’annonceur
ou du prestataire de service publicitaire
autorisé.
Article 104 : Le lâcher de ballons, de
lanternes
lumineuses
ou
d’imprimés
publicitaires volants est soumis à une
permission préalable de l’autorité territoriale
compétente.
Sans préjudice des modalités et des règles
édictées par les maires et les Hakems de
Moughataas, le permissionnaire doit porter
son attention notamment sur la protection de
l’environnement, les risques d’incendie, les
risques pour l’aviation civile.
Article 105 : L’autorité compétente a le droit
de démonter les dispositifs publicitaires
installés sans autorisation, et ceux qui
présentent des risques sécuritaires pour les
passants ou qui enfreignent les dispositions
légales.
Article 106 : Le propriétaire ou le gérant
d’un espace de publicité extérieure ne peut
sans autorisation préalable opérer des
changements dans les activités publicitaires
contractuelles, ni démonter des supports ou
modifier leur forme, leur contenu, leur
emplacement ou leur durée.
Article 107 : L’usager d’un espace de
publicité extérieure est tenu de conserver les
lieux utilisés en bon état d’entretien et de
propreté et de réparer à ses frais tous les
dégâts entrainés parces activités publicitaires.
Article 108 : L’usager d’un espace de
publicité extérieure doit enlever ses
dispositifs publicitaires dès la fin des
activités contractuelles et remettre les lieux
dans l’état où il les a trouvés.
Article 109 : La publicité extérieure dans les
structures sanitaires et scolaires est soumise à
des dispositions particulières fixées par la
présente loi et ses textes d’application.
Article 167 : La publicité extérieure est
interdite sur et dans les lieux suivants :
208

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

Les mosquées et autres lieux de culte ;
Les monuments et les bâtiments à
caractère historique ou archéologique ;
- Les bâtiments utilisés par les forces
armées et de sécurité ;
- Les arbres,
- Les poteaux électriques,
- Les dispositifs de signalisation routière,
- Les prisons,
- Les cimetières.
Article 161 : L’affichage publicitaire ne doit
pas être apposé sur les dispositifs d’une autre
publicité antérieure.
Article 162 : La publicité extérieure dans les
sites classés temporaires ou permanents
comme les parcs, les pépinières pilotes et les
zones archéologiques est soumise à l’accord
de l’institution qui gère ces lieux.
Chapitre 4 : Publicité à travers les canaux
non médiatiques
Article 166 : Les canaux non médiatiques
couvrent l’ensemble des canaux hors
médias suivants :
- Les canaux de communication non
médiatiques comme le téléphone
mobile, le cinéma, l’édition, l’Internet,
les réseaux sociaux, les mégaphones et
les différents modes d’expression
littéraire, musicale ou artistique.
- Les lecteurs de supports électroniques et
audiovisuels hors médias comme les
CD, les DVD, les clés USB et tout autre
lecteur numérique ;
- Les canaux de distribution des cadeaux
et gadgets portant des messages
publicitaires
comme
les
portedocuments, les agendas, les calendriers,
les stylos, les calculatrices numériques,
les tenues de sport, les Teeshirts, les
casquettes et tout autre support
promotionnel.
Article 164 : Sont soumis aux dispositions
relatives à la publicité commerciale et au
sponsoring, toutesles publicités à travers le
cinéma, l’internet, les festivalscommerciaux,
artistiques et culturels, les concerts, les
colloques poétiques et littéraires et tout autre
support ou canal culturel à l’exception des
supports d’édition.
Article 115 : La publicité en ligne diffusée à
travers les sites internet, les moteurs de
recherches, les réseaux sociaux, les blogs, les
pages web et tout autre moyen de
communication électronique de droit

1410

mauritanien, doit être conforme aux
exigences de décence et ne doit pas perturber
le confort de navigation des internautes,
notamment en veillant à ce que toutes les
caractéristiques telles que la taille, les
dimensions, l’usage du son et la durée
d’exposition des messages publicitaires, le
seuil de capping et de retargeting soient
raisonnables.
Article 666: Les annonceurs dans l’espace ecommerce et les opérateurs dans le secteur de
la publicité et du marketing digital, de droit
mauritanien, sont tenus d’utiliser, selon les
possibilités techniques qui leurs sont offertes,
des cookies permettant le blocage des
publicités non désirées et la fixation des
seuils de capping et de retargeting qui seront
fixés par voie réglementaire, afin de
réduire le nombre d’affichage d’un même
élément scripto-audiovisuel devant un même
internaute sur une période donnée, pour
limiter les effets intrusifs ou gênants de la
publicité.
Article 667: Le service de publicité à travers
les SMS et les MMS ne doit pas comporter
des contenus qui incommodent les abonnés.
Article 668: A l’exception des messages
d’intérêt général, les opérateurs de téléphonie
mobile ne doivent pas transmettre aux
usagers des SMS et MMS sans autorisation
préalable de l’abonné accordé à travers une
fonctionnalité numérique créée à cet effet par
l’opérateur.
Article 669: Les opérateurs de téléphone
mobile sont tenus d’utiliser les applications et
les outils à leur portée qui permettent aux
usagers de bloquer les messages publicitaires
non désirés, jugés intrusifs ou gênants.
Article 667: Les opérateurs de téléphonie
mobile sont tenus de diffuser, sans délai, les
alertes émanant des autorités publiques et les
communiqués urgents destinés à sauvegarder
l’ordre public.
Article 666: A l’exception des messages
d’alertes aux dangers imminents, les
opérateurs de téléphone mobile ne doivent
pas transmettre aux usagers des messages
téléphoniques publicitaires à des moments où
ils peuvent constituer un désagrément pour
l’abonné, notamment de minuit à six heures
de la matinée.
Article 666: La transmission des messages
de publicité politique pendant les campagnes

-

209

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

d’un parrainage commerciaux, les images, les
noms, les adresses, les témoignages ou les
déclarations
de
consommateurs,
de
bénéficiaires de prix offerts en espèce ou en
nature par un annonceur ou de toute autre
personne, sans autorisation notariée délivrée
par les personnes concernées.
Article 630: Les activités de communication
interne, l’autopromotion et la promotion sur
le lieu de vente ne sont pas soumises aux
dispositions applicables aux activités de
publicité commerciale.

électorales est soumise à des modalités qui
seront fixées par voie réglementaire.
Article 666:Est interdit de minuit à six
heures du matin toute publicité sonore dont
l'intensité du bruit perturbe la tranquillité
publique.
La publicité sonorisée sur la voie publique,
notamment à proximité des mosquées et
autres lieux de culte, des structures de santé,
des établissements scolaires et des nécropoles
sera soumise par voie règlementaire à des
restrictions d'horaires, de proximité et de
niveaux sonores admissibles.
Article 124:Les opérateurs de téléphonie
mobile sont tenus de déclarer à l’Autorité de
régulation, au plus tard le 31 décembre de
chaque année, le montant de leurs recettes
publicitaires annuelles provenant du service
des SMS et MMS.

Chapitre 2 : des annonces classées
Article 631 : Les groupes de moyens et petits
annonceurs peuvent présenter des annonces
classées et les publier dans le cadre d’une
demande collective leur permettant d’obtenir
des prix préférentiels.
Dans ce cas les annonceurs mandatent par
écrit un représentant habilité à autoriser les
médias et les prestataires de services
publicitaires à insérer leurs annonces.
Article 131 : Le message publicitaire des
annonces classées doit être concis, donner
des adresses ou orienter vers les principaux
produits et services. Dans la publicité en
ligne, il ne peut se limiter à donner le lien
d’une autre page web.
Article 133 : Les périodiques d’information,
les bulletins, les sites publicitaires, les pages
jaunes et les répertoires d’adresses peuvent
fournir un service d’annonces classées.
Les chaines de radios et télévisions peuvent
créer dans leurs écrans publicitaires des
espaces réservées aux annonces classées.
Article 134 : Les diffuseurs d’annonces
classées doivent les organisées avec soins
pour éviter de mélanger les types et
catégories d’annonceurs dans les limites du
possible, et pour distinguer les annonces
relatives à l’offre et à la demande des autres
services d’orientation tels que les annonces
d’intérêt général et les adresses utiles.
Article 135 : L’insertion de plusieurs
messages
publicitaires pour un même
annonceur dans une même liste d’annonces
classées est interdite.

TITRE V : DISPOSITIONS
PARTICULIERES
Chapitre premier : de la publicité
commerciale
Article 625:La publicité commerciale vise la
promotion des activités commerciales
publiques et privées, notamment dans les
domaines du commerce de l’industrie, de
l’agriculture, des professions libérales, des
métiers et de toute autre activité à but
lucratif.
Article 626: L’objet de la publicité
commerciale doit remplir toutes les
conditions juridiques et administratives
exigées
pour
la
détention
et
la
commercialisation en République Islamique
de Mauritanie.
Article 627:Les organisateurs de campagnes
publicitaires commerciales fixes ou mobiles
doivent obligatoirement les déclarer à
l’Autorité de régulation, au minimum 20
jours avant le lancement de la campagne.
Article 628 : Au cas où la campagne, citée à
l’article 127 précédent, comporte de la
publicité
extérieure,
les
autorités
administratives
et
communales
territorialement compétentes doivent être
informées dans les mêmes délais.
Les autorités compétentes peuvent demander
à l’organisateur de la campagne des
informations complémentaires et lui poser les
conditions qu’elles jugent nécessaires.
Article 629: Il est interdit de publier ou de
diffuser, dans le cadre d’une publicité ou

1410

Chapitre 3 : du parrainage ou sponsoring
Article 136 : Les personnes physiques et
morales de droit mauritanien qui ne
produisent ou ne commercialisent pas des
produits ou des services interdits de détention
210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

et de vente dans le pays, sont autorisées à
diffusion des programmes médiatiques objet
faire la publicité à travers le parrainage ou le
de parrainage, si son ingérence est de nature à
sponsoring.
porter atteinte au principe d’indépendance du
Article 137 : Le parrainage peut être
service médiatique ou à influencer la ligne
- Exclusif : lorsque l’annonceur est le seul
éditoriale du moyen d’information.
soutien
financier
et
bénéfice
Article 143 : Le parrainage honorifique des
exclusivement des services publicitaires.
activités non commerciales est autorisé à
Dans ce cas il est désigné sous le
condition
qu’il
n’entraine
aucune
vocable « parrain ou sponsor exclusif » ;
rémunération financière ou autre.
- Pionnier : si l’annonceur qui donne la
Article 144 : Par dérogation aux dispositions
plus grande partie du financement
de l’article 84 ci-dessus, peuvent être
obtient un espace publicitaire plus grand
parrainés les programmes radiophoniques et
que celui des autres annonceurs ;
télévisuels suivants :
- Commun : lorsque les annonceurs
- Les journaux économiques, culturels,
contribuent au financement à parts
sportifs et la météo ;
égales et obtiennent les mêmes espaces
- Les
fictions,
les
programmes
publicitaires.
documentaires et la retransmission de
Article 138 : Tout sponsor est tenu de
compétitions et manifestations.
respecter le principe de concurrence loyale,
Article 145 : Le parrainage publicitaire
les dispositions légales et professionnelles en
explicite ou implicite des activités politiques
matière commerciale, de communication et
est interdit.
d’organisation des activités sponsorisées.
Article 146 : Les personnalités et les partis
Article 139 : L’apparition publicitaire du
politiques, ainsi que les organisations
sponsor se limite à sa désignation par son
syndicales et les groupes socioprofessionnels
nom
ou
sa
marque
commerciale,
ne doivent pas parrainer, sous quelque forme
accompagnés
d’un
court
message
que ce soit, un programme médiatique ou une
publicitaire.
autre activité.
Article 140 : Le parrain peut présenter ses
Article 147 : Est prohibée toute forme de
produits ou services gratuits sous forme de
parrainage des activités à caractère tribal,
prix si l’activité sponsorisée est un
ethnique, particulariste ou sectaire, ainsi que
programme médiatique comportant des jeux,
toute autre activité non autorisée.
concours ou toute autre forme de
Chapitre 4 : de la publicité médicale commerciale
compétition.
Article 148 : Les activités de publicité
Article 141 : Le responsable de la production
médicale commerciale couvrent :
du
programme
médiatique
ou
de
- Les activités de communication, de
l’organisation de l’activité sponsorisés peut
prospection,
de
démarchage
ou
classer ses parrains en catégories selon le
d'incitation qui visent à promouvoir la
niveau de leur contribution au financement.
prescription,
la
délivrance,
la
Ainsi, il pourra utiliser les termes « sponsor
distribution,
la
vente
ou
la
exclusif » pour désigner un contributeur
consommation des médicaments à usage
exclusif, « sponsor catégorie or » pour
humain ou vétérinaire, des plantes
désigner l’annonceur qui a versé la plus
médicinales,
des
compléments
grande contribution, « sponsor catégorie
nutritionnels, des cosmétiques et de tous
argent » pour désigner celui qui vient en
les produits et services médicaux et
deuxième position et « sponsor catégorie
paramédicaux ;
bronze » pour le parrain occupant la
- La publicité pour la promotion des
troisième place.
objets, appareils, outils, équipements,
Dans le cas de cette catégorisation, les
méthodes et de tous les produits, autres
sponsors doivent être clairement informés des
que les médicaments, présentés comme
avantages liés à leur classification et
favorisant le diagnostic, la prévention ou
sollicités pour qu’ils acceptent d’être
le traitement des maladies, des
désignés sous ses différentes appellations.
affections relevant de la pathologie
Article 142 : Aucun sponsor ne doit s’ingérer
chirurgicale et des dérèglements
dans le contenu, la forme ou l’heure de
211

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

physiologiques, le diagnostic ou la
modification de l'état physique ou
physiologique, la restauration, la
correction ou la modification des
fonctions organiques ;
- La fourniture d’échantillons gratuits de
médicaments et de produits médicaux et
paramédicaux aux personnes et aux
institutions habilitées à les prescrire ou à
les délivrer.
- La publicité pour les établissements
sanitaires et des structures médicales à
buts lucratifs.
- Le parrainage des colloques et des
conférences médicales et scientifiques
auxquelles participent les personnes
habilitées à prescrire, délivrer ou
distribuer les médicaments et les
produits médicaux et paramédicaux.
Article 149 : Ne sont pas inclus dans le
champ de définition de la publicité médicale
commerciale :
- L'information dispensée, dans le
cadre de leurs fonctions médicales ou
éducatives, par les spécialistes, les
pharmaciens
et
le
personnel
soignant ;
- la correspondance, accompagnée le
cas échéant de tout document non
publicitaire, nécessaire pour répondre
à une question précise sur un
médicament particulier ;
- les informations concrètes, les
conseils et les documents de
référence relatifs, par exemple, aux
mises en garde concernant les effets
secondaires ou indésirables dans le
cadre de la pharmacovigilance;
- les informations relatives à la santé
ou à des maladies humaines ou
animales, pour autant qu’elles
utilisent des appellations génériques
et qu'il n'y ait pas de référence même
indirecte à une marque ou un nom
commercial de médicament ;
- La communication relative à la
prévention des maladies, l’éducation
pour la santé et l’hygiène publiques ;
- La publicité pour les conférences
médicales, les colloques et les
séminaires relatifs à la santé.
Article 150 : La promotion et la publicité
pour les médicaments et les produits
médicaux et paramédicaux à usage humain,

1410

auprès du grand public sont soumises à une
autorisation préalable du ministre chargé de
la santé.
La publicité et le parrainage de l’offre
médicale de services commerciaux, des
structures sanitaires commerciales et des
services d’assurance maladie, sont soumis à
des restrictions qui seront fixés par décret.
Le ministre chargé de la santé fixe par voie
réglementaire les modalités d’attribution de
l’autorisation et sa durée de validité, ainsi
que les indications thérapeutiques et les
contenus publicitaires autorisés.
La publicité pour les médicaments et les
produits à usage vétérinaire est soumise à
l’autorisation du ministre de tutelle, qui en
fixe les modalités par arrêté.
Article 151 :L’autorité compétente délivre
l’autorisation seulement après avoir vérifié
que le dossier de demande réunit les
conditions légales et que l’annonceur ait
versé au Trésor public la taxe dont le montant
est fixé à l’article 200 ci-dessous.
L’autorisation précise la durée de diffusion,
de publication ou d’affichage de la publicité,
les supports et les moyens de communication
utilisés.
Article 152 : La publicité pour les
médicaments et les produits médicaux et
paramédicaux à usage humain, auprès des
membres des professions de santé et des
instituions habilités à prescrire des
médicaments, à les dispenser, à les distribuer
ou à les utiliser, est soumise à un accord écrit
du ministre chargé de la santé délivré, dans
les conditions prévues par la loi et les
règlements en vigueur, au délégué médical ou
à l’agence de promotion médicale qui le
demandent.
Article 153 : La publicité médicale doit être
objective, favoriser le bon usage des produits
et mentionner, le cas échéant, les
avertissements et précautions d’emploi et tout
élément nécessaire à la bonne information du
consommateur. Elle est nécessairement
accompagnée d'un message de prudence et de
renvoi à la consultation d'un médecin en cas
de persistance des symptômes.
Article 154 : Pour être recevable un dossier
de demande d’autorisation ou d’accord pour
une publicité médicale doit apporter la
preuve scientifique des propriétés annoncées
et des bénéfices pour la santé prétendus dans
la publicité. Cette notion de preuve
212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

scientifique concerne les études scientifiques
appuyant les allégations concernant le
médicament, l’objet, l’appareil, la méthode
ou tout autre produit visé dans la publicité.
Les cautions médicales ou les mentions de
type "testé cliniquement" ou "testé en milieu
hospitalier" ne peuvent être utilisées que
lorsque les études appuyant les allégations
publicitaires ont été conduites dans des
situations cliniques pour lesquelles des
bénéfices pour la santé sont revendiquées
dans la publicité.
Ne constituent pas une preuve scientifique,
les témoignages de patients, même de bonne
foi, les représentations graphiques et
photographiques utilisées en faveur des
produits et méthodes dans les publicités de
type évoquant l’état du patient "avant-après"
l’utilisation.
Article 655 : En concertation avec
l’annonceur ou son représentant, le ministère
compétent peut apprécier, améliorer ou
modifier les contenus de la publicité
médicale commerciale, conformément aux
textes en vigueur.
Article 656 : Par dérogation aux procédures
d’autorisation, les vaccins, les produits de
sevrage tabagique et tout autre produit
similaire peuvent faire l’objet de campagnes
promotionnelles auprès du grand public, dans
un objectif de santé publique, s’ils figurent
sur une liste établie, pour des motifs de santé
publique, par arrêté du ministre chargé de la
santé.
Article 657 : Les critères et les conditions
requis pour l’exercice de la profession de
délégué médical sont fixés par arrêté du
ministre chargé de la santé, qui délivre
l’autorisation au postulant de nationalité
mauritanienne et répondant aux critères et
conditions exigés.
Article 658 : L’autorisation habilite les
délégués médicaux ou les agences de
promotion médicale à promouvoir les
produits médicaux et paramédicaux auprès
des membres de la communauté médicale sur
la base d’un accord écrit délivré pour chaque
produit par
l’autorité compétente après
examen du dossier fourni à cet effet.
Le délégué médical et l’agence de promotion
médicale sont tenus de donner, chaque fois, à
l’autorité compétente toutes les informations
relatives aux nouveaux produits dont ils

1410

souhaitent faire la promotion auprès des
membres de la communauté médicale.
Article659: Le délégué médical ou l’agence
de promotion médicale peuvent remettre des
échantillons gratuits de médicaments
autorisés aux personnes habilitées à les
prescrire ou à les dispenser aux conditions
suivantes :
- qu’ils portent la mention : "échantillon
gratuit" ;
- qu’ils ne contiennent pas de substances
classées comme psychotropes ou
stupéfiants,
ou
auxquelles
la
réglementation des stupéfiants est
appliquée en tout ou partie.
- Que leur prescription ne donne lieu à
aucune prime ni avantage pécuniaire ou
en nature, au profit de ces personnes.
La remise directe d’échantillons gratuits au
public à des fins promotionnelles ainsi que
leur dépôt dans les lieux ouverts au public à
l'occasion de congrès médicaux ou
pharmaceutiques sont interdites.
Article 660 : Le délégué médical et les
représentants d’agences de promotion
médicales
ou
de
laboratoires
pharmaceutiques agréés en Mauritanie
peuvent distribuer aux membres de la
communauté
médicale
des
supports
promotionnels, des affiches et prospectus
portant des contenus publicitaires autorisés
relatifs aux produits ou aux industries
pharmaceutiques qu’ils représentent.
Article 661 : Les blouses portées par le
personnel médical au cours de l’exercice de
ses fonctions ne doivent comporter que des
publicités médicales autorisées.
Les affiches publicitaires pour les produits
médicaux ne peuvent être apposées qu’à
l’intérieur des pharmacies et des structures de
santé.
La projection de supports audiovisuels de
publicité médicale à l’intérieur des
pharmacies et des structures de santé est
subordonnée à l’accord préalable
des
responsables de ces institutions.
Article 662 : Est prohibée la publicité auprès
du public pour les médicaments soumis à
prescription médicale obligatoire et qui ne
peuvent être délivrés que sur ordonnance.
Article 663 : La publicité pour un
médicament est interdite lorsqu’il fait l'objet
d'une réévaluation du rapport entre les
bénéfices et les risques à la suite d'un
213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

Article 668: Le ministre compétent fixe les
dimensions des espaces publicitaires
autorisées sur les supports éducatifs et
d’édition culturelle, par voie réglementaire.
Article669: Les conditions et les modalités
d’autorisation pour la publicité sur les
supports éducatifs et d’édition culturelle, sont
fixées selon les compétences par arrêtés du
ministre chargé de l’éducation et du ministre
chargé de la culture, en concertation avec le
ministre chargé de la communication.
Article 670 :Le postulant à l’autorisation
citée à l’article 169 précédent présente au
ministre compétent une demande qui précise
les contenus publicitaires, leurs espaces, le
nombre de diffusion, la nature des canaux et
le nombre de supports utilisés.
Article 671: L’autorisation ne peut être
délivrée que lorsque l’autorité compétente
aura vérifié que toutes les conditions requises
sont réunies et que le postulant aura versé au
Trésor public la taxe prévue à l’article 000
ci-dessous.
Article 672: Nul ne peut utiliser les supports
d’édition culturelle pour une publicité
commerciale autorisée, sans l’accord écrit
des personnes qui détiennent des droits
réservés comme les copyrights et les droits
d’auteurs et droits voisins.
Les droits de poursuite du contrevenant
devant les juridictions compétentes, restent
réservées.
Article 673 : Par dérogation aux procédures
d’autorisation, les institutions et les petits
commerces offrant leurs services dans les
enceintes des établissements scolaires et
universitaires, comme les bibliothèques, les
laboratoires, les cybercafés, les kiosques, les
boutiques et les café-restaurants, peuvent
afficher un contenu publicitaire concis
relatifs à leurs produits ou services, à
condition qu’il soit:
- apposé sur l’unité foncière qui abrite
l’annonceur ;
- autorisé par l’entité gestionnaire de
l’établissement scolaire suivant un
accord écrit qui détermine la nature
des supports autorisés, leurs contenus
et leurs dimensions.
Article 674 :Ne sont pas soumises au régime
de l’autorisation les publicités extérieures en
milieu scolaire et universitaire lorsqu’elles :
- proviennent d’un annonceur qui
sponsorise
des
activités

signalement
des
services
de
pharmacovigilance.
Chapitre 5 : de la publicité sur les supports
éducatifs et d’édition culturelle
Article 664: La publicité sur les supports
éducatifs et d’édition culturelle est autorisée
dans les conditions prévues par la présente loi
et les textes pris pour son application.
Article 665: Les supports éducatifs et
d’édition culturelle comprennent :
- Les cahiers, les manuels scolaires et
les effets pédagogiques ;
- Les livres et les publications
culturelles soumis au dépôt légal et à
la protection de la propriété
intellectuelle en Mauritanie ;
- Les programmes scolaires des radios
et télévisions de droit mauritanien ;
- Les chaines éducatives de radio et de
télévision attributaires d’une licence
délivrée
par
les
autorités
mauritaniennes compétentes ;
- Les sites électroniques éducatifs de
droit mauritanien ;
- Les espaces de publicité extérieure
dans les établissements scolaires et
universitaires ;
- Tout autre support éducatif.
Article 666: Aucun annonceur, prestataire de
services publicitaires, fabricant, imprimeur,
fournisseur, importateur ou distributeur de
supports éducatifs et d’édition culturelle, ne
peut apposer sur les supports éducatifs ou
d’édition culturelle des contenus publicitaires
commerciaux, sans l’autorisation préalable
du ministre compétent.
Article 667 :La publicité non commerciale
sur les supports éducatifs et d’édition
culturelle, vise la promotion des activités
sans but lucratif à caractère éducatif, culturel
ou de développement, notamment lorsque
cette publicité a pour objectifs :
- La promotion du
système éducatif
national ;
- La vulgarisation et la préservation du
patrimoine culturel et scientifique
national et universel ;
- L’enracinement des valeurs citoyennes
et
la
diffusion
d’une
culture
démocratique et des droits humains ;
- La
communication
pour
le
développement en appui aux efforts de
développement durable.

214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

pédagogiques,
culturelles
ou
scientifiques
organisées
dans
l’enceinte
d’un
établissement
scolaire ;
- font l’objet d’un accord écrit de
l’établissement scolaire où elles se
déroulent, qui détermine la nature du
support autorisé, son contenu et ses
dimensions.
Article 675 :Est prohibée toute publicité
politique sur les supports et moyens de
communication éducatifs et sur les supports
d’édition culturelle.
Article 676 : Le ministère chargé de
l’éducation peut autoriser son fournisseur de
cahiers, de manuels scolaires ou d’effets
pédagogiques, à vendre à une entreprise de
publicité l’espace publicitaire des supports
éducatifs commandés par ledit ministère, en
contrepartie
d’un
montant
convenu,
déductible de leur prix d’achat.
Chapitre 6 : de la publicité politique
Article 677 : La publicité politique en
période électorale comprend les activités
suivantes :
- Des tranches d’antenne et espaces
gratuits de publicité politique dans
les
médias
publics,
offerts
équitablement aux listes en lice, dans
les conditions prévues par les textes
en vigueur ;
- Des tranches d’antenne et espaces
payants de publicité politique dans
les médias publics, privés et
associatifs ;
- La publicité à travers les espaces de
publicité extérieure ;
- La publicité à travers les canaux non
médiatiques.
Article 678 : L’espace réservé à la publicité
politique payante en période électorale ne
peut excéder 5% de la durée des programmes
des médias audiovisuels publics et associatifs
et 10% de la durée des programmes des
médias audiovisuels privés.

1410

les organes de presse sont fixées par décision
de l’instance chargée de la régulation des
médias, en concertation avec l’Autorité de
régulation.
Article 680 : Est prohibée toute utilisation
des services publics et des ressources et
moyens de l’Etat dans la publicité politique.
Article 681 : Toute publication des résultats
de sondage d’opinion lié aux élections,
n’émanant pas d’une institution de sondage
dument agrée, est interdite.
Article 682 : Les médias doivent suspendre
durant les campagnes électorales toute
publicité non politique dont les contenus sont
de nature à favoriser une liste candidate au
détriment d’une liste rivale. La diffusion de
ces publicités ne peut être reprise qu’après la
proclamation des résultats définitifs des
élections.
Article 183 : Sans préjudice des dispositions
législatives et réglementaires applicables en
matière électorale, les institutions et les
personnalités politiques engagées dans les
campagnes électorales doivent :
- Désigner
les
personnalités,
les
formations politiques et les programmes
objet de publicité ;
- Désigner les mandataires chargés de
gérer leur campagne de publicité
politique dans les médias ;
- Fixer les budgets alloués à la publicité
politique électorale et notifier leurs
montants aux autorités compétentes.
Article 184 : Les autorités publiques et les
institutions chargées de l’organisation des
élections
peuvent lancer des campagnes
d’éducation au civisme électoral pour
sensibiliser les citoyens à s’acquitter de leurs
devoirs électoraux et à exercer leurs droits
civiques dans les meilleures conditions.
Article 185 : Les médias publics organisent
en période électorale des campagnes
d’information et de communication visant à
enraciner le civisme électoral et à diffuser la
culture démocratique et citoyenne.
Article 186 : Les campagnes citées dans les
articles 184 et 185 précédents doivent être
impartiales, neutres, objectives et sans aucun
contenu favorisant de manière explicite ou
implicite un candidat au détriment de ses
concurrents.
Article 187 : Le domaine public ne peut
être utilisé pour implanter des sites

Dans la presse écrite et électronique, ce quota
ne peut excéder les mêmes pourcentages de
l’espace médiatique total.
Les médias publics, privés et associatifs sont
tenus de respecter leurs tarifications notifiées
à l’Autorité de régulation.
Article 679 : Les modalités relatives à la
publicité politique en période électorale dans
215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

temporaires de publicité électorale sans
l’autorisation écrite de l’autorité compétente.
Article 188 : La publicité politique est
soumise aux dispositions de l’article 123 cidessus.
Article 189 : Est prohibée toute publicité
politique durant la période de silence
électoral précédant de 24 heures le scrutin.
Les bureaux de vote doivent être exempts de
toute apparence publicitaire électorale.
Article 190 : En dehors des périodes de
campagnes électorales, la publicité de nature
politique par toute forme de message
explicite ou déguisé, est prohibée dans les
médias publics, privés et associatifs. Cette
interdiction ne frappe pas les annonces
relatives
à
l’organisation
d’activités
politiques, ni les
propos d’hommes
politiques tenus au cours d’émissions à
caractère politique ou lors d’une activité
politique dont la couverture est objectivement
assurée par les médias.
Chapitre 7 : de la publicité d’intérêt général
Article 191 : Revêt un caractère d’intérêt
général toute publicité destinée au grand
public, qui remplit les conditions suivantes :
a.

être diffusée dans le but de servir
l’intérêt général ;

b.

être demandée par une personne
publique, quelle qu’en soit la forme,
par une institution diplomatique, un
partenaire au développement, un
organisme non commercial placé sous
le contrôle, la tutelle ou la dépendance
des pouvoirs publics, par une
institution internationale de droit
public ou de droit privé ou par une
organisation
ou
association
professionnelle, sociale, culturelle,
scientifique ou sportive reconnues;

c.

ne comporter aucune indication de
marque, de produits ou de services, ni
aucune allusion à une telle marque tant
par la forme ou le contenu du message
que par son identification à un message
similaire mais comportant cette
allusion. Les produits ou les services
ne peuvent être présentés que sous une
dénomination générique ;

d.

ne mentionner aucun nom d’entreprise
ou de personne morale autres que
celles visées au point b ci-dessus et n’y

1410

faire aucune allusion tant par la forme
ou le contenu du message que par son
identification à un message similaire
mais comportant cette allusion.
Article 192 : Sont considérées des activités
d’intérêt général toutes les annonces qui
remplissent les conditions énumérées dans
l’article 191 précédent, notamment les
activités relatives aux domaines suivants :
- La protection civile et la sauve garde de la sécurité et de l’ordre
public ;
- La rupture temporaire de certains
services publics ;
- La mise en garde des citoyens
contre les dangers et
la
vulgarisation des mesures de
sécurités ;
- La mobilisation sociale pour la
résilience aux catastrophes et le
relèvement rapide;
- L’organisation du temps de travail
dans certains services public ;
- L’éducation pour la santé et
l’hygiène publique ;
- La prévention des accidents de la
route ;
- La
communication
pour
le
développement ;
- L’organisation des élections ;
- La publicité légale :
- Les concours de recrutement et les
offres d’emploi ;
- Les horaires de prières et les dates
du pèlerinage et des fêtes
religieuses et nationales ;
- Les appels à dons émanant
d’institutions publiques ;
- Les numéros de téléphones des
services de secours et les adresses
utiles ;
- La convocation des fonctionnaires
et instituions publiques ;
- Les personnes disparues.
Article 193 : Les organisations de la société
civile reconnues d'utilité publique peuvent
émettre des communiqués d’intérêt public
relatifs à des activités qu’elles organisent,
après accord du service public bénéficiaire
de ladite activité.
Chapitre 8 : de la publicité cérémonielle
Article 194 : La publicité cérémonielle
concerne :
- Les félicitations ;
216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

Une taxe de cession d’un
montant de(300000) trois cents
mille Ouguiyas appliquée au
cédant;
Une
taxe
d’un
montant
de(500000) cinq cents mille
Ouguiyas sur l’autorisation pour
la publicité commerciale auprès
du grand public pour les
médicaments et les produits
médicaux et paramédicaux à
usage humain ;
Une taxe sur l’autorisation pour
la publicité à travers les supports
éducatifs et d’édition culturelle
d’un montant de(500000) cinq
cents mille Ouguiyas.
Article 201 : Les taxes annuelles
comprennent :
- Une taxe annuelle versée par les
entreprises de publicité, les
médias, les propriétaires privés
d’espaces de publicité extérieure
et les opérateurs de téléphonie
mobile
d’un
montant
correspondant à 2% de leurs
recettes publicitaires annuelles ;
- Une taxe annuelle versée par les
courtiers en publicité et les
ateliers de production de supports
publicitaires d’un montant de cent
mille Ouguiyas.
Article 202 : Un taux de 25% du montant des
recettes publicitaires communales provenant
de la publicité extérieure sera reversé au
Fonds de promotion de la publicité, de la
communication et de la production
audiovisuelle et alloué à la réalisation des
objectifs dudit Fonds.
Article 203 : Un taux de 25% du montant des
recettes du Fonds de promotion de la
publicité, de la communication et de la
production audiovisuelle, provenant de la
publicité à travers les supports éducatifs et
d’édition culturelle et la publicité médicale
commerciale, sera alloué à la promotion de
l’éducation, de la culture et de l’éducation
pour la santé.
-

- Les avis de naissance ;
- Les avis de mariages ;
- Les nécrologies ;
- Les condoléances ;
- Les hommages et éloges funèbres.
- Toute autre cérémonie sociale

similaire.
Article 195 : Les contenus de la publicité
cérémonielle sont soumis aux dispositions de
la présente loi.
Article 196 : Les personnes physiques et
morales peuvent publier des annonces
relatives aux cérémonies sociales.
Article 197 : La diffusion des messages de
publicité cérémonielle se limite aux médias et
aux réseaux sociaux. Ils ne peuvent être
diffusés à travers d’autres supports ou
moyens de communication.
TITRE VI : TAXES DE PUBLICITES
ET ALLOCATIONS DE RESSOURCES
Article 198 : Il est institué une taxe de
promotion de la publicité, de la
communication et de la production
audiovisuelle à laquelle sont soumis les
acteurs du secteur de la publicité,
conformément aux dispositions de la présente
loi, des législations et des règlements en
vigueur.
Article 199 : Cette taxe est versée au Fonds
de promotion de la publicité, de la
communication et de la production
audiovisuelle, sur quittance en deux copies au
minimum dont l’une est déposée à l’Autorité
de régulation et l’autre à l’autorité de tutelle
technique.
Article 200 : Les taxes versées une seule fois
sont :
Une taxe sur la création
d’entreprise de publicité d’un
montant d’un (1000000) million
d’Ouguiyas ;
Une taxe sur l’exercice du
métier de courtier en publicité
d’un montant de(200000) deux
cents mille Ouguiyas ;
Une taxe sur la création
d’ateliers de production de
supports
publicitaires
d’un
montant de(100000) cent mille
Ouguiyas pour l’atelier sis à
Nouakchott et vingt mille
Ouguiyas pour l’atelier implanté
au niveau régional ou local;

TITRE VII : LES INSTANCES DE
SUPERVSION ET D’ORGANISATION
Chapitre premier : l’Autorité de
régulation de la publicité

217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

Article 206 : L’Autorité de régulation peut
demander par voie de presse à tous les
annonceurs et prestataires de services
publicitaires de lui faire parvenir les
déclarations et les notifications prévues par la
présente loi sous peine des sanctions prévues.
Article 207 : La composition de l’Autorité de
régulation, ses mécanismes et les modalités
de son fonctionnement sont fixés par voie
réglementaire.
Chapitre 2 : Le contrôle
Article 208 : Outre les officiers et les
auxiliaires de police judiciaire, sont chargés
de veiller à l’application des dispositions de
la présente loi et de ses textes d’application :
- Les fonctionnaires et agents de
l’Autorité de régulation ;
- Les inspecteurs des ministères
chargés de la communication, de
l’intérieur et de la décentralisation,
de la santé, de l’éducation et de la
culture ;
- Les inspecteurs chargés de la
protection du patrimoine culturel ;
- Les fonctionnaires et auxiliaires
chargés de la préservation du
domaine public ;
- Les fonctionnaires et auxiliaires
chargés du contrôle économique et
de la répression de la fraude ;
- Les fonctionnaires et auxiliaires
chargés de l’organisation de la
circulation routière ;
- Les fonctionnaires et auxiliaires
chargés de l’application du code de
l’urbanisme ;
- Les fonctionnaires et auxiliaires
chargés de l’application du code de
l’environnement
- Les fonctionnaires et auxiliaires des
communes et de la police
municipale ;
- Les fonctionnaires et auxiliaires
chargés de l’hygiène publique.
Article 209 : Les fonctionnaires énumérés à
l’article 203 précédent, dressent des procès
verbaux pour les contraventions constatées et
en adressent une copie à leur autorité de
tutelle et une copie à l’Autorité de régulation.

Article 204 : Il est institué auprès du
Ministre en chargé de la communication, une
Autorité chargée de la régulation du secteur
de la publicité dont le siège est fixé à
Nouakchott. Cette autorité est appelée
l’Autorité de régulation de la publicité et
désignée dans la présente loi « l’Autorité de
régulation ».
L’Autorité de régulation est dotée de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière. Tous les acteurs dans le domaine
de la publicité soumis au droit mauritanien,
entrent dans son champ de compétence.
Article 205 : L’Autorité de régulation a pour
missions de :
- veiller en collaboration avec les
autorités de contrôle à l’application de
la législation et de la réglementation
relatives à la publicité ;
- assurer
la
supervision
et
la
coordination des activités de publicité
en collaboration avec les autorités de
contrôle et les acteurs du secteur ;
- promouvoir les services publicitaires ;
- contribuer à la promotion du secteur de
l’information et de la communication ;
- contribuer à la création et au
développement d’une industrie de
production
audiovisuelle
en
Mauritanie ;
- garantir, dans le respect de la loi,
l’indépendance et la liberté de
l’exercice des activités publicitaires;
- promouvoir la libre et loyale
concurrence entre les acteurs du
secteur.
- contrôler la conformité des contenus
des messages publicitaires aux
dispositions légales et réglementaires
en vigueur ;
- contribuer au respect de la déontologie
professionnelle
en
matière
de
publicité ;
- instruire les demandes et les dossiers
relatifs à la publicité et donner avis et
conseil aux autorités compétentes.
- gérer dans la transparence les
ressources du Fonds de promotion de
la publicité, de la communication et de
la production audiovisuelle ;
- contribuer à fixer et à actualiser les
tarifs publicitaires.

L’Autorité de régulation transmettra, le cas
échéant, ces procès verbaux au parquet
territorialement compétent.

218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

Article 218 : Quiconque aura enfreint les
dispositions des articles 13 à 15 de la
présente loi, sera puni d’une amende de cinq
cents mille (500000) à un million (1000000)
d’Ouguiyas.
Article 219 : Sans préjudice des sanctions
pénales prévues par les textes en vigueur sera
puni d’une amende de deux millions
(2000000) à cinq millions (5000000)
d’Ouguiyas, de la réparation des dommages
et intérêts et d’une peine de trois mois à un
an d’emprisonnement ou de l’une de ces
peines seulement, toute personne qui aura
diffusé, fait diffuser ou autorisé la diffusion
d’un message publicitaire, quelque soit le
support de communication utilisé, sans
l’accord préalable de l’annonceur ou de son
mandataire.
La réparation des dommages et intérêts, et la
peine d’emprisonnement sont toujours
prononcés lorsque les faits prévus au présent
article sont commis dans l’intention de porter
préjudice moral ou commercial à l’annonceur.
Article 267 : Sans préjudice des sanctions
pénales prévues par les textes en vigueur,
tout dirigeant de droit ou de fait d’une
personne physique ou morale, qui aura
enfreint les dispositions de la présente loi
relatives aux contenus des messages
publicitaires, est puni d’une amende de deux
cents mille (200000) à cinq millions
(5000000) d’Ouguiyas et d’une peine
d’emprisonnement de deux mois à deux ans,
ou de l’une de ces deux peines seulement.
La peine d’emprisonnement est toujours
prononcée lorsque les faits prévus au présent
article concernent l’atteinte aux valeurs de la
République relatives à l’Islam, à l’unité
nationale et à l’intégrité territoriale, ou
l’incitation à la violence, au terrorisme et à la
discrimination raciale et sectaire.
Article 226 : Sans préjudice des sanctions
pénales prévues par les législations en
vigueur, sera puni d’une amende d’un million
(1000000) à cinq millions (5000000)
d’Ouguiyas et de la cessation immédiate des
activités publicitaires tout dirigeant de droit
ou de fait d’une personne physique ou
morale, qui aura exercé une activité de
publicité qui transgresse les dispositions
relatives au régime juridique de l’autorisation
prévu par la présente loi.
Article 226 :
Toute
infraction
aux
dispositions de la présente loi relatives au

Chapitre 3 : Fonds de promotion de la
publicité, de la communication et de la
production audiovisuelle
Article 210 : Il est institué auprès du Trésor
public, un fond appelé « Fonds de promotion
de la publicité, de la communication et de la
production
audiovisuelle »,
ci-dessus
dénommé le Fonds.
Article 211 : Le fonds a pour objectifs :
- de promouvoir les services
publicitaires ;
- de contribuer au financement de la
production audiovisuelle et au
développement d’une industrie de
l’audiovisuel en Mauritanie ;
- de contribuer à la promotion du
secteur de l’information et de la
communication.
Article 212 : Les ressources du fonds
proviennent de :
- Taxes et amendes relatives à
l’activité publicitaire ;
- Contribution
volontaires
des
différents acteurs du secteur de la
publicité ;
- Ressources allouées par les
partenaires au développement ;
- Dons et legs.
Article 213 : Le Fonds assure un accès juste
et équitable aux ressources de la publicité.
Article 214 : Les taxes et les amendes
prévues par la présente loi sont versées au
Fonds de promotion de la publicité, de la
communication et de la production
audiovisuelle, contre une quittance du Trésor
public en deux copies au minimum dont l’une
est déposée à l’Autorité de régulation et
l’autre à l’autorité de tutelle.
Article 215 : Sans préjudice des dispositions
des articles 202 et 203 ci-dessus, 90% du
montant des ressources du fonds seront
affectés à la réalisation des objectifs énoncés
à l’article 211 ci-dessus, et les 10% restants
seront versés au Trésor public au titre de frais
de recouvrement.
Article 216 : Les modalités de gestion du
Fonds seront définies par voie réglementaire.
TITRE VIII : DISPOSITIONS PENALES
Article 217 : Est punie d’une amende de dix
mille (10000) à cent mille (100000)
Ouguiyas, toute personne qui aura violé les
dispositions de l’article 12 et des articles 65 à
68 de la présente loi.
219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

régime juridique de la déclaration auquel sont
soumises certaines activités de publicité, sera
punie d’une amende de trente mille à trois
cents mille(300000) Ouguiyas.
Article 226 : Le défaut de déclaration et de
notification, et les déclarations mensongères
à l’Autorité de régulation sont punis d’une
amende de deux cents mille (200000) à un
million (1000000) d’Ouguiyas.
Lorsque les faits prévus au présent article
concernent les recettes publicitaires, le
contrevenant doit verser au Trésor public le
double du pourcentage prévu par la loi.
Article 224 : Sans préjudice des sanctions
prévues par les lois relatives au dépôt légal et
à la propriété intellectuelle, est punie d’une
amende d’un million (1000000) à quatre
millions (4000000) d’Ouguiyas toute
personne qui aura utilisé pour une publicité
commerciale des supports éducatifs ou
d’édition culturelle non autorisés.
En cas de condamnation pour l'une des
infractions définies au présent article, le
tribunal peut prononcer la confiscation des
produits et supports objet de l’infraction.
Article 225 : Quiconque aura transgressé les
dispositions de la présente loi relative au
changement des actionnaires et aux
procédures de cession sera puni d’une
amende d’un million(1000000) à trois
millions(3000000) d’Ouguiyas.
Article226 : Est punie d’une amende de
deux
cents
mille(200000)
à
deux
million(2000000) d’Ouguiyas,
toute
violation des dispositions de la présente loi
relatives aux conditions de financement des
médias par la publicité et le parrainage, à la
définition de l’espace et des tranches
d’antenne réservés à la publicité en périodes
normales ou électorales.
Est punie des mêmes peines, toute personne
qui aura enfreint les dispositions de la
présente loi relatives à la part maximale de
publicité provenant d’un même annonceur.
Article 227 : Quiconque aura violé les
dispositions des articles 83 à 85 et des
articles 129, 181 et 182 est passible d’une
amende de trois cents mille (300000) à un
million cinq cents mille (1500000)
d’Ouguiyas.
Article 228 : la contravention aux
dispositions des articles 93 à 99 est punie
d’une amende de vingt mille(20000) à cinq
cents mille(500000) d’Ouguiyas.

1410

Le tribunal ordonne toujours au contrevenant
de se conformer, à ses frais, aux dispositions
de la présente loi concernant les dimensions,
distances et spécifications techniques des
dispositifs de publicités extérieure.
Article 229 : Toute personne qui enfreint les
dispositions des articles 115 à 117 et des
articles 122, 123 et 188 est punie d’une
amende de cent mille (200000) à un million
(1000000) d’Ouguiyas.
Article 267 : Sans préjudice des sanctions
applicables en la matière, toute violation des
dispositions des articles 100 à 104 de la
présente loi est passible d’une amende de
quatre cents mille (400000) à quatre millions
(4000000) d’Ouguiyas.
La réparation des dommages et intérêts, et la
reprise immédiate des défauts de fabrication
ou d’installation de dispositifs de publicité
extérieure sont toujours prononcées à la
charge du contrevenant.
Article 236 : Toute personne qui aura installé
ou désinstallé un dispositif de publicité
extérieure sans l’autorisation de qui de droit,
ou qui aura opéré un changement dans les
activités contractuelles de publicité, dans le
contenu ou la forme des messages
publicitaires, dans l’emplacement ou la durée
d’affichage des supports, ou qui aura causé la
détérioration des lieux utilisés pour la
publicité, est punie d’une amende de cent
mille (100000) à un million (1000000)
d’Ouguiyas et de la réparation des dommages
et intérêts liés à l’infraction.
Article 236 : Est punie d’une amende de cent
mille (100000) à un million (1000000)
d’Ouguiyas, toute personne qui n’aura pas
démantelé ses dispositifs de publicités
extérieure présentant des risques pour les
passants ou qui enfreignent la loi.
Le tribunal ordonne toujours au contrevenant
de rembourser au propriétaire de l’espace de
publicité extérieure, ou à l’autorité publique
compétente les frais de démantèlement du
dispositif objet de l’infraction, majorés de
25% pour les frais administratifs.
Article 236 : Sans préjudices des sanctions
pénales applicables en la matière, est punie
d’une amende de cent mille (100000) à un
million (1000000) d’Ouguiyas, toute
personne qui aura contrevenu aux
dispositions de la présente loi, relatives aux
annonces classées.

220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

Article 234:
Toute
infraction
aux
dispositions des articles 138 à 143 est punie
d’une amende de trois cents mille (300000) à
un million (1000000) d’Ouguiyas.
Article 235 : Sans préjudices des sanctions
pénales applicables en la matière, quiconque
aura enfreint les dispositions des articles 152
à 159 et des articles 161 à 163 relatives à la
publicité médicale commerciale, est puni
d’une amende de trois cents mille (300000) à
un million (1000000) d’Ouguiyas.
Article 236 : La violation des dispositions
des articles 173 et 179 est punie d’une
amende de vingt mille (20000) à cent mille
(100000) d’ouguiyas.
Article 237 : Sont punis d’une amende de
quatre cents mille (400000) à quatre millions
(4000000) d’Ouguiyas, les moyens de
communication et les annonceurs qui auront
violé les dispositions des articles de 145 à
147 et des articles 123, 180, 189 et 190.
Article 238 : Est puni d’une amende de deux
cents mille(200000) à un million(1000000)
d’Ouguiyas toute personne qui utilise
l’espace communal pour implanter des sites
provisoires de publicité électorale ou
commerciale sans l’autorisation écrite de
l’autorité compétente.
Article 239 : Toute personne qui ne se
conformerait pas dans les délais aux
nouvelles dispositions sera punie d’une
amende de deux cents mille (200000) à deux
millions (2000000) d’Ouguiyas, et la
cessation des activités après un délai de mise
en demeure de trois mois.
Article 247 : Les sanctions prévues au
présent titre sont portées au double en cas de
récidive.
Est en état de récidive, au sens de la présente
loi, toute personne qui, condamnée par
décision judiciaire devenue définitive pour
une infraction aux dispositions de la présente
loi, commet une infraction de même nature
dans les cinq ans qui suivent la date où la
décision précitée a été rendue.
Article 246 : En cas de litige portant sur
l’application des dispositions de la présente
loi, le contentieux est porté devant la cour
compétente.

nouvelles dispositions dans un délai
maximum d’une année à compter de la date
de publication de la présente loi.
Article 246 : En attendant la création et la
mise en place de l’Autorité de régulation, une
cellule chargée d’assurer l’application des
dispositions de la présente loi sera créée
auprès du ministère chargé de la
communication.
Article 244 : Les annonceurs, les
propriétaires et les gérants d’espaces
publicitaires ont l’obligation de veiller à la
conformité de leurs anciens dispositifs
publicitaires extérieurs avec les nouvelles
dispositions, dans un délai d’une année (1an)
à compter de la date de promulgation et de
publication de la présente loi.

TITRE IX : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES

Décret n° 2018-055 du 28 Mars 2018 fixant
les modalités de désignation des membres
du Comité Directeur et Election du
Président et du Vice-président de la

Passé les délais, l’autorité compétente
procède, au frais du contrevenant, au
démantèlement des dispositifs publicitaires
objet de l’infraction, et saisit la juridiction
compétente pour l’application des sanctions
prévues à l’article230 ci-dessus.
Article 245 : La présente loi abroge et
remplace toutes les dispositions antérieures
contraires.
Article 246 : La présente loi sera publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie et exécutée comme loi de
l’Etat.

Nouakchott, le 13 Mars 2018
Le Président de la République
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
YAHYA OULD HADEMINE
La Ministre des Relations avec le
Parlement et la Société Civile
AWA CHEIKH SIDIYA TANDIA

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires

Article 246 : Les acteurs dans le secteur de la
publicité sont tenus de se conformer aux
221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

fonction publique ou équivalent ; de
préférence retraité ;
 Avoir une solide capacité de
communication et de travail en groupe
et
une
bonne
connaissance
géographique et sociologique du
Pays;
 Avoir une aptitude avérée dans la
gestion administrative publique ou
privée ; l'expérience confirmée dans
l'organisation des élections étant
souhaitable ; être notoirement connu
pour
l'indépendance
d'esprit,
l'impartialité, la rectitude et la probité
morale ;
 Ne pas entretenir avec un Etat
étranger des relations susceptibles de
nuire aux intérêts vitaux de la Nation ;
 Ne pas avoir occupé, au cours des
cinq dernières années, un poste de
haut
responsable
dans
l'administration: notamment Ministre
et assimilé, Wali, Hakem, Secrétaire
général
d'un
département
ou
appartenir aux forces armées ou de
sécurité ;
 Ne pas avoir occupé de fonctions
électives au cours des cinq dernières
années.
Article 5 : Les membres du Comité directeur
de la CENI sont désignés par une commission
dite « commission de désignation » composée
de huit (8) membres : quatre (4) de
l'opposition et quatre (4) de la majorité. Cette
commission désigne parmi ses membres deux
coprésidents : un du groupe de la majorité et
un du groupe de l'opposition.
Chacun des deux groupes de la majorité et de
l'opposition propose par l'intermédiaire de son
représentant dans la coprésidence de la
commission de désignation une liste de onze
(11) noms dont obligatoirement trois (3)
femmes.
Les deux coprésidents dressent selon l'ordre
alphabétique, la liste des vingt-deux (22)
personnes choisies et la soumettent à une souscommission issue de la commission de
désignation,
dite
«
sous-commission
d'évaluation » composée de quatre membres :

Commission
Electorale
Nationale
Indépendante (CENI)
Article Premier : Conformément aux
dispositions des articles 7 (nouveau)et 31 de la
loi organique no 2012-027 du 12 avril 2012
modifiée, portant institution de la Commission
Electorale Nationale Indépendante (CENI), le
présent décret a pour objet de fixer les
modalités de désignation des membres du
comité directeur et l’élection du Président et
du Vice-président de la Commission
Electorale Nationale Indépendante, ci-après
dénommée (CENI).
Article 2 : Les sages du Comité directeur de la
CENI sont désignés par la commission de
désignation suivant la procédure fixée à
l'article 5 ci-dessous, et nommés par décret du
Président de la République pour un mandat de
cinq ans non renouvelable. Toutefois, si leur
mandat vient à expiration après la publication
du décret portant convocation des électeurs, ils
ne sont remplacés qu'après la proclamation des
résultats des élections correspondantes.
Les membres du Comité directeur de la CENI
sont de nationalité mauritanienne. Ils sont âgés
de quarante ans révolus au moins au jour de
leur désignation et sont reconnus pour leur
compétence, leur probité morale, leur
honnêteté intellectuelle, leur impartialité et
leur expérience.
Article 3 : La désignation des membres du
Comité directeur de la CENI doit prendre en
considération la cohésion interne du comité, la
diversité des profils de formation de ses
membres et refléter, dans sa composition, la
structuration tant géographique que sociale du
Pays.
Article 4 : En sus des incompatibilités prévues
à l'article 8 (nouveau)de la loi organique no
2012-027 modifiée, précitée, la personnalité
proposée pour être membre du Comité
directeur de la CENI doit satisfaire aux
conditions suivantes :
 Avoir une formation initiale de trois
ans au moins après le Baccalauréat de
l'Enseignement Secondaire ou justifier
d'une expérience confirmée de vingt
ans au moins dans la catégorie A de la
222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

deux (2) de l'opposition et deux (2) de la
majorité.
La sous-commission d'évaluation est placée
sous la coordination de deux coprésidents.
La sous-commission d'évaluation est chargée
d'évaluer le niveau de conformité du profil des
vingt-deux personnes choisies aux critères de
désignation fixés à l'article 4 ci-dessus. Elle
arrête une liste de onze (11) membres dont
trois (3) femmes répondant aux conditions
requises et la soumet à l'adoption consensuelle
de la commission de désignation, qui devra
intervenir dans un délai de 48 heures. Après
avoir validée la liste, la commission la
transmet, par le biais des deux coprésidents, au
Président de la République pour nomination.
Et à défaut de l’adoption consensuelle durant
le délai prévu ci-dessus, la commission devrait
transmettre la liste des vingt-deux (22) au
Président de la République.
Article 6 : Le président est élu par le comité
directeur de la CENI à la majorité absolue au
premier tour et à la majorité simple au second
tour, par scrutin secret. En cas d’égalité des
voix, le candidat le plus âgé est déclaré élu.
Article 7 : Levice-président est élu à la
majorité simple par scrutin secret. En cas
d’égalité des voix, le candidat le plus âgé est
déclaré élu.
Article 8 : Le décret de nomination du comité
directeur fixe la date de la séance de l’élection
du président et du vice-président.
Les membres du comité directeur de la CENI
prêtent
serment
devant
le
Conseil
constitutionnel avant la date de l’élection du
président et du vice-président.
La séance de l’élection du président est
présidée par le plus âgé du comité directeur qui
ne se porte pas candidat. L’élection du viceprésident est présidée par le président du
comité directeur.

1410

Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret notamment celles du décret n° 2012117 du 13 mai 2012 fixant les modalités de
désignation des membres du Comité
Directeur de la Commission Electorale
Nationale Indépendante (CENI).
Article 11 : Le Ministre de l'Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n°2018-025 du 08 Février 2018
abrogent et remplaçant le décret n°2009-224
en date du 29 Octobre 2009 fixant les
conditions d’emploi de la main d’œuvre
étrangère et instituant le permis de travail
pour les travailleurs étrangers
Chapitre Premier: Dispositions générales
Article Premier : Tout employeur peut
engager les services d’un travailleur étranger
si – celui-ci a obtenu au préalable un permis de
travail l’autorisant à occuper l’emploi
déterminé.
Article 2: Le permis de travail autorise un
travailleur étranger à occuper un emploi salarié
précis sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie.
Il peut être délivré selon l’un des trois types ciaprès :
- Le permis « A » autorise son titulaire à
occuper un emploi déterminé au
service d’un employeur déterminé
pendant une durée maximale d’un an,
renouvelable;
Les conditions d’obtention du permis « A »
sont les suivantes :
- Que l’emploi déterminé pour lequel le
permis est demandé ne puisse être
pourvu par un travailleur Mauritanien;
- Que le travailleur étranger justifie les
qualifications
requises
pour

La CENI publie, sans délai, par communiqué
de presse, les résultats de deux élections. Elles
sont constatées par deux procès-verbaux qui
sont transmis sans délai à la cour suprême, et
au Ministère de l'Intérieur.
Article 9 :L’élection du président et/ou du
vice-président peut faire objet d’un recours
devant la cour suprême dans un délai de 48
heures qui suivent la séance d’élection. Ce
recours est ouvert aux membres du comité
directeur. La cour suprême dispose d’un délai
de 48 heures pour statuer sur les recours.
223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

l’occupation de l’emploi détermine
demandé;
- Que l’employeur ou le travailleur
étranger n’ait pas fait l’objet de mesure
de rétorsion par rapport à des
infractions au dispositif réglementant
la main d’œuvre étrangère au cours des
cinq derrières années.
- Le permis « B » autorise son titulaire
à occuper tout emploi salarié
déterminé au service de tout
employeur établi sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie
pendant une durée maximale de quatre
ans.
Il est délivré, sur la base de la réciprocité, à
tout travailleur ressortissant d’un Etat ayant
signé avec la Mauritanie des accords traités ou
conventions en la matière.
Le permis « B » est également accordé à tout
travailleur salarié ou indépendant résident sans
interruption en Mauritanie depuis au moins
cinq (5) ans et y ayant travaillé conformément
aux lois règlements;
Le permis « C » : autorise son titulaire à
occuper tout emploi salarié au service de tout
employeur établi sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie, sans
limitation de durée.
Il peut être délivré à tout travailleur étranger
résident en Mauritanie de façon interrompue
depuis dix (10) ans au moins et y ayant
travaillé pendant toute cette durée en qualité
soit de travailleur salarié, soit de travailleur
indépendant et répondant à l’une des
conditions particulières suivantes :

1410

notamment par l’octroi d’une distinction
honorifique.
Chapitre II: Modalité de délivrance des
permis de travail
Section première : Le permis A
Article 3: Le permis « A » est demandé par
l’employeur qui désire engager les services
d’un travailleur étranger. La demande est
adressée au Ministère en charge de l’activité de
l’entreprise intéressée sous le couvert du
service public de l’emploi du lieu ou est situé
l’établissement principal du demandeur, sur un
formulaire de quatre (4) exemplaires délivré
par ce service.
La demande doit
d’irrecevabilité :

contenir,

sous

peine

a) la dénomination, le siège et numéro
d’immatriculation de l’employeur à
l’organisme chargé de la sécurité
sociale;
b) l’identité complète du travailleur
étranger;
c) l’indication de l’emploi et la
description de l’emploi du poste
auquel doit être affecté le travailleur
étranger, avec un exposé détaillé des
références professionnelles justifiant
cette affectation;
d) un exposé des raisons pour lesquelles
l’employeur estime ne pas pouvoir
engager au même poste un travailleur
de nationalité Mauritanienne
Deux des quatre exemplaires sont adressés
directement par le demandeur au directeur
de l’Emploi et au directeur général du
travail pour information.
Article 4: Dès réception de la demande, le
chef du service public de l’emploi procède à
une enquête en vue de déterminer:
a) Si l’employeur, ou le travailleur n’ont
pas fait dans les cinq (5) années qui
précèdent, l’objet d’une condamnation
pour infraction aux dispositions
concernant l’emploi de la main
d’œuvre étrangère ou d’une mesure de
retrait de l’autorisation d’occuper un

a) Etre le conjoint d’une personne de
nationalité Mauritanienne ;
b) Avoir fixé en Mauritanie son principal
établissement soit en y acquérant des
immeubles, soit en y investissant des
capitaux mobiliers, soit en révélant de
toute autre manière son intention de
s’établir dans le pays;
c) Avoir rendu à la République Islamique
de Mauritanie des services exceptionnels
reconnus par un acte officiel et
224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

concluant l’employeur pourra renouveler sa
demande qui sera introduite et traitée suivant la
même procédure que la demande initiale.
Au cas où le travailleur Mauritanien détient les
qualifications requises pour le poste proposé
mais n’a pas l’expérience demandée, le permis
de travail peut être délivré sous la condition de
l’engagement du travailleur Mauritanien
comme homologue du travailleur étranger
selon des conditions qui seront déterminées par
arrêté conjoint des Ministères chargés du
travail et celui de l’emploi.

travailleur étranger ou retrait du
permis de travail;
b) Si le travailleur étranger dont
l’employeur souhaite l’engagement
justifie des références professionnelles
requises pour l’emploi considéré.
Le dossier administratif relatif à la
demande d’autorisation est transmis, au
Ministère en charge de l’activité concernée
en vue de son introduction, celui relatif à
l’enquête et l’avis circonstancié du chef du
service qui y a procédé est directement
transmis au Directeur de l’emploi et avec
copie au Directeur général du travail.

Article 7: Si à l’expiration d’un délai de
quarante (40) jours à compter de la date du
dépôt de la demande, aucun avis d’autorisation
ou de rejet de la demande ne parvient à
l’employeur, le chef de service public de
l’emploi territorialement compétent, doit lui
remettre, à sa demande, dans les dix jours
suivants, soit un exemplaire de la demande
comportant le visa de rejet du Directeur de
l’Emploi, soit le permis de travail sollicité.
Article 8: Le permis de travail doit être remis
par l’employeur au travailleur avant le début
de la prestation de travail pour laquelle il aura
été engagé. L’employeur doit aviser le service
public de l’emploi qui a délivré le permis de la
date à laquelle le travailleur à commencé
l’exécution du contrat de travail.
Si l’engagement n’a pas eu lieu ou si le contrat
est rompu avant la date d’expiration de la
validité du permis, l’employeur doit restituer
sans délai le permis à la direction de l’emploi
et en informer la direction générale du travail.
A cette fin et s’il détient le permis, le
travailleur doit le remettre contre récépissé à
l’employeur.
Section II: les permis « B » et permis « C »
Article 9: Tout travailleur étranger justifiant
les conditions requises pour l’obtention d’un
permis « B » ou d’un permis « C » doit en faire
la demande au service public de l’emploi qui a
délivré le permis « A dont il est titulaire ou s’il
est titulaire d’un permis « B », au service
public de l’emploi ou s’il n’existe pas à
l’inspection du Travail de son lieu de travail ou
a défaut du lieu de sa résidence.

Article 5: Sans préjudice des avantages
accordés aux entreprises par le code des
investissements,
pour
les
entreprises
comportant plus de huit (8) travailleurs
étrangers
l’autorisation
d’occuper
un
travailleur étranger ne pourra être accordée que
si elle est conforme à un plan de
mauritanisation progressive et rationnelle des
emplois préalablement approuvé par le
Directeur de l’Emploi
Le plan de mauritanisation doit prendre en
compte les nécessités de la formation
professionnelles des travailleurs.
Article 6: Dans les trois semaines qui suivent
le dépôt de la demande par le Ministre chargé
du secteur, le directeur de l’emploi après avoir
vérifié auprès du service public chargé de
l’emploi que le profil de poste recherché ne
peut être pourvu par un Mauritanien, fait
connaitre sa décision au demandeur auprès
concertation avec le directeur général du
travail
S’il accorde l’autorisation, le Directeur avec le
demandeur de la date à partir de laquelle il
peut retirer auprès service public de l’emploi
du lieu de dépôt de la demande un exemplaire
de la demande, revêtu du visa d’autorisation et
un permis de travail du travailleur intéressé.
En cas de rejet de la demande, le service public
de l’emploi, propose à l’employeur des
candidats de nationalité mauritanienne
susceptibles d’occuper l’emploi visé. Si l’essai
professionnel des candidats proposés n’est pas
225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

Si le demandeur n’est pas en possession d’un
permis de travail, la demande doit être déposée
au service public de l’emploi ou s’il n’existe
pas à l’inspection du travail du lieu de sa
résidence.

1410

Article 10: En plus des trois catégories de
permis de travail précitées et pour palier
aux situations d’urgences, d’entretiens, de
réparations momentanées et/ou en
prévision de mise en place d’un plan de
Mauritanisation et dans la limite d’un mois
renouvelable une fois, une autorisation
provisoire d’occuper un travailleur
étranger peut être délivrée par le Directeur
de l’emploi.
La demande d’autorisation provisoire est
introduite et traitée dans les mêmes formes
que la demande de permis de travail.
Article 11: Dès réception de la demande,
le chef du service public de l’emploi ou
s’il n’existe pas, à l’inspecteur du travail
procède à une enquête en vue de
déterminer, si le demandeur n’a pas fait,
dans les cinq années qui précèdent, l’objet
d’une condamnation pour infraction aux
dispositions concernant l’emploi de la
main d’œuvre étrangère ou d’une mesure
de retrait du permis de travail.
Le dossier comportant notamment deux
exemplaires de la demande et l’avis
circonstancié du chef de service public de
l’emploi ou, ou s’il n’existe pas, à
l’inspecteur du travail est transmis au
Directeur de l’emploi.
Article 12: Dans les quarante jours qui
suivent, le dépôt de la demande au service
public de l’emploi, ou s’il n’existe pas à
l’inspection du Travail, le Directeur de
l’emploi fait connaître sa décision au
demandeur.
Section III: Dispositions Communes
Article 13: Les délais fixés à l’article 6
alinéa 1er et à l’article 12 peuvent être
prorogés une seule fois pour une période
égale à la période initiale par simple
décision du Directeur de l’emploi motivée
par la nécessité d’un complément
d’enquête et notifiée à l’intéressé.
Si cette décision de prorogation du délai
intervient dans le cas prévus à 6 alinéa 1er,
le délai de quarante jours fixé à l’article 7
est porté à soixante dix jours.

La demande est rédigée sur un formulaire en
quatre exemplaires dont deux sont adressés par
le demandeur directement au directeur de
l’emploi et au directeur général du travail à
Nouakchott pour information.
Sont jointes à la demande toutes pièces
justifiant que les conditions requises pour
l’obtention du permis sont réunies à savoir
1°/ Si le permis demandé est un permis « B »:
a) un certificat de résidence en
Mauritanie établissant la durée
effective de celle-ci pour la période
requises;
b) tous
documents,
certificats
ou
attestations
établissant
que
le
travailleur a été effectivement occupé
pendant les trois quarts au moins de sa
période de présence effective en
Mauritanie, soit comme travailleur
salarié, soit comme travailleur
indépendant.
2°/ Si le permis demandé est un permis « C »:
- les
certificats,
documents
et
attestations
visés
aux
seconds
paragraphes (a) et (b) du 1°) cidessus ;
- tous
documents,
certificats
et
attestations
établissant
que
le
travailleur répond à l’une au moins des
conditions particulières requises pour
l’octroi d’un permis « C ».
Pour l’application du présent article, toute
absence de la Mauritanie d’une durée de
moins de six (6) mois, ne sera pas
considérée interruptive du délai de
résidence requis à conditions que les
absences cumulées ne dépassent pas une
durée de trois cent soixante jours si le délai
requis est quatre années et qu’elles ne
dépassent pas sept cents jours s’il est de
huit années ou plus.
226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

L’occupation d’un travailleur étranger
dans un emploi autre que celui pour
lequel il est en possession d’un permis
de travail valable et pour lequel
l’autorisation de l’occuper a été
accordée à l’employeur s’il s’agit d’un
permis « A » ;
- La non délivrance au travailleur du
permis de travail « A » qui a été remis
à l’employeur conjointement avec
l’autorisation octroyée à celui-ci:
- La non restitution au service chargé de
l’emploi du permis de travail « A »
alors que le travailleur auquel il est
destiné n’a pas été engagé ou a cessé
son travail au service de l’employeur ;
- Du chef du travailleur
L’exécution d’un travail salarié sans
permis de travail l’autorisant à occuper
l’emploi correspondant au dit travail;
- La non restitution du permis du travail
à l’employeur s’il s’agit d’un permis
« A » au Directeur de l’emploi s’il
s’agit d’un permis « B » ou « C » dans
les cas et dans les délais ou cette
restitution doit être effectuée ;
- La non déclaration de perte ou de vol
d’un permis de travail ou la non
restitution au service chargé de
l’emploi du duplicata délivré par celuici dans le cas ou le permis perdu ou
volé serait retrouvé.
Article 18: L’inspecteur du travail ou l’officier
de police ou tout agent administratif commis à
cet effet qui constate l’un des manquements
prévus à l’article 17 est tenu de saisir contre
reçu l’autorisation d’occuper un travailleur
étranger ou le permis de travail détenu
indûment ou dont il a été fait un usage abusif et
de le transmettre sans délai avec une copie du
procès-verbal au Directeur de l’emploi et au
Directeur général du travail
L’inspecteur du travail ou l’officier de police
ou tout agent administratif commis à cet effet
qui constate l’exécution par un salarié d’un
travail sans permis de travail l’autorisant à
l’occuper l’emploi correspondant au dit travail

Article
14:
Les
entreprises
qui
externalisent une partie de leur activité à
travers la sous entreprise doivent
obligatoirement s’assurer continuellement
de la conformité de la demande de
l’utilisation de l’emploi de la main
d’œuvre étrangère avec les dispositions du
présent décret.
Dans tous les cas, les demandes
d’autorisations d’emploi de main d’œuvre
étrangère sont introduites par l’entreprise
principale à travers le Ministère en charge
de l’activité exercée par celle-ci.
Chapitre III: Renouvellement du permis
de travail
Article 15: Pour être recevable, la
demande de renouvellement doit être
introduite trois mois au plus tôt avant la
date d’expiration du permis et un mois au
tard, pour compter de cette même date.
Dans ce cas, récépissé en est délivré au
demandeur, il en est de même en cas de
demande d’octroi d’un permis « B » ou
« C » au lieu d’un permis « A » ou « B ».
Article 16: La demande de renouvellement
est introduite et traitée dans les mêmes
formes que la demande initiale. Elle doit
être accompagnée du permis dont le
renouvellement est demandé.
Chapitre IV: Retrait de l’autorisation
d’occuper un travailleur étranger ou du
permis de travail.

-

Article 17: Sans préjudice des dispositions
pénales applicables constituent des motifs de
retrait de l’autorisation d’occuper un
travailleur étranger ou du permis de travail
détenu par un travailleur étranger l’un ou
l’autre des manquements ci-après lorsqu’ils
sont constatés conformément aux dispositions
de l’article 18 du présent décret:
a) du chef de l’employeur:
- L’engagement et l’occupation au
travail d’un étranger ne possédant pas
ou ne possédant plus un permis de
travail l’autorisant à exercer l’emploi
occupé;
227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

ou l’occupation d’un emploi autre que celui
pour lequel il est en possession d’un permis de
travail valable et pour lequel l’autorisation de
l’occuper a été accordée à l’employeur, doit
immédiatement mettre fin à l’exécution du
contrat du travail sans préjudice des autres
sanctions.
Qu’il s’ensuive ou non condamnation pénale,
le Directeur de l’emploi peut décider le retrait
du permis.
Article 19: La mesure du retrait est notifiée à
l’employeur ou au travailleur en cause par
l’intermédiaire de l’inspecteur du travail du
lieu ou le travailleur est occupé. Il ne pourra
être délivré une nouvelle autorisation ou un
nouveau permis qu’après une nouvelle
demande.
Toutefois, cette demande comme tout autre
demande d’autorisation d’occuper
un
travailleur étranger émanant du même
employeur ou toute autre demande de permis
de travail concernant le travailleur en défaut
pourra, dans les cinq années qui suivent la
notification d’une mesure de retrait, être
rejetée, sans autre justification que le fait que
cette mesure a été prise à l’encontre du
demandeur
L’existence d’une condamnation pénale pour
infraction au présent décret même si le retrait
n’a pas été décidé peut entrainer pour l’avenir
la même conséquence, notamment en cas de
demande de renouvellement.
Article 20:
Sans préjudice de sanctions
pénales plus fortes, les auteurs d’infractions
aux dispositions du présent décret seront en
plus d’être punis conformément à l’article 450
du code du travail suivi de l’arrêt immédiat de
l’activité du travailleur. En cas de récidive, le
tribunal peut en outre prononcer à l’encontre
du travailleur étranger une peine d’interdiction
d’occuper toute activité professionnelle ou
lucrative en Mauritanie..
Chapitre V: Restitution et récupération du
permis de travail
Article 21: Tout étranger titulaire d’un permis
de travail qui quitte le territoire de la
République Islamique de Mauritanie doit dans

1410

un délai de huit jours francs restituer le permis
de travail à la Direction de l’emploi qui l’a
délivré soit par lui-même s’il s’agit d’un
permis « B » ou « C » soit par l’intermédiaire
de l’employeur s’il s’agit d’un permis « A »
Article 22: Tout étranger titulaire d’un permis
de travail qui perd celui-ci ou à qu’il est
frauduleusement soustrait, doit faire une
déclaration de perte ou de vol à l’autorité de
police compétente.
Celle-ci remet une copie de déclaration de
perte ou de vol à l’intéressé qui la dépose au
service chargé de l’emploi qui a délivré le
permis perdu ou volé. Ce service délivrera au
déclarant un duplicata du permis de travail.
Au cas ou le permis perdu ou volé est retrouvé,
le duplicata doit être restitué sans délai au
service qui l’a délivré.
Article 23: Le travailleur étranger qui quitte le
territoire de la République Islamique de
Mauritanie peut, si son absence dure moins
d’un an, récupérer à son retour le permis « B »
encore valable ou le permis « C » dont il est
titulaire auprès du service public de l’emploi
auquel il l’a restitué à son départ sur remise du
récépissé qui lui avait été délivré
Si l’absence dure un an ou plus ou si la validité
du permis « B » qu’il avait restitué est venu à
expiration avant son retour il devra solliciter
l’octroi d’un nouveau permis dans les formes
prescrites par le présent décret, ce permis lui
sera accordé s’il réunit encore les conditions
requises pour son obtention
Pour ce qui concerne le travailleur titulaire
d’un permis « A » qui quitte temporairement le
territoire de la République Islamique de
Mauritanie sans que le contrat soit rompu,
l’employeur est tenu de prendre le permis de ce
travailleur et de le lui restituer à son retour s’il
reprend le travail et si le permis est encore
valable.
L’employeur avise le directeur de l’emploi et
au Directeur Général du travail de ce qu’il
détient le permis et de la durée probable de
cette détention et l’informe ultérieurement de
la date à laquelle il le restitue au titulaire.
Chapitre VI: Recours
Article 24: Toute décision de refus ou de
retrait de l’autorisation d’occuper un
228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

demande initiale avec mention de l’absence de
décision ainsi que le permis de travail sollicité.
Si la décision objet du recours est une décision
de retrait, il est tenu de restituer l’autorisation
et le permis saisi, ou l’un ou l’autre ou d’en
délivrer duplicata.
Chapitre VI: Dispositions transitoires et
finales:
Article 27: Les autorisations d’occuper un
travailleur étranger délivrées avant la date
d’entrée en vigueur du présent décret
demeurent valables pour la durée pour laquelle
elles ont été accordées.
Article 28: Les modèles des permis,,
formulaires récépissés ou autres documents
prévus par le présent décret ainsi que les
formes des notifications et communications
qu’il exige seront fixées par un arrêté du
ministre chargé de l’emploi.
Article 29: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret et
notamment les dispositions du décret n°2009224/PM, en date du 29 Octobre 2009, fixant les
conditions d’emploi de la main d’œuvre
étrangère et instituant le permis du travail pour
les travailleurs étrangers
Article 30: Les Ministres chargés du travail et
de l’emploi sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

travailleur étranger ou de permis de travail
pourra faire l’objet de la part du demandeur
d’un recours auprès du Ministre chargé de
l’emploi
A cet effet une enquête auprès du Ministre doit
être adressée par l’intéressé dans les deux mois
qui suivent la notification qui lui est faite de la
décision.
Sous peine d’irrecevabilité, cette enquête doit
être soumise sous couvert du Directeur de
l’emploi qui en délivre récépissé.
Article 25: Le Directeur de l’emploi transmis
la requête et le dossier à la commission de la
main d’œuvre étrangère dont les membres sont
nommés par arrêté conjoint des Ministres
chargés du travail et de l’emploi et qui
comprend:
a) Un magistrat, Président nommé sur
proposition du Ministre de la Justice ;
b) Trois membres titulaires et trois
membres suppléants nommés sur
proposition
des
organisations
syndicales les plus représentatives des
employeurs
c) Trois membres titulaires et trois
membres suppléants représentant les
travailleurs nommés sur proposition des
organisations syndicales, les plus
représentatives des travailleurs.
La commission donne un avis sur pièce mais
peut décider d’entendre le requérant ainsi que
le directeur de l’emploi ou son représentant,
cet avis précise, s’il ya lieu, l’urgence du
dossier.
Article 26: Le dossier revêtu de l’avis de la
commission est transmis au Ministre, par les
soins du Directeur de l’emploi.
La décision du Ministre est notifiée au
requérant dans les deux mois suivant le dépôt
de la requête faute de quoi elle est présumée
favorable au requérant lequel peut se présenter
dans les dix jours qui suivent l’expiration du
délai au service public de l’emploi.
Si le chef de ce service ne peut délivrer au
requérant une copie de la décision de rejet, il
est tenu de lui remettre une copie de la

Ministère de la Culture et de
l’Artisanat
Actes Divers
Arrêté n°0101 du 26 Février 2018 portant
agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée :NEMA/Moughataa

du

Ksar/Wilaya de Nouakchott Ouest
Article Premier : Est agréée la Coopérative
artisanale dénommée NEMA/Moughataa du
Ksar/Wilaya

de

Nouakchott

Ouest,

conformément à la loi n°003-0005 du 14
janvier 2003 portant code de l’artisanat

229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

de

1410

modifiant et complétant la loi n°67-171 du 18

Ksar/Wilaya

Nouakchott

Ouest,

juillet 1967 portant statut de la coopération.

conformément à la loi n°003-0005 du 14

Article 2 : Le non respect des textes entraîne le

janvier 2003 portant code de l’artisanat

retrait de l’agrément

modifiant et complétant la loi n°67-171 du 18

Article 3 : Le Secrétaire Général du Ministère

juillet 1967 portant statut de la coopération.

de la Culture et de l’Artisanat est chargé de

Article 2 : Le non respect des textes entraîne le

l’application du présent arrêté qui sera publié

retrait de l’agrément

au Journal Officiel de la République Islamique

Article 3 : Le Secrétaire Général du Ministère

de Mauritanie.

de la Culture et de l’Artisanat est chargé de

------------------------

l’application du présent arrêté qui sera publié

Arrêté n°0102 du 26 Février 2018 portant

au Journal Officiel de la République Islamique

agrément d’une Coopérative Artisanale

de Mauritanie.

dénommée :

AICHETOU/Moughataa

------------------------

de

KAEDI/WILAYA DU GORGOL

Arrêté n°0104 du 26 Février 2018 portant

Article Premier : Est agréée la Coopérative

agrément d’une Coopérative Artisanale

artisanale

dénommée :BINNE FADE/Moughataa du

dénommée

AICHETOU/Moughataa
KAEDI/WILAYA

DU

de

Ksar/Wilaya de Nouakchott Ouest

GORGOL,

Article Premier : Est agréée la Coopérative

conformément à la loi n°003-0005 du 14

artisanale

dénommée

janvier 2003 portant code de l’artisanat

FADE/Moughataa

modifiant et complétant la loi n°67-171 du 18

Nouakchott Ouest, conformément à la loi

juillet 1967 portant statut de la coopération.

n°003-0005 du 14 janvier 2003 portant code de

Article 2 : Le non respect des textes entraîne le

l’artisanat modifiant et complétant la loi n°67-

retrait de l’agrément

171 du 18 juillet 1967 portant statut de la

Article 3 : Le Secrétaire Général du Ministère

coopération.

de la Culture et de l’Artisanat est chargé de

Article 2 : Le non respect des textes entraîne le

l’application du présent arrêté qui sera publié

retrait de l’agrément

au Journal Officiel de la République Islamique

Article 3 : Le Secrétaire Général du Ministère

de Mauritanie.

de la Culture et de l’Artisanat est chargé de

du

BINNE

Ksar/Wilaya

de

------------------------

l’application du présent arrêté qui sera publié

Arrêté n°0103 du 26 Février 2018 portant

au Journal Officiel de la République Islamique

agrément d’une Coopérative Artisanale

de Mauritanie.

dénommée :MADA/Moughataa

IV – ANNONCES

du

Ksar/Wilaya de Nouakchott Ouest
Article Premier : Est agréée la Coopérative

Avis de Perte N° 15908

artisanale dénommée MADA/Moughataa du
230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

1410

***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de
quittance de paiement n° 7725, cercle du Trarza, au nom de Mr:
Samba Hamady Bâ, suivant la déclaration de, Mr: Moussa Hamady
Diop, né en 1965 à M’Bagne, titulaire du NNI n° 5768539270, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 24902, cercle du Trarza, au nom de Mr: Ishagh Ould
Mohamed Ould Abah, suivant la déclaration de lui même, dont il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 26226 Cercle de Trarza, (Lot N° 267 ilot K. E. 3
Socogim), au nom de: Mme: Aminata Demba Diallo, suivant la
déclaration de, Mr: Ibrahima Hassania Yall, né en 1973 à Boghé,
titulaire du NNI n° 1576205672, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

Par devant, nous Maître Mohamed Mahmoud Ould Ahmed
Maaloum, notaire titulaire de la charge numéro douze à
Nouakchott soussigné.
A comparu
Mr: Mohamed Mahmoudy Beyatt, né le 31/12/1972 à Kiffa, NNI n°
0470513245.
Qui a déclaré que le titre foncier n° 25214 du cercle du Trarza,
ont été perdus.
En vertu de quoi, nous délivrons le présente avis pour servir et
valoir ce que de droit.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix huit et le huit du mois de
Février.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 22 du 26/04/1941, au nom de Mr: Mohamed El Heïba
Ould Hamady, suivant la déclaration de lui même, dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 9601, au nom de Mr: Alassane Moussa Sow, suivant la
déclaration de, Mr: Moussa Hamady Diop, né en 1965 à M’Bagne,
titulaire du NNI n° 5768539270, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.

***************

231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2018

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM
Le prix d’une copie 500 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

232

1410

