JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juillet 2018

60ème année

N°1417

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
17 Juillet 2018

Loi organique n°2018-030 portant modification de certaines dispositions
de la loi organique n° 2018-006 du 12 février 2018 modifiant la loi
organique n° 2012-029 du 12 avril 2012 modifiant l’ordonnance no 91-028
du 7 octobre 1991, modifiée, portant loi organique relative à l'élection des
députés
à
l’Assemblée
nationale………………………………………………………………460

12 Juin 2018

Loi d’orientation n°2018-021 relative à la Stratégie Nationale de
Croissance Accélérée et de Prospérité Partagée (SCAPP)……………461

12 Juin 2018

Loi n° 2018-022 portant sur les transactions électroniques………..…464

26 Juin 2018

Loi n°2018-025 portant loi de Règlement définitif du Budget de 2013.486

457

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
20 Juin 2018

Décret n°217-2018 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »……488

Premier Ministère
Actes Réglementaires
27 mars 2018
Arrêté n°0201 créant, fixant l’organisation et le fonctionnement du
Comité technique de suivi et d’évaluation chargé du suivi et de
l’évaluation de la gestion des intrants agricoles……………………488
25 Avril 2018
Arrêté n°0330 dotant l’Agence Nationale TADAMOUN de la Lutte
contre les Séquelles de l’Esclavage, de l’Insertion et de la lutte contre la
Pauvreté d’un organe spécial chargé de passation des marchés
publics………………………………………………………………489

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
24 Mai 2018
Arrêté n°0426 ouvrant un concours externe de recrutement de vingt
(20) magistrats par voie de formation à l’Ecole Nationale de
l’Administration de Journalisme et de Magistrature……………….489
Actes Divers
19 Juin 2018
Décret n°2018-104 portant nomination d’un magistrat au Ministère de
la Justice……………………………………………………………490
19 Juin 2018
Décret n°2018-105 portant nomination d’un conseiller technique au
Ministère de la Justice………………………………………………490
21 Juin 2018
Décret n°218-2018 portant renouvellement de détachement de deux
magistrats administrateurs…………………………………………..491
21 Juin 2018
Décret n°219-2018 autorisant certains magistrats intérimaires à
prolonger leur période de probation………………………………....491

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
20 Juin 2018
20 Juin 2018
20 Juin 2018
20 Juin 2018

Décret n°211-2018 portant nomination d’officiers de l’armée nationale
aux grades supérieurs………………………………………………491
Décret n°213-2018 portant nomination d’un élève officier pilote de
l’armée de l’air au grade de sous lieutenant……………………..…492
Décret n°214-2018 portant nomination d’un élève officier pilote de
l’armée de l’air au grade de sous lieutenant………………………..492
Décret n°215-2018 portant admission d’un officier de l’armée nationale
à la section réserve…………………………………………………492

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
05 Juillet 2018
Décret n°2018-115 fixant le nombre de Conseillers Régionaux par
Région………………………………………………………………492
19 Mars 2018

Arrêté Conjoint n°0169 fixant la répartition des primes d’incitation et
de gratification au profit du personnel chargé de la préparation et de
l’exécution du document annuel de programmation budgétaire initial
(DAPBI) et l’exécution du RACHAD……………………………….493
458

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Actes Divers
20 Juin 2018

1417

Décret n°216 -2018 portant nomination et titularisation d’un élève
officier de police……………………………………………………494

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
15 Mai 2018

15 Mai 2018

15 Mai 2018

11 Juin 2018

Arrêté n° 0379 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut Echattiby pour les études coraniques et
les sciences du Cheria à la Moughataa de Dar Naim, Wilaya de
Nouakchott Nord……………………………………………………494
Arrêté n° 0380 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut El Imam Nafie » pour la mémorisation
du Saint Coran………………………………………………………494
Arrêté n° 0386 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut Dar El Fourkhane » pour
l’enseignement des sciences islamiques………………………….…495
Arrêté n° 0470 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut Al Adalla We Tewviq », Moughataa
de Toujounine, Wilaya de Nouakchott Nord…………………….….495

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

459

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

- Trois députés, dans les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est supérieur à 90 000 habitants,
- Quatre
députés,
dans
les
circonscriptions électorales dont le
nombre d'habitants est supérieur à 120
000 habitants,
- Dix-huit députés pour la circonscription
électorale unique de Nouakchott,
- Vingt députés élus sur une liste
nationale,
- Vingt députées élues sur une liste
nationale réservée aux femmes,
- Quatre députés représentant les
mauritaniens établis à l’étranger.

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi organique n°2018-030 portant
modification de certaines dispositions de
la loi organique n° 2018-006 du 12
février 2018 modifiant la loi organique
n° 2012-029 du 12 avril 2012 modifiant
l’ordonnance no 91-028 du 7 octobre
1991, modifiée, portant loi organique
relative à l'élection des députés à
l’Assemblée nationale.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;

Les sièges sont répartis par circonscription
électorale conformément au tableau annexé
à la présente loi.

Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions de
l’article 3 (nouveau) de la loi organique n°
2018-006 du 12 février 2018 modifiant la
loi organique n° 2012-029 du 12 avril 2012
modifiant l’ordonnance no 91-028 du 7
octobre 1991, modifiée, portant loi
organique relative à l'élection des députés à
l’Assemblée nationale, sont abrogées et
remplacées par les dispositions suivantes :

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles de la présente loi
organique.

Article 3 (nouveau) : Le nombre des
membres de l'Assemblée Nationale est
fonction du nombre d'habitants de la
circonscription électorale. II est de :

Fait à Nouakchott, le 17 Juillet 2018

Article 3 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE

- Un député, pour les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est inférieur ou égal à 31.000 habitants,
- Deux députés, dans les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est supérieur à 31.000 habitants,

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou Ould ABDALLAH
********

ANNEXE DE L’ARTICLE 3 (nouveau) DE
O
L’ORDONNANCE N 91.028 DU 7 OCTOBRE
1991MODIFIEE
TABLEAU DE REPARTITION DES SIEGES A L’ASSEMBLEE NATIONALE

WILAYA

CIRCONSCRIP.
ELECTORALES

Nbre de
sièges

WILAYA

CIRCONSCRIP.
ELECTORALES

Nbre de
sièges

HODH EL

Bassiknou

2

ADRAR

Chinguettti

1

460

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

CHARGHI

Oualata
Néma
Amourj
Djigueni
Timbédra
NbeiktLahwach

1
2
3
2
2
1

Ouadane
Aoujeft
Atar

1
1
2

HODH EL
GHARBI

Tamchkett
Aioun
Tintane
Kobeni

2
2
3
3

DAKHLET
NOUADHIBOU

Nouadhibou
Chami

4
1

ASSABA

Boumdeid
Gerou
Kiffa
Barkéol
Kankossa

1
2
3
2
2

TAGANT

Moudjéria
Tichit
Tidjikja

2
1
2

GORGOL

Monguel
Kaédi
Maghama
M’bout

2
4
2
3

GUIDIMAGHA

OuldYengé
Sélibaby
Gabou

2
3
2

BRAKNA

Bababe
M’bagne
Boghé
Maghta-Lahjar
Aleg

2
2
2
2
3

TIRIS
ZEMMOUR

Zouératt
F’dérik
Bir-Moghren

2
1
1

TRARZA

Ouad Naga

2

INCHIRI

Akjoujt
Benichab

1
1

Méderdra
Keur Macéne
Rosso
R’kiz
Boutilimit

2
2
2
2
2

NOUAKCHOTT

Nouakchott

18

Liste Nationale

20

Liste Nationale des Femmes

20

Afrique

1

Asie

1

Europe

1

Amérique

1

TOTAL

157

------------------

Accélérée et de Prospérité Partagée
(SCAPP)

Loi d’orientation n°2018-021 relative à
la Stratégie Nationale de Croissance

L’Assemblée Nationale à adoptée ;
461

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

Section I : De l’élaboration de la
: Stratégie Nationale de Croissance
Accélérée et de Prospérité Partagée

Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit
CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS PRELIMINAIRES
Article Premier :
La présente loi a pour objet de déterminer
les orientations des politiques publiques
qui constituent le cadre de référence en
matière de croissance accélérée et de
prospérité partagée pour la période 20162030.
Dans ce cadre et conformément aux
agendas
2030
et
2063
sur
le
développement durable, l’action de l’Etat
visera à garantir d’abord une croissance
accélérée, inclusive et durable, puis le
renforcement du capital humain et l’accès
équitable de tous aux services sociaux de
base, notamment en matière d’éducation,
santé, accès à l’eau potable, alimentation,
logement, emploi, communication et, plus
généralement, de cadre de vie sur
l’ensemble du territoire National,. L’Etat
veillera également à l’amélioration de la
Gouvernance dans toutes ses dimensions.
Article 2 : L’Etat, les entreprises, les
collectivités locales, les organisations
socioprofessionnelles,
les Partenaires
Techniques et Financiers, les associations,
les citoyens, ainsi que l’ensemble des
institutions et acteurs socio-économiques,
concourent, dans un cadre de partenariat et
chacun en ce qui le concerne, à la
réalisation des objectifs définis à l’article
1er ci- dessus, dans le cadre de la Stratégie
nationale de croissance accélérée et
Prospérité partagée pour la Période 20162030.

Article 3 : L’Etat élabore de manière
participative et adopte la Stratégie
Nationale de Croissance Accélérée et de
Prospérité Partagée qui fixe les orientations
à court, moyen et long termes en matière
de développement durable et inclusif en
concertation avec les acteurs impliqués
dans les différents processus de
développement. Cette stratégie constitue,
le cadre de référence pour toutes les
actions de développement économique,
social, institutionnel et environnemental
entreprises par l’Etat, les organismes
publics
et
socioprofessionnels,
les
Partenaires ainsi que le secteur privé. Les
documents composant cette Stratégie, à
caractère programmatique, constituent la
norme d’orientation des politiques
macroéconomiques, sectorielles et autres
politiques publiques, en matière de
développement, pour le long et moyen
terme. Ils assurent la mise en cohérence de
ces différentes politiques aux fins
d’atteindre les objectifs d’amélioration de
la situation économique, des conditions de
vie des populations et de la gouvernance
des institutions. Ils servent également de
base à la programmation budgétaire à
moyen terme au niveau des lois des
finances.
Article 4 : La Stratégie Nationale de
Croissance Accélérée et de Prospérité
Partagée pour la Période 2016-2030
(SCAPP) en Mauritanie est fondée, d’une
part, sur la nécessité de répondre aux
aspirations nationales, identifiées dans le
cadre de multiples exercices participatifs et
d’autre part pour relever les défis et
contraintes auxquels font face la société et
l’économie mauritaniennes. Elle vise à
orienter l’action de développement de la
Mauritanie à l’horizon 2030 pour
construire « la Mauritanie que nous
voulons », où personne ne sera laissé pour
compte et qui promeut le développement

CHAPITRE II : DISPOSITIONS
GENERALES RELATIVES A LA
STRATEGIE NATIONALE DE
CROISSANCE ACCELEREE ET
PROSPERITE PARTAGEE
462

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

harmonieux de l’ensemble des wilayas et
terroirs du pays.
Section II : De la mise en œuvre de la
Stratégie Nationale de Croissance
Accélérée et de Prospérité Partagée

1417

de moyen terme et relevant d'un même
ministère ou d'une même institution.
A ces programmes sont associés des
objectifs de développement durable, des
résultats attendus mesurés à travers des
indicateurs et présentés dans le projet
annuel de performance élaboré par le
ministère concerné ou l’institution. Ces
programmes sectoriels seront conformes
aux documents de programmes annexés
aux lois de finances.
Article 7 : Les plans d’action
quinquennaux font l’objet d’un suivi
systématique annuel, et d’une évaluation
exhaustive associant l’ensemble des
acteurs et partenaires impliqués dans la
stratégie de croissance accélérée et de
prospérité partagée. L’évaluation a pour
objet de faire ressortir le bilan d’exécution
du plan d’action en cours, les difficultés
rencontrées dans ce cadre, et de tirer les
principaux enseignements de nature à
accroître l’efficacité des politiques
publiques de la stratégie de Croissance
accélérée. Les rapports de suivi de la mise
en œuvre de la stratégie sont utilisés par le
Gouvernement dans le cadre du processus
d’orientation des lois des finances. Le
dispositif de suivi-évaluation fera l’objet
d’un décret qui en fixera les modalités.

Article 5 : La Stratégie Nationale de
Croissance Accélérée et de Prospérité
Partagée est mise en œuvre à travers trois
leviers stratégiques, déclinés en chantiers
stratégiques, lesquels sont traduits en
interventions
correspondant
à
des
programmes, projets, réformes et actions
de développement.
La Stratégie est mise en œuvre à travers
des plans d’actions quinquennaux de
développement
qui
intègrent
et
harmonisent un ensemble de politiques
sectorielles
visant
la
stabilisation
macroéconomique,
l’approfondissement
des réformes sectorielles, le relèvement
durable des conditions de vie des
populations
et
la
protection
de
l’environnement. Ils comportent des
programmes
d’investissement
public
pluriannuels. Ils définissent les domaines
prioritaires d’action, les modalités de mise
en œuvre, de suivi et de l’évaluation des
politiques sectorielles et évaluent les
ressources financières nécessaires à cet
effet.
Les plans d’action quinquennaux sont
élaborés dans le cadre d’une approche
participative qui associe l’Etat, les acteurs
et les partenaires. Ils sont révisables
annuellement en fonction de l’évolution
des données macroéconomiques, des
résultats d’application des plans précédents
et des perspectives.
Article 6 : Le plan d’action quinquennal
de la Stratégie de Croissance Accélérée et
de Prospérité Partagée est en cohérence
avec les programmes sectoriels qui
traduisent
les
politiques
publiques
sectorielles définies dans une perspective

CHAPITRE III : DES
ORIENTATIONS DE LA STRATEGIE
NATIONALE DE CROISSANCE
ACCELEREE ET DE PROSPERITE
PARTAGEE POUR LA PERIODE
2016-2030
Article 8 : les orientations de la Stratégie
Nationale de Croissance Accélérée et
Prospérité Partagée pour la Période 20162030 (SCAPP), s’articulent autour des
trois leviers complémentaires suivants :

463

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

d’amélioration de la situation économique,
des conditions de vie des populations et de
la gouvernance des institutions au niveau
régional.
Les stratégies régionales sont élaborées et
exécutées dans le cadre d’un processus
participatif faisant intervenir les acteurs et
les partenaires au niveau régional, sous la
responsabilité de l’instance régionale
chargée de l’élaboration et de l’exécution
du plan de développement de la région,
conformément aux orientations et objectifs
nationaux et en harmonie avec les priorités
définies par les politiques sectorielles.

a)-Le levier stratégique de promotion
d’une croissance économique forte,
inclusive et durable :
Il s’agit de créer les conditions d’une
croissance économique forte, durable et
inclusive à travers des transformations
structurelles de l’économie et de la société
qui favorisent : (1) l’émergence et le
renforcement de secteurs créateurs de
richesses et d’emplois à même d’assurer
l’inclusion sociale et de satisfaire la
demande interne, notamment à travers
l’initiative privée et l’innovation, et (2)
l’amélioration des capacités d’exportation
du pays et de son attraction pour les
Investissements Directs Etrangers (IDE).
b)Le
levier
stratégique
de
développement du capital humain et
d’accès aux services sociaux de base :

La mise en application de ces stratégies
régionales fera l’objet d’un suivi
systématique et d’une évaluation. Leur
dispositif de suivi-évaluation fera l’objet
de textes qui en fixeront les modalités.
CHAPITRE IV : DISPOSITIONS
FINALES
Article 10 : Des décrets fixeront, en tant
que de besoin, les modalités d’application
de la présente loi.
Article 11 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi d’orientation, notamment les
dispositions de la loi n°2001-050 du 19
juillet 2001 portant loi d’orientation
relative à la lutte contre la pauvreté.
Article 12 : la présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Nouakchott, le 21 Juin 2018
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
YAHYA OULD HADEMINE
Le Ministre de l’Economie et des
Finances
EL MOCTAR OULD DJAY

Ce levier vise en particulier à développer le
capital humain à travers le relèvement de la
qualité et de l’accès à l’éducation et à la
santé et aux autres services sociaux de base
ainsi que le renforcement de la protection
sociale.
c)- Le levier stratégique de renforcement
de la gouvernance dans toutes ses
dimensions :
La gouvernance sera renforcée, notamment
à travers la consolidation de l’Etat de droit
et de la démocratie, la cohésion sociale et
l’équité, la sécurité, et le respect des droits
humains, l’efficacité de la gestion
économique,
financière
et
environnementale,
ainsi
que
l’approfondissement de la décentralisation.
Article 9 : A l’échelle régionale, les
orientations de la stratégie Nationale de
croissance accélérée et de prospérité
partagée sont déclinées en stratégies de
croissance régionales accélérée et de
prospérité partagée (SCRAPP). Ces
stratégies régionales représentent le cadre
de détermination des objectifs et assurent
la mise en cohérence des différentes
politiques aux fins d’atteindre les objectifs

-----------------Loi n° 2018-022 portant
transactions électroniques
L’Assemblée Nationale a adopté;
464

sur

les

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit:

1417

un réseau de communications
électroniques qui peut être stocké
dans
le
réseau
ou
dans
l’équipement
terminal
du
destinataire jusqu'à ce que ce
dernier en prenne connaissance;

CHAPITRE PREMIER: DISPOSITIONS
GENERALES
Section 1 : Définitions

7. Dispositif
de
création
de
signature
électronique:
un
matériel ou un logiciel permettant
la
création
d’une
signature
électronique ;

Article Premier: Au sens de la présente
loi, on entend par :
1. Certificat
électronique:
un
document sous forme électronique
attestant du lien entre les données
de vérification de signature
électronique et un signataire ;

8. Dispositif de vérification de
signature
électronique:
un
matériel ou logiciel permettant la
vérification
de
signature
électronique ;

2. Certificat électronique qualifié:
en plus de sa qualité de document
sous forme électronique attestant
du lien entre les données de
vérification
de
signature
électronique et un signataire, il
répond en outre aux exigences
définies par la présente loi ;

9. Dispositif sécurisé de création de
signature
électronique:
un
dispositif
qui
satisfait
aux
exigences définies par la présente
loi ;
10. Document électronique: ensemble
de données enregistrées ou mises
en mémoire sur quelque support
que ce soit par un système
informatique ou un dispositif
semblable et qui peuvent être lues
ou perçues par une personne ou par
un tel système ou dispositif. Sont
également visés, tout affichage et
toute sortie imprimée ou tout autre
traitement de ces données;

3. Commerce électronique: activité
économique par laquelle une
personne, physique ou morale,
propose ou assure à distance et par
voie électronique, la fourniture de
biens et/ou la prestation de
services;
4. Communication au public par
voie
électronique: l’utilisation
d’un support de communication
électronique ou magnétique, de
signes, de signaux, d'écrits,
d'images, de sons ou de messages
de toute nature qui n'ont pas le
caractère d'une correspondance
privée ;

11. Editeur
de
service
de
communication en ligne: personne
physique ou morale qui publie sur
Internet, c’est-à-dire qui met à la
disposition du public, à titre gratuit
ou onéreux, des informations dont
il sélectionne les contenus, les
assemble, les hiérarchise et les met
en forme sur un support de
communication en ligne ;

5. Consommateur: toute personne
physique qui agit à des fins qui
n’entrent pas dans le cadre d’une
activité
professionnelle,
commerciale,
industrielle,
artisanale ou libérale;

12. Fournisseur de service: toute
personne physique ou morale
utilisant des supports, systèmes ou
réseaux des Technologies de

6. Courrier
électronique:
un
message, sous forme de texte, de
voix, de son ou d'image, envoyé via
465

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

l’Information et la Communication,
pour offrir des services;

qui sert de procédé d’identification
;

13. Message
de
données:
l’information créée, envoyée ou
reçue par des procédés ou moyens
électroniques ou optiques ou des
procédés ou moyens analogues,
notamment, l’échange de données
informatisées,
la
messagerie
électronique, le télégraphe, le télex,
le fax et "l’image chèque";

20. Transactions
électroniques:
échanges électroniques portant sur
des
opérations
économiques,
financières ou se rapportant à toutes
autres prestations de services qui
s’effectuent en utilisant des
technologies numériques.
Section 2: Objet et Champ d’application
de la loi

14. Ministère
en
charge
des
Communications électroniques:
département
en
charge
des
Technologies de l’information et de
la communication;

Article 2: La présente loi organise les
transactions électroniques et les services
par voie électronique en République
Islamique de Mauritanie.
Elle s’applique notamment :

15. Prestataire de services: personne,
physique ou morale, qui propose
et/ou assure à distance et par voie
électronique, la fourniture de biens
et/ou la prestation de services, dans
cadre du commerce électronique;

a. aux services par voie électronique
qui donnent lieu à la conclusion de
contrats pour se procurer un bien
ou une prestation de service, qui
fournissent des informations, des
publicités ou encore des outils
permettant la recherche, l’accès et
la récupération de données ou ceux
qui consistent à transmettre des
données par le biais d’un réseau de
communication électronique, à
fournir un accès à un quelconque
réseau ou à assurer le stockage de
données, même lorsque ces services
ne sont pas rémunérés par ceux qui
les reçoivent ;

16. Prestataire de services de
certification électronique: toute
personne qui délivre des certificats
électroniques ou fournit d’autres
services en matière de signature
électronique ;
17. Qualification des prestataires de
services
de
certification
électronique: l’acte par lequel un
tiers, en l’espèce l’Autorité de
Certification,
atteste
qu’un
prestataire
de
services
de
certification électronique fournit
des prestations conformes à des
exigences particulières de qualité ;

b. à
la
dématérialisation
procédures administratives.

des

Article 3: N’entrent pas dans le champ
d’application de la présente loi les
domaines suivants :
a. les activités de représentation et
d'assistance en justice ;
b. les activités exercées par les
notaires, conformément aux textes
en vigueur.
Les dispositions de la présente loi
s’appliquent sans préjudice des règles
applicables en matière de protection des
données à caractère personnel.

18. Signataire : toute personne qui
détient un dispositif de création de
signature et qui agit soit pour son
propre compte, soit pour celui
d’une personne physique ou morale
qu’elle représente ;
19. Signature
électronique:
une
donnée sous forme électronique,
qui est jointe ou liée logiquement à
d’autres données électroniques et
466

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Elles
s’appliquent
également
sans
préjudice des régimes dérogatoires ou
spéciaux applicables aux établissements de
crédit et aux services financiers, en vertu
des dispositions de l’ordonnance n° 2006031 en date du 23 août 2006, relative aux
instruments de paiement et aux opérations
du commerce électronique.

1417

c. les actes qui créent ou qui
transfèrent des droits réels sur des
biens immobiliers ;
d. les actes juridiques pour lesquels la
loi requiert l’intervention des
tribunaux ;
e. les procédures judiciaires.
Article 7: L’écrit résulte d'une suite de
lettres, de caractères, de chiffres ou de tous
autres signes ou symboles dotés d'une
signification intelligible, quels que soient
leur support et leurs modalités de
transmission.

CHAPITRE II – L’ECRIT SOUS
FORME ELECTRONIQUE
Section 1: Formalisme par voie
électronique

Article 8: Lorsqu'un écrit est exigé pour la
validité d'un acte juridique, il peut être
établi et conservé sous forme électronique
dans les conditions prévues de l’article 77
de la présente loi.

Article 4: Sauf dispositions législatives
contraires, nul ne peut être contraint de
poser un acte juridique par voie
électronique.
Le consentement à envoyer ou à recevoir
des communications par voie électronique
est exprès. A défaut, le consentement
d’une personne peut être déduit de son
comportement circonstancié.

Article 9: Lorsqu'un acte authentique est
requis,
son
établissement
et
sa
conservation sous forme électronique
obéissent aux conditions exigées à l’article
83 de la présente loi.

Article 5: Lorsqu’une disposition légale ou
réglementaire prévoit une exigence de
forme particulière pour poser un acte
juridique privé à des fins de validité, de
preuve, de publicité, de protection ou
d’information, cette exigence peut être
satisfaite par voie électronique dans les
hypothèses et aux conditions prévues par
les « équivalents fonctionnels » figurant
aux dispositions ci-après de la présente
section.

Dans l’hypothèse où il est exigé une
mention écrite de la main même de celui
qui s'oblige, ce dernier peut l'apposer sous
forme électronique si les conditions de
cette apposition sont de nature à garantir
qu'elle ne peut être effectuée que par luimême.
Lorsque celui qui s’oblige par voie
électronique ne sait ou ne peut écrire, il
doit se faire assister de deux témoins qui
certifient, dans l'acte, son identité et sa
présence et attestent, en outre, que la
nature et les effets de l'acte lui ont été
précisés. La présence des témoins dispense
celui qui s’oblige électroniquement de
l'accomplissement des formalités prévues
par l'alinéa précédent.

Article 6: Il est fait dérogation aux
dispositions de l'article précédent de la
présente loi pour :
a. les actes sous seing privé relatifs au
droit de la famille et des
successions ;
b. les actes sous seing privé relatifs à
des sûretés personnelles ou réelles,
de nature civile ou commerciale,
sauf s'ils sont passés par une
personne pour les besoins de sa
profession.

Article 10: Une simple lettre relative à la
conclusion ou à l'exécution d'un contrat
peut
être
envoyée
par
courrier
électronique.
Lorsque l’apposition d’une date est exigée,
cette formalité est satisfaite par le recours à
467

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

un procédé d’horodatage électronique dont
la fiabilité est présumée, jusqu'à preuve
contraire.

1417

l’Administration par courrier électronique,
lui
communique
les
coordonnées
nécessaires pour ce faire. Elle veille à
consulter régulièrement sa messagerie
électronique et à signaler à l’administration
tout changement de coordonnées.
Article 17: Lorsqu’une formalité prévue
par les dispositions de l’article 5 de la
présente loi est exigée au cours d’une
procédure administrative, l’Administration
recourt aux équivalents fonctionnels
reconnus par la présente loi, à moins que
l’application de règles plus strictes se
justifie, eu égard à la particularité de la
procédure et des documents concernés.
Article 18: Une autorité administrative
peut répondre par voie électronique à toute
demande d’information qui lui a été
adressée par cette voie par un usager ou
par une autre autorité administrative.
Lorsqu’il est exigé qu’une pièce
justificative soit jointe à l’appui d’une
demande ou d’une déclaration adressée à
l’Administration, le demandeur est
dispensé de fournir cette pièce par voie
électronique lorsque l’Administration peut
se la procurer directement auprès de
l’autorité administrative concernée, à
condition
que
l’intéressé
l’ait
préalablement
accepté
de
manière
expresse.
Dans ce cas, la fourniture du document est
remplacée par une déclaration sur
l’honneur du demandeur, qui a la
possibilité
de
vérifier,
par
voie
électronique, les informations prises en
compte par l’Administration.
Article 19: Toute autorité administrative
mettant en place un système d’information
doit obligatoirement prendre les mesures
de sécurité nécessaires pour protéger ledit
système.
Article 20: Lorsqu’un usager a transmis
par voie électronique à une autorité
administrative
une
demande,
une
déclaration, un paiement ou une
information par voie électronique, il doit
recevoir en retour un accusé de réception.
L'accusé de réception doit préciser la date
de réception de la demande, le service saisi

Article 11: Le
message
signé
électroniquement, sur la base d’un
certificat électronique conforme aux
dispositions légales et réglementaires, et
dont l’heure et la date sont certifiées par le
prestataire,
constitue
un
envoi
recommandé.
Un avis de réception peut être adressé à
l'expéditeur par voie électronique ou par
tout autre dispositif lui permettant de le
conserver.
Article 12: L’exigence expresse ou tacite
d’une signature est satisfaite dans les
conditions prévues à l’article 87 de la
présente loi.
Article 13: L'exigence d'un envoi en
plusieurs exemplaires est réputée satisfaite
sous forme électronique si l'écrit peut être
imprimé par le destinataire.
Article 14: L'exigence d'un formulaire
détachable est satisfaite par un procédé
électronique qui permet d'accéder au
formulaire et de le renvoyer par la même
voie.
Article 15: La remise d'un écrit sous forme
électronique est effective lorsque le
destinataire, après
en avoir pris
connaissance, en a accusé réception.
Si une disposition prévoit que l'écrit doit
être lu au destinataire, la remise d'un écrit
électronique à l'intéressé vaut lecture, dans
les conditions prévues au premier alinéa du
présent article.
Section 2: L’administration électronique
Article 16: L'écrit sous forme électronique
est admis pour tous les échanges
d’informations, de documents ou d’actes
administratifs. Sa transmission peut être
effectuée par voie électronique.
A cette fin, chaque administration
communique
les
coordonnées
électroniques permettant d’entrer en
contact avec elle.
En outre, toute personne physique ou
morale qui souhaite être contactée par
468

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

et la date à laquelle cette demande sera
acceptée ou rejetée. Le cas échéant, il doit
mentionner le délai de réponse.
L’autorité administrative doit traiter le
dossier sans exiger de l’usager la
confirmation ou la répétition de l’envoi de
sa correspondance sous une autre forme.
Article 21: Les délais de recours résultant
des prescriptions de l’article précédent ne
sont pas opposables à l’usager lorsque
l’accusé de réception ne lui a pas été
transmis ou ne comporte pas les
indications mentionnées à l’article
précédent.
Article 22: Lorsqu’un paiement est exigé
du demandeur au cours d’une procédure
administrative,
notamment
pour
l’obtention d’une attestation ou d’un
document officiel, ce paiement peut avoir
lieu par voie électronique, suivant les
conditions et les modalités définies par
l’Administration.
Article 23: L’autorité administrative n’est
pas tenue d’accuser réception des envois
abusifs, notamment par leur nombre, leur
caractère répétitif ou systématique.
Article 24: Les échanges d'informations
intervenant en application du code des
marchés publics peuvent faire l'objet d'une
transmission par voie électronique.
Les modalités d'application du présent
article sont fixées par des dispositions
réglementaires.

1417

raison des contenus transmis sur leur
réseau ou sur le réseau auxquels ils
donnent l’accès, que dans les cas où :
- soit, ils sont à l’origine de la demande de
transmission litigieuse ;
- soit, ils sélectionnent le destinataire de la
transmission ;
- soit, ils sélectionnent ou modifient les
contenus faisant l’objet de la transmission.
Dans l’hypothèse où les opérateurs précités
assurent, dans le seul but de rendre plus
efficace leur transmission ultérieure, une
activité
de
stockage
automatique,
intermédiaire et temporaire des contenus
qu’un prestataire de service transmet, ils ne
peuvent voir leur responsabilité civile ou
pénale engagée à raison de ces contenus
que dans l’un des cas suivants :
1. s’ils ont modifié ces contenus, ne se
sont pas conformés à leurs
conditions d’accès et aux règles
usuelles concernant leur mise à
jour, ou ont entravé l’utilisation
licite et usuelle de la technologie
utilisée pour obtenir des données ;
2. s’ils n’ont pas agi avec promptitude
pour retirer les contenus qu’ils ont
stockés ou pour en rendre l’accès
impossible,
dès
qu’ils
ont
effectivement eu connaissance, soit
du fait que les contenus transmis
initialement étaient retirés du
réseau, soit du fait que l’accès à ces
contenus ait été rendu impossible,
soit du fait que les autorités
judiciaires aient ordonné de retirer
du réseau les contenus transmis
initialement ou d’en rendre l’accès
impossible.
Le présent article n’affecte pas la
possibilité, pour une autorité judiciaire ou
une autorité administrative, conformément
au système juridique de la République
Islamique de Mauritanie, d’exiger des
opérateurs
de
communications
électroniques, qu’ils mettent en œuvre tous
les moyens permettant le blocage des
contenus manifestement illicites, tels qu’ils
sont définis par les règles en vigueur en

CHAPITRE III: LA RESPONSABILITE
DES FOURNISSEURS DE SERVICEs
d’accès, d’hébergement de sites et de
données
Section 1: Responsabilités et obligations
des fournisseurs de services d’accès : les
opérateurs de communications
électroniques
Article 25: Les fournisseurs de services
qui exercent une activité d’opérateurs de
communications électroniques, au sens de
la loi n° 2013-025 du 15 juillet 2013
portant
sur
les
communications
électroniques, ne peuvent voir leur
responsabilité civile ou pénale engagée à
469

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

République Islamique de Mauritanie,
notamment les sites
à caractère
pornographique.

notamment les
pornographique.

sites

1417

à

caractère

Section 3 : Responsabilité et Obligations
applicables à l’ensemble des
fournisseurs de services

Ainsi, lorsque les nécessités de la lutte
contre la diffusion et la poursuite des
infractions
l’exigent,
les
autorités
judiciaires ou administratives en charge de
la répression de ces infractions notifient
aux opérateurs de communications
électroniques, les adresses électroniques
des services de communication au public
en ligne contrevenant aux dispositions de
cet article, auxquelles ils doivent empêcher
l’accès immédiatement et en tout état de
cause, dans un délai maximal de quarantehuit heures , à compter de la notification.

Article 27 : Les personnes mentionnées
aux sections 1et 2 précédentes ne sont pas
soumises à une obligation générale de
surveiller les informations qu’elles
transmettent ou stockent, ni à une
obligation générale de rechercher des faits
ou des circonstances révélant des activités
illicites.
Le précédent alinéa s’entend sans préjudice
de toute activité de surveillance, ciblée et
temporaire, demandée par l’autorité
judiciaire ou administrative, conformément
à l’article 31 ci-après.

Un décret fixe les modalités d’application
de l’alinéa précédent.
Section 2: La responsabilité et les
obligations des hébergeurs

Article 28 : Compte tenu de l’intérêt
général et du devoir attaché à la répression
des atteintes aux valeurs islamiques, telles
que
la
diffusion
des
contenus
pornographique, l’incitation à la violence
et à la haine raciale, le recrutement des
terroristes et le blanchiment d’argent, les
personnes mentionnées ci-dessus doivent
concourir à la lutte contre la commission
et/ou diffusion de ces infractions.

Article 26 : Les personnes physiques ou
morales qui assurent, même à titre gratuit,
un service consistant à stocker des
informations fournies par un bénéficiaire
du service, ne peuvent pas voir leur
responsabilité civile ou pénale engagée du
fait des activités ou des informations
stockées à la demande d’un bénéficiaire de
ces services, si elles n’avaient pas
effectivement connaissance de leur
caractère illicite ou de faits et
circonstances faisant apparaître ce
caractère ou si, dès le moment où elles en
ont eu cette connaissance, elles ont agi
promptement pour retirer ces données ou
en rendre l’accès impossible.

A ce titre, elles doivent mettre en place un
dispositif facilement accessible et visible
permettant à toute personne de porter à leur
connaissance ce type de données. Elles ont
également l’obligation, d’une part,
d’informer promptement les autorités
publiques compétentes de toutes activités
illicites mentionnées à l’alinéa précédent,
qui
leur
seraient
signalées,
et
qu’exerceraient les utilisateurs de leurs
réseaux.

Le présent article n’affecte pas la
possibilité, pour une autorité judiciaire ou
une autorité administrative, conformément
au système juridique de la République
Islamique de Mauritanie, d’exiger des
hébergeurs qu’ils mettent tous les moyens
permettant le retrait ou le blocage de
l’accès aux contenus illicites, tels qu’ils
sont définis par les règles en vigueur en
République Islamique de Mauritanie,

Le dispositif consiste à mettre à la
disposition des utilisateurs un accès de
signalement d'abus, par le biais d’un
formulaire en ligne, détachable, sous
format papier et un service d’appel gratuit
permettant d’informer, soit le fournisseur
du service concerné, soit les autorités
470

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

précédent, et d’autre part, en informer les
utilisateurs.

compétentes, selon la législation en
vigueur, de tout contenu en ligne
manifestement illicite.

Les autorités compétentes peuvent engager
la responsabilité des fournisseurs de
services lorsque les systèmes de filtrage ne
sont pas disponibles ou lorsque leur mise à
jour n’est pas régulière.

Tout manquement aux obligations définies
ci-dessus est puni des peines mentionnées
à l’article 36 de la présente loi
Article 29: Les fournisseurs de services
doivent mettre à la disposition du public
les systèmes et moyens techniques de
restriction d’accès à certains services, qui
doivent être appropriés, efficaces et
accessibles en vue, notamment :

Cette responsabilité ne pourra pas être
engagée, dans l’hypothèse, visée à l’article
ci-dessus, où les systèmes de filtrage
utilisés ont fait l’objet d’une validation
expresse du Ministère chargé des
communications électroniques, et sous
réserve que les fournisseurs de services en
assurent
la maintenance et le bon
fonctionnement.

1. de procéder au filtrage par
catégorie
de
contenus
manifestement illicites;
2. de rendre les sites à caractère
pornographique inaccessibles ;

Article 31: Les fournisseurs de services
peuvent procéder, à titre préventif et
uniquement sur demande de l’autorité
administrative ou judiciaire compétente, à
la mise en place d’une activité de
surveillance, ciblée et temporaire, des
informations qu'ils transmettent ou
stockent, et ce, en vue de prévenir ou de
faire cesser un dommage occasionné par le
contenu d'un service de communication par
voie électronique.

3. de rendre plus sûre la navigation
des mineurs en restreignant les
accès à l’Internet, selon le profil de
l’utilisateur connecté;
4. de faciliter l’accès à un outil de
contrôle parental à jour, simple et
performant, et de mettre à la
disposition des utilisateurs, les
informations
relatives
aux
conditions de son utilisation.

Article 32: En cas de notification par écrit
ou même par voie électronique provenant
d’une autorité administrative ou judiciaire,
qui porte sur des contenus manifestement
illicites, le fournisseur de service engage sa
responsabilité s’il laisse en ligne le contenu
prohibé.

Les filtrages prévus au point 1 et 2 cidessus sont activés par défaut dans les
services fournis aux utilisateurs.
Les coûts de mise en œuvre et de mise à
jour des systèmes et moyens techniques
mentionnés ci-dessus sont à la charge des
fournisseurs de services.
Sous la supervision du Ministère en charge
des communications électroniques, et de
manière concertée, les fournisseurs de
services doivent trouver, des systèmes et
moyens techniques communs.
Ce
dispositif mutualisé doit être objet d’une
validation expresse du département précité.

L’autorité judiciaire peut prescrire en
référé ou sur requête, à toute personne
mentionnée à la section 2 du présent
chapitre ou, à défaut, à toute personne
mentionnée à sa section 1, toutes mesures
propres à prévenir ou à faire cesser un
dommage occasionné par le contenu d’un
service de communication au public en
ligne.

Article 30: Les fournisseurs de services
doivent, d’une part, assurer la mise à jour
régulière des systèmes et moyens
techniques mentionnés à l’article 29

Article 33 : Les fournisseurs de services
détiennent et conservent, pendant une
durée déterminée, les données de nature à
permettre l'identification de quiconque a
471

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

contribué à la création du contenu ou de
l'un des contenus des services qu’ils
proposent au public.

1417

domicile et numéro(s) de téléphone
et, si elles sont assujetties aux
formalités d'inscription au registre
du commerce ou au répertoire des
métiers, le numéro de leur
inscription ;

Le traitement de ces données est soumis
aux dispositions de la loi sur la protection
des données à caractère personnel.

b- S'il s'agit de personnes morales,
leur dénomination ou leur
raison sociale et leur siège
social, leur(s) numéro(s) de
téléphone
et,
s'il
s'agit
d'entreprises assujetties aux
formalités
d'inscription
au
registre du commerce ou au
répertoire des métiers, le
numéro de leur inscription, ainsi
que leur capital social et
l'adresse de leur siège social ;

Un décret pris en Conseil des ministres,
après avis de l’Autorité de protection des
données à caractère personnel, définit les
données mentionnées au premier alinéa et
détermine les modalités et la durée de leur
conservation.
Article 34: Les données conservées
portent exclusivement sur les éléments
permettant l'identification des utilisateurs
des services fournis par les prestataires.
Article 35: Les fournisseurs de services
sont assujettis au secret professionnel dans
les conditions prévues par le code pénal.
Le secret professionnel n'est opposable ni à
l'autorité judiciaire ni à toute autre autorité
prévue par la loi.
Article 36: Tout fournisseur de services
n’ayant pas respecté les prescriptions du
présent chapitre, sera puni d’une amende
de cinq cent mille (500.000) à cinquante
millions
(50.000.000) d’ouguiya pour
chaque infraction.
Des textes réglementaires fixeront les
peines spécifiques en cas de répétitions des
mêmes infractions.
CHAPITRE IV : RESPONSABILITE
DES EDITEURS D’UN SERVICE DE
COMMUNICATION AU PUBLIC EN
LIGNE
Article 37: Les personnes dont l'activité
est d'éditer un service de communication
au public en ligne sont:
1- Les personnes dont l'activité est
d'éditer
un
service
de
communication au public en ligne
et doivent mettre à disposition du
public,
à travers un standard
ouvert:
a - S'il s'agit de personnes
physiques, leurs noms, prénoms,

c- Le nom du directeur ou du codirecteur de publication et, le
cas
échéant,
celui
du
responsable de la rédaction ;
d- Le nom, la dénomination ou la
raison sociale, l'adresse et le(s)
numéro(s) de téléphone du
prestataire
de
services
mentionné à la Section 2 du
chapitre III de la présente loi.
2- Les personnes éditant, à titre non
professionnel, un service de
communication au public en ligne,
peuvent ne tenir à la disposition du
public,
pour
préserver
leur
anonymat, que le nom, la
dénomination ou la raison sociale et
l'adresse du prestataire mentionné à
la Section 2 du chapitre III de la
présente loi, sous réserve de lui
avoir communiqué les éléments
d'identification personnelle prévus
au point 1 du présent article.
Article 38: Toute personne, nommée ou
désignée
dans
un
service
de
communication au public en ligne, dispose
d'un droit de réponse, sans préjudice des
demandes de correction ou de suppression
du contenu qu'elle peut adresser au service.

472

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

La demande d'exercice du droit de réponse
est adressée au directeur de publication
ou, lorsque la personne éditant à titre non
professionnel
a
préféré
conserver
l'anonymat, au prestataire mentionné à la
section 2 du présent chapitre, qui la
transmet sans délai au directeur de
publication. Elle est présentée au plus tard
dans un délai de trois mois à compter de la
mise à disposition du public du contenu
justifiant cette demande.

1417

lorsqu'elle s'y est installée d'une manière
stable
et
durable
pour
exercer
effectivement son activité. S'agissant d'une
personne morale, elle est réputée établie en
République Islamique de Mauritanie
lorsque s'y trouve son siège social.
Section 2: Etendue de la liberté du
commerce électronique
Article 41: L'activité du commerce
électronique s'exerce librement sur le
territoire national, à l'exclusion des
domaines cités à l’article 3 de la présente
loi.
Les activités entrant dans le domaine du
commerce électronique sont soumises à la
loi de l'Etat sur le territoire duquel la
personne qui l'exerce est établie, sous
réserve de la commune volonté de cette
personne et de celle à qui sont destinés les
biens ou les services.

Article 39: Les éditeurs d’un service de
communication au public en ligne sont
soumis aux conditions d'exercice de la
liberté d'expression et de communication
des idées et des opinions politiques,
prévues par les règles relatives à la liberté
de presse en vigueur en République
Islamique de Mauritanie, notamment
l’ordonnance n° 2006-017 du 12 juillet
2006 sur la liberté de la presse et ses textes
subséquents, et la loi n° 2010-045 du 26
juillet 2010, relative à la communication
audiovisuelle, ainsi qu’aux sanctions
applicables en cas d'infraction aux règles
organisant cette liberté.

Le précédent alinéa du présent article ne
peut avoir pour effet de :
 priver un consommateur ayant sa
résidence habituelle sur le territoire
national, de la protection que lui
assurent
les
dispositions
impératives de la loi mauritanienne
relative
aux
obligations
contractuelles. Au sens du présent
article, les dispositions relatives
aux obligations contractuelles
comprennent
les
dispositions
applicables aux éléments du
contrat, y compris celles qui
définissent
les
droits
du
consommateur, qui ont une
influence déterminante sur la
décision de contracter ;

CHAPITRE V: COMMERCE
ELECTRONIQUE
Section 1: Champ d’application
Article 40: Les dispositions de la présente
section
s’appliquent
au
commerce
électronique, tel qu’il est défini au point 3
de l’article premier de la présente loi et
s’exerce sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie.
Est également considéré comme commerce
électronique, tout service consistant à
fournir des informations en ligne, des
communications commerciales, des outils
de recherche, d’accès et/ou de récupération
de données, d'accès à un réseau de
communication
ou
d'hébergement
d'informations, même s’ils ne sont pas
rémunérés par ceux qui les reçoivent.

 déroger aux règles de forme
impérative prévues par la loi
mauritanienne pour les contrats
créant ou transférant des droits sur
un bien immobilier situé sur le
territoire national ;
 déroger
aux
conditions
d’établissement et d’exercice dans
le domaine de l’assurance, prévues

Une personne est considérée comme étant
établie en République Islamique de
Mauritanie, au sens du présent article,
473

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

par les instruments pertinents
internationaux et nationaux qui s’y
rapportent;

1417

6. la
référence
aux
règles
professionnelles
ou
le
titre
professionnel, s’il s’agit d'une
profession réglementée, l'Etat dans
lequel a été octroyé le titre
professionnel, ainsi que le nom de
l'ordre
ou
de
l'organisme
professionnel auprès duquel elle est
inscrite.

 déroger à l’interdiction ou à
l’autorisation de la publicité non
sollicitée, envoyée par courrier
électronique ;
 déroger au Code des Douanes ;
 déroger au Code Général des
Impôts ;

7. le code de conduite auquel elle est
éventuellement soumise ainsi que
les informations relatives à la façon
dont ces codes peuvent être
consultés par voie électronique.

 enfreindre les droits protégés par
les lois et règlements relatifs à la
propriété intellectuelle ;

Article 43: Toute personne qui exerce une
activité dans le domaine du commerce
électronique doit, même en l'absence
d'offre de contrat, dès lors qu'elle
mentionne un prix, indiquer celui-ci de
manière claire et non ambiguë, et
notamment si les taxes et les frais de
livraison sont inclus.

 enfreindre les autres dispositions
légales et réglementaires en vigueur
en République Islamique de
Mauritanie qui sont applicables à
l’activité concernée.
Section 3: Principe de transparence
Article 42: Sans préjudice des obligations
d'information prévues par les textes
législatifs et réglementaires en vigueur,
toute personne qui exerce l'activité de
commerce électronique est tenue d'assurer
aux usagers un accès facile, direct et
permanent aux informations suivantes :

L’obligation définie à l’alinéa précédent
s’applique sans préjudice des autres
obligations d’information en matière de
prix. Elle ne fait pas obstacle aux
conditions de tarification et d’imposition
prévues par les dispositions législatives et
réglementaire en vigueur.

1. Ses nom et prénom, s'il s'agit d'une
personne physique ;

Article 44: La facturation est admise sous
forme électronique, au même titre que la
facture sur support papier, pour autant que
l’authenticité de l’origine des données
qu’elle contient et l’intégrité de leur
contenu soient garanties.

2. Sa raison sociale, s'il s'agit d'une
personne morale ;
3. Son adresse postale, son adresse
électronique, ainsi que son numéro
de téléphone ;

Article 45: La conservation d’une facture
par voie électronique est effectuée au
moyen d’équipements électroniques de
conservation de données, y compris la
compression numérique.

4. Son numéro d’inscription au
registre du commerce, son capital
social et l'adresse de son siège
social, si elle est assujettie aux
formalités d'inscription au registre
du commerce ;

Pour les factures qui sont conservées sous
forme
électronique,
les
données
garantissant l’authenticité de l’origine et
l’intégrité du contenu de chaque facture,
doivent également être conservées.

5. le cas échéant, le nom et l'adresse
de l’organisme ayant délivré
l’autorisation
lui
permettant
d’exercer son activité ;

474

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

CHAPITRE VI : PUBLICITE SOUS
FORME ELECTRONIQUE

1417

1. les coordonnées du destinataire ont
été recueillies directement auprès
de lui dans le respect des
dispositions de la loi sur la
protection des données à caractère
personnel ;

Section 1: Identification de la publicité
par voie électronique
Article 46: Toute publicité, sous quelque
forme que ce soit, accessible par un service
de communication au public en ligne, doit
pouvoir être clairement identifiée comme
telle. Elle doit rendre clairement
identifiable la personne physique ou
morale pour le compte de laquelle elle est
réalisée.

2. à l'occasion d'une vente ou d'une
prestation de services, si la
prospection directe concerne des
produits ou services analogues
fournis par la même personne
physique ou morale, et si le
destinataire se voit offrir, de
manière expresse et dénuée
d'ambiguïté, la possibilité de
s'opposer, sans frais, et de manière
simple, à l'utilisation de ses
coordonnées lorsque celles-ci sont
recueillies et chaque fois qu'un
courrier
électronique
de
prospection, lui est adressé.

Les publicités et notamment les offres
promotionnelles adressées par courrier
électronique ou par tout autre procédé
technique, doivent pouvoir être identifiées
de manière claire et non équivoque sur
l’objet du courrier dès leur réception par
leur destinataire, ou, en cas d'impossibilité
technique, dans le corps du message.

Article 49: Dans tous les cas, il est
interdit d'émettre, à des fins de prospection
directe, des messages au moyen
d'automates d'appel, télécopieurs et
courriers électroniques, sans indiquer des
coordonnées valables auxquelles le
destinataire puisse transmettre une
demande tendant à obtenir que ces
communications cessent, sans frais autres
que ceux liés à la transmission de celle-ci.

Les dispositions du présent article
s’entendent sans préjudice des lois et
règlements en vigueur réprimant les
pratiques commerciales trompeuses.
Article 47: Les conditions auxquelles sont
soumises la possibilité de bénéficier
d'offres promotionnelles et celle de
participer à des concours ou à des jeux
promotionnels, doivent être clairement
précisées, aisément accessibles et lisibles,
lorsque ces offres, concours ou jeux sont
proposées par voie électronique.
Section 2: Prospection directe par voie
électronique
Article 48: Est interdite la prospection
directe par envoi de message au moyen
d'un automate d'appel, d'un télécopieur ou
d'un courrier électronique utilisant, sous
quelque moyen que ce soit, les
coordonnées d'une personne physique qui
n'a pas exprimé son consentement
préalable à recevoir des prospections
directes par ce moyen.

Il est également interdit de dissimuler
l'identité de la personne pour le compte de
laquelle la publicité est réalisée, et de
mentionner un objet sans rapport avec la
prestation ou le service proposé.
Article 50: Toute personne peut notifier
directement à un prestataire déterminé,
sans frais ni indication de motifs, sa
volonté de ne plus recevoir de sa part des
publicités au moyen d'automates d'appel,
télécopieurs ou courriers électroniques.
Le prestataire délivre dans un délai
raisonnable et par un moyen approprié, un
accusé de réception confirmant à cette
personne l’enregistrement de sa demande.

Toutefois, la prospection directe par
courrier électronique est autorisée si :

475

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Le prestataire prend alors, dans un délai
raisonnable, les mesures nécessaires pour
respecter la volonté de cette personne.

1417

électronique, à la disposition de la
personne qui doit le remplir.
Article 54: Quiconque propose, à titre
professionnel, par voie électronique, la
fourniture de biens ou la prestation de
services, met à la disposition de la clientèle
les conditions contractuelles applicables,
d'une manière qui permette leur
conservation et leur reproduction.

Article 51: La preuve du caractère
légitime de la prospection directe incombe
à la personne physique ou morale pour le
compte de laquelle la prospection est
réalisée.
Le caractère légitime de la prospection
directe s’apprécie conformément aux
dispositions de l’article 48 de la présente
loi.

Sans préjudice des conditions de validité
mentionnées dans l'offre, son auteur reste
engagé par elle, tant qu’elle est accessible
par voie électronique de son fait.

CHAPITRE VII : CONTRAT PAR VOIE
ELECTRONIQUE

En outre, l’offre doit préciser:
a. les caractéristiques essentielles du
bien ou du service, y compris les
garanties qui y sont relatives;

Section 1: Principe
Article 52: Le contrat souscrit par voie
électronique est admis au même titre que le
contrat manuscrit sur papier. Toutefois, le
contrat par voie électronique ne peut porter
sur des transactions relatives :

b. le prix total du bien ou du service, y
compris l’ensemble des taxes,
charges, commissions et dépenses y
étant afférentes ;

 à la création et au transfert de biens
immobiliers, à l’exception de la
location ;

c. s’il s’agit d’un service dont le prix
exact ne peut être indiqué, la base
de calcul de ce prix doit être
énoncée;

 à tout autre domaine pour lequel la
loi prévoit une forme contractuelle
particulière ;
 aux activités exclues par l’article 3
de la présente loi.

d. tout coût supplémentaire spécifique
pour la destination du service, lié à
la technique de communication par
voie électronique ;

Section 2: Echanges d’informations dans
les contrats par voie électronique

e. les frais de livraison, le cas
échéant ;

Article 53: Les informations qui sont
demandées en vue de la conclusion d'un
contrat ou celles qui sont adressées au
cours de son exécution peuvent être
transmises par courrier électronique, si leur
destinataire a accepté l'usage de ce moyen.

f. les modalités de paiement, de
livraison et d’exécution ;
g. l’existence ou l’absence d’un droit
de rétractation ;
h. dans le cas d’un contrat portant sur
la fourniture durable ou périodique
d’un bien ou d’un service, la durée
minimale du service ;
i. la législation applicable au contrat
et la juridiction compétente ;
j. l’existence ou l’absence de
procédure
extrajudiciaire
de
réclamation
et
de
recours
accessibles au destinataire du

Les informations destinées à un
professionnel peuvent lui être adressées par
courrier électronique, dès lors qu'il a
communiqué son adresse électronique
professionnelle.
Si ces informations doivent être portées sur
un formulaire, celui-ci est mis, par voie
476

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

service ou du bien et, si de telles
procédures existent, leurs modalités
de mise en œuvre;
k. les différentes étapes à suivre pour
conclure le contrat par voie
électronique ;

1417

fournit au destinataire uniquement les
informations suivantes :
a. les caractéristiques essentielles du
bien ou du service;
b. le prix total du bien ou du service, y
compris l’ensemble des taxes,
charges, commissions et dépenses
qui y sont afférentes ;

l. les moyens techniques permettant à
l'utilisateur, avant la conclusion du
contrat, d'identifier les erreurs
commises dans la saisie des
données et de les corriger ;

c. tout coût supplémentaire spécifique
pour la destination du service, lié à
la technique de communication par
voie électronique ;

m. les langues proposées pour la
conclusion du contrat ;

d. l’existence ou l’absence d’un droit
de rétractation ;

n. en cas d'archivage du contrat, les
modalités de cet archivage par
l'auteur de l'offre et les conditions
d'accès au contrat archivé ;

e. dans le cas d’un contrat portant sur
la fourniture durable ou périodique
d’un bien ou d’un service, la durée
minimale du service

o. les moyens de consulter par voie
électronique
les
règles
professionnelles et commerciales
auxquelles l'auteur de l'offre
entend, le cas échéant, se
soumettre. ;

f. les conditions de confirmation du
contrat.
Les informations contenues dans l’offre
doivent être
fournies avant que le
destinataire du service ou du bien passe
commande, par voie électronique, de
manière claire compréhensible et non
équivoque.

p. les conditions de confirmation du
contrat ;
q. Les modalités de retour du produit,
avec indication du délai et des
conditions de remboursement.

Section 3: Conclusion des contrats par
voie électronique

Les informations contenues dans l’offre
doivent être fournies avant que le
destinataire du service ou du bien passe
commande, par voie électronique, de
manière claire compréhensible et non
équivoque.

Article 56: Les conditions contractuelles
du fournisseur de biens ou de services ne
sont opposables à son cocontractant que si
ce dernier a eu la possibilité d’en prendre
connaissance avant la conclusion du
contrat et que son acceptation est
expresse. Elles lui sont communiquées par
écrit, d’une manière permettant leur
conservation et leur reproduction.

Sous peine de nullité du contrat, ces
informations doivent être fournies par voie
électronique et mises à la disposition du
consommateur pour consultation à tous les
stades de la transaction.
Article 55: Il est fait dérogation aux
dispositions de l’article 54 alinéa 2 de la
présente loi, lorsque le contrat est conclu
exclusivement par voie électronique, en
utilisant la téléphonie mobile. Dans ce cas,
le fournisseur de biens ou de services

Article 57: Pour que le contrat soit
valablement conclu, le destinataire de
l'offre doit avoir eu la possibilité de
vérifier le détail de sa commande et son
prix total, ainsi que celle d’exiger la
correction d'éventuelles erreurs, avant de
confirmer celle-ci pour exprimer son
acceptation.
477

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

L'auteur de l'offre doit accuser réception,
sans délai injustifié et par voie
électronique, de la commande qui lui a été
ainsi adressée. Cet accusé de réception
comporte les informations suivantes :

1417

le contrat est conclu exclusivement par
voie électronique, en utilisant la téléphonie
mobile. Dans ce cas l’accusé de réception
comporte uniquement les informations
suivantes :

a. l’identité et l’adresse géographique
du fournisseur de biens ou de
service ;

a. l’identité du destinataire ;

b. les caractéristiques essentielles du
bien ou du service commandé ;

c. le prix total du bien ou du service, y
compris l’ensemble des taxes,
charges,
frais
de
livraison,
commissions et dépenses y étant
afférentes ;

b. la désignation du bien ou du service
commandé ;

c. le prix du bien ou du service, toutes
taxes comprises ;
d. les frais de livraison, le cas
échéant ;

d. l’existence ou l’absence d’un droit
de rétractation ;

e. les modalités de paiement, de
livraison ou d’exécution ;

e. les coordonnées permettant au
destinataire du service ou du bien
d’obtenir plus d’informations,
notamment celles mentionnées à
l’article précédent.

f. le cas échéant, les conditions et
modalités d’exercice du droit de
rétractation ;
g. les informations permettant au
destinataire du bien ou du service
de présenter ses réclamations,
notamment
un
numéro
de
téléphone,
une
adresse
électronique et une adresse
géographique ;

Article 59: Avant la conclusion du contrat,
le vendeur doit permettre au consommateur
de récapituler définitivement l’ensemble de
ses choix et de confirmer la commande ou
de la modifier, selon sa volonté, et de
consulter le certificat électronique relatif à
sa signature.

h. les informations relatives au service
après-vente et aux garanties
commerciales existantes ;

Article 60: Sauf accord contraire des
parties, le contrat est censé être conclu à
l’adresse du vendeur et à la date de
l’acceptation de la commande par ce
dernier, par un document électronique
signé et adressé au consommateur.

i. les conditions de résiliation du
contrat, lorsque celui-ci est à durée
indéterminée ou d’une durée
supérieure à un an.

Article 61: Le vendeur doit fournir au
consommateur, à sa demande, et dans les
dix (10) jours suivant la conclusion du
contrat, un document écrit ou électronique
contenant l’ensemble des données relatives
à l’opération de vente.

La commande, la confirmation de
l'acceptation de l'offre et l'accusé de
réception sont considérés comme reçus,
lorsque les parties auxquelles ils sont
adressés peuvent y avoir accès.
Les informations contenues dans l’accusé
de réception sont fournies de manière à
permettre leur conservation et leur
reproduction.

Article 62: Dans les contrats conclus entre
professionnels, les parties peuvent déroger
conventionnellement aux dispositions de la
présente section, à l’exception de l’article
56 de la présente loi.

Article 58: Il est fait dérogation aux
dispositions de l’article précédent lorsque

Section 4: Droit de rétractation
478

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Article 63: Sans préjudice des dispositions
du Code des Obligations et des Contrats et
de toutes autres dispositions en vigueur, le
consommateur peut se rétracter dans un
délai de dix (10) jours ouvrables, courant :

1417

de rétractation, sont les frais directs de
renvoi.
Ce remboursement est effectué dans les
meilleurs délais et, au plus, dans les trente
(30) jours. Passé ce délai, la somme due
est, de plein droit, productive d’intérêt au
taux légal en vigueur.

 à compter de la date de leur
réception pour les produits;
 à compter de la date de conclusion
du contrat, pour les services.

Article 67: Sauf convention contraire des
parties, le droit de rétractation est exclu
pour les contrats suivants :

La notification de la rétractation se fait par
tout moyen prévu préalablement dans le
contrat. Dans ce cas, le vendeur est tenu de
rembourser le montant payé par le
consommateur dans les dix (10) jours
ouvrables à compter de la date de retour du
produit ou de la renonciation au service. Le
consommateur supporte les frais de retour
du produit.

a. la fourniture de services dont
l'exécution a commencé, avec
l'accord du consommateur, avant la
fin du délai de rétractation ;
b. la fourniture de biens ou de
services dont le prix est fonction de
fluctuations des taux du marché
financier,
sur
lesquelles
le
fournisseur
n'exerce
aucun
contrôle ;

Article 64: Pour les services financiers, le
droit de rétractation au profit du
consommateur est valable dans les mêmes
conditions définies à l’alinéa précédent, à
l’exception du délai, qui est de quatorze
(14) jours ouvrables.

c. la fourniture de biens confectionnés
selon
les
spécifications
du
consommateur
ou
nettement
personnalisés ou qui, du fait de leur
nature, ne peuvent être réexpédiés
ou sont susceptibles de se détériorer
ou de se périmer rapidement ;

Dans cette hypothèse de la fourniture d’un
service financier, les contrats pour lesquels
s’applique le droit de rétractation ne
peuvent recevoir de commencement
d’exécution par les parties avant
l’expiration d’un délai de quatorze (14)
jours.

d. la fourniture d'enregistrements
audio ou vidéo ou de logiciels
informatiques,
lorsque
lesdits
produits ont été descellés par leur
destinataire ;

Article 65: Lorsque l’exercice du droit de
rétractation intervient postérieurement à la
livraison de biens ou de titres représentatifs
de service, le destinataire du bien ou du
service renvoie lesdits biens ou titres
représentatifs en bon état.

e. la fourniture de journaux, de
périodiques et de magazines ;
Sauf convention contraire des parties, la
détérioration des biens ou des titres
représentatifs de services, par la faute du
destinataire, fait obstacle à l’exercice du
droit de rétractation.

Article 66: Lorsque le droit de rétractation
est exercé par le destinataire du bien ou du
service, conformément aux dispositions de
la présente section, le fournisseur de biens
ou de services est tenu au remboursement
sans frais des sommes versées par le
destinataire. Les seuls frais qui peuvent
être imputés au destinataire du bien ou du
service, en raison de l'exercice de son droit

Article 68: Lorsque l’opération d’achat est
entièrement ou partiellement couverte par
un crédit accordé au consommateur par le
vendeur ou par un tiers, sur la base d’un
contrat conclu entre le vendeur et le tiers,
la rétractation du consommateur entraîne la
479

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

résiliation, sans pénalité, du contrat de
crédit.

1417

ses engagements et dans ce cas, le
consommateur récupère les sommes
payées sans préjudice de dommages et
intérêts.

Section 5: Exécution des contrats
conclus sous forme électronique

Article 73: Il incombe au fournisseur de
biens ou de services de prouver l’existence
de l’information préalable, la confirmation
des informations, le respect des délais et le
consentement du consommateur. Toute
clause contraire est considérée nulle et non
avenue.

Article 69: Il est interdit au vendeur de
livrer un produit non commandé par le
consommateur, lorsqu’il est assorti d’une
demande de paiement.
En cas de délivrance d’un produit non
commandé par le consommateur, celui-ci
ne peut être sommé pour le paiement de
son prix ou du coût de sa livraison.

Article 74: Les contrats électroniques
doivent obligatoirement faire l'objet d'un
archivage par le contractant professionnel.
Il doit en garantir à tout moment l'accès à
son cocontractant, si celui-ci en fait la
demande.

Article 70: Nonobstant la réparation du
préjudice au profit du consommateur, ce
dernier peut restituer le produit en l’état,
s’il n’est pas conforme à sa commande ou
si le vendeur n’a pas respecté les délais de
livraison.

Article 75: Toute personne physique ou
morale exerçant l'activité de commerce
électronique est responsable, de plein droit,
à l'égard de son cocontractant, de la bonne
exécution des obligations résultant du
contrat, que ces obligations soient à
exécuter par elle-même ou par d'autres
prestataires de services, sans préjudice de
son droit de recours contre ceux-ci.

Dans ce cas, le vendeur doit rembourser la
somme
payée
et
les
dépenses
éventuellement
effectuées
par
le
consommateur,
conformément
aux
dispositions de l’alinéa 2 de l’article 66 de
la présente loi.
Article 71: A l’exception des cas de
mauvaise utilisation, le vendeur supporte,
dans les cas de vente avec essai, les risques
auxquels le produit est exposé et ce,
jusqu’à l’accomplissement de la période
d’essai du produit.

Toutefois, elle peut s’exonérer de tout ou
partie de sa responsabilité, en apportant la
preuve que l’inexécution ou la mauvaise
exécution du contrat est imputable, soit à
l’acheteur, soit au fait, imprévisible et
insurmontable, d’un tiers étranger à la
fourniture des prestations prévues au
contrat, soit à un cas de force majeure.

Est considérée nulle et non avenue, toute
clause exonératoire de responsabilité
contraire aux dispositions du présent
article.

CHAPITRE VIII : SECURISATION
DES TRANSACTIONS
ELECTRONIQUES

Article 72: Dans le cas d’indisponibilité
du produit ou du service commandé, le
vendeur doit en informer le consommateur
dans un délai maximum de vingt-quatre
(24) heures avant la date de livraison
prévue au contrat et rembourser
l’intégralité de la somme qui lui a été
payée, conformément aux dispositions de
l’article 66 de la présente loi.

Section 1: Preuve électronique
Article 76: La preuve par écrit ou preuve
littérale est établie, conformément aux
dispositions de l’article 7 de la présente loi.
Article 77: L'écrit sous forme électronique
est admis en preuve au même titre que
l'écrit sur support papier et a la même force
probante que celui-ci, sous réserve que
puisse être dûment identifiée la personne

Sauf cas fortuit ou de force majeure, le
contrat est résilié si le vendeur manque à
480

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

dont il émane, et qu'il soit établi et
conservé dans des conditions de nature à
en garantir l'intégrité.

1417

destination du message de données,
ainsi que les indications de date et
d'heure de l'envoi ou de la
réception, doivent être conservées,
si elles existent.

Article 78: Le fournisseur de biens ou
prestataire de services, par voie
électronique, qui réclame l’exécution d’une
obligation, est tenu d’en prouver
l’existence et, lorsqu’il se prétend libéré,
de prouver que l’obligation est inexistante
ou éteinte.

Section 2: Signature électronique
Article 82: Nul ne peut être contraint de
signer électroniquement.
Toutefois, les actes des autorités
administratives peuvent faire l’objet d’une
signature électronique dans les conditions
prévues
par
des
dispositions
réglementaires.

Article 79: Lorsque la loi n'a pas fixé
d'autres principes, et à défaut de
convention valable entre les parties, le juge
règle les conflits de preuve littérale en
déterminant par tous moyens le titre le plus
vraisemblable, quel qu'en soit le support.

Article 83: La signature nécessaire à la
perfection d’un acte juridique identifie
celui qui l’appose. Elle manifeste le
consentement des parties aux obligations
qui en résultent. Quand elle est apposée par
un
officier
public,
elle
confère
l'authenticité à l'acte.

Article 80: La copie ou toute autre
reproduction d’actes passés par voie
électronique a la même force probante que
l’acte lui-même, lorsqu’elle est certifiée
conforme par des organismes accrédités,
conformément
aux
dispositions
réglementaires en vigueur.

Lorsqu’elle est électronique, elle consiste
en
l’usage
d’un
procédé
fiable
d’identification garantissant son lien avec
l’acte auquel elle s’attache,

La certification donne lieu, le cas échéant,
à la délivrance d'un certificat de
conformité.

La fiabilité de ce procédé est présumée,
jusqu'à preuve contraire, lorsque la
signature électronique est créée.

Article 81: La conservation des documents
sous forme électronique doit se faire
pendant une période de cinq ans et dans les
conditions suivantes:

L'acte authentique peut être dressé sur
support électronique s'il est établi et
conservé dans des conditions fixées par
voie réglementaire.

1. l'information que contient le
message de données doit être
accessible, lisible et intelligible
pour être consultée ultérieurement ;

Article 84: Sans préjudice des dispositions
en vigueur, une signature électronique
sécurisée créée par un dispositif de
création de signature sécurisée que le
signataire puisse garder sous son contrôle
exclusif et dont la vérification repose sur
un certificat qualifié est admise comme
signature au même titre que la signature
autographe.

2. le message de données doit être
conservé sous la forme sous
laquelle il a été créé, envoyé ou
reçu, ou sous une forme dont on
peut démontrer qu'elle n'est
susceptible ni de modification, ni
d'altération dans son contenu et que
le document transmis et celui
conservé
sont
strictement
identiques ;

Article 85: Une signature électronique ne
peut être déclarée irrecevable au seul
motif :
 qu’elle se présente sous forme
électronique ; ou

3. les informations qui permettent de
déterminer
l'origine
et
la
481

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

 qu’elle ne repose pas sur un
certificat qualifié ; ou

certificat électronique utilisé ainsi
que l’identité du signataire ;

 qu’elle n’est pas créée par un
dispositif sécurisé de création de
signature.

4. de détecter toute modification ayant
une incidence sur les conditions de
vérification de la signature
électronique.

Article 86: Un dispositif de création de
signature électronique ne peut être
considéré comme sécurisé que s’il satisfait
aux exigences suivantes :

Section 3: Certificat électronique
Article 88: Un certificat électronique ne
peut être considéré comme qualifié que s’il
est délivré par un prestataire de services de
certification qualifié et que s’il comporte
les mentions figurant à l’article suivant de
la présente loi.

a. il garantit, par des moyens
techniques et des procédures
appropriés, que les données de
création de signature électronique:
-

-

-

ne peuvent pas être établies plus
d’une
fois
et
que
leur
confidentialité est assurée;

Est considéré comme qualifié le prestataire
de service de certification qui :

ne peuvent pas être trouvées par
déduction et que la signature
électronique est protégée contre
toute falsification :

a. se conforme aux dispositions de
l’article 92 de la présente loi.
b. fait l’objet d’une accréditation dans
les conditions fixées par voie
réglementaire.

peuvent être protégées de manière
satisfaisante par le signataire contre
toute utilisation par des tiers ;

Article 89: Un certificat électronique
qualifié comporte les mentions suivantes :

b. Il n’entraîne aucune modification
du contenu de l’acte à signer et ne
fait pas obstacle à ce que le
signataire en ait une connaissance
exacte avant de le signer.

a. une mention indiquant que ce
certificat est délivré à titre de
certificat électronique qualifié ;
b. l’identité du prestataire de services
de certification électronique ainsi
que l’Etat dans lequel il est établi ;

c. il fait l’objet d’un certificat de
conformité
délivrée
par
un
organisme dûment habilité à cet
effet.

c. le nom du signataire et, le cas
échéant, sa qualité ;

Article 87: Un dispositif de vérification de
signature électronique doit être évalué et
peut être certifié conforme, s’il permet :

d. les données de vérification de la
signature
électronique
correspondant aux données de
création de celles-ci ;

1. de garantir l’identité entre les
données
de
vérification
de
signature électronique utilisées et
celles qui ont été portées à la
connaissance du vérificateur ;
2. d’assurer l’exactitude
signature électronique ;

de

e. l’indication du début et de la fin de
la période de validité du certificat
électronique ainsi que le code
d’identification de celui-ci ;

la

f. la signature électronique sécurisée
du prestataire de services de
certification qui délivre le certificat
électronique ;

3. de déterminer avec certitude les
conditions et la durée de validité du
482

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

g. les conditions d’utilisation du
certificat électronique, notamment
le
montant
maximum
des
transactions pour lesquelles ce
certificat peut être utilisé.

d. veiller à ce que la date et l’heure de
délivrance et de révocation d’un
certificat
électronique
soient
mentionnées clairement;

Article 90: Il est créé, dans des conditions
fixées par voie réglementaire, une Autorité
de Certification aux fins de définir la
politique mauritanienne de certification et
de la faire appliquer, notamment par
l’accréditation et le contrôle des
prestataires de services de certification
qualifiés.

e. appliquer des procédures de
sécurité appropriées et utiliser des
systèmes
et
des
produits
garantissant la sécurité technique et
cryptographique des fonctions
qu’ils assurent ;
f. prendre toute disposition propre à
éviter la contrefaçon des certificats
électroniques ;

Article 91: Un certificat électronique
délivré par un prestataire de services de
certification électronique établi hors du
territoire national et reconnu par l’Autorité
de Certification, a la même valeur
juridique que celui délivré par un
prestataire de services de certification
établi sur le territoire national.

g. garantir la confidentialité des
données de création de signature
électronique au cours du processus
de génération de ces données et
s’abstenir de conserver ou de
reproduire ces données dans le cas
où il les fournit au signataire;

Section 4: Prestataires de certification
électronique

h. veiller, dans le cas où sont fournies
à la fois des données de création et
des données de vérification de la
signature électronique, à ce que les
données de création correspondent
aux données de vérification ;

Article 92: Le prestataire de service de
certification électronique satisfait aux
exigences suivantes :
a. faire la preuve de la fiabilité des
services
de
certification
électronique qu’il fournit ;

i. conserver, sous forme électronique,
toutes les informations relatives au
certificat
électronique
qui
pourraient s’avérer nécessaires pour
faire la preuve en justice de la
certification électronique ;

b. assurer la gestion d’un registre des
certificats électroniques, rapide et
sécurisé, au profit des personnes
qui en font la demande et
auxquelles
un
certificat
électronique est délivré;

j. utiliser
des
systèmes
de
conservation
des
certificats
électroniques garantissant que :

c. assurer le fonctionnement d’un
service accessible à tout moment et
permettant à la personne à qui le
certificat électronique a été délivré,
de révoquer sans délai et avec
certitude ce certificat ;

-

483

l’introduction et la modification des
données sont réservées aux seules
personnes autorisées à cet effet par
le prestataire ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

-

-

l’accès du public à un certificat
électronique ne peut avoir lieu sans
le consentement préalable du
titulaire du certificat ;

1417

électronique
les
informations
prévues au point précédent ;
Article 93: Le prestataire de service de
certification électronique qui délivre à
l'intention du public un certificat présenté
comme qualifié ou qui garantit au public
un tel certificat est responsable du
préjudice causé à toute entité ou personne
physique ou morale qui se fie
raisonnablement à ce certificat pour ce qui
est de:

toute modification de nature à
compromettre la sécurité du
système peut être détectée ;

k. vérifier, d’une part, l’identité de la
personne à laquelle un certificat
électronique est délivré, en exigeant
d’elle
la
présentation
d’un
document
officiel
d’identité,
d’autre part, la qualité dont cette
personne se prévaut et conserver les
caractéristiques et références des
documents présentés pour justifier
de cette identité et de cette qualité ;

a. l'exactitude
de
toutes
les
informations contenues dans le
certificat qualifié à la date où il a
été délivré et la présence, dans ce
certificat, de toutes les données
prescrites pour un certificat
qualifié ;
b. l'assurance que, au moment de la
délivrance
du
certificat,
le
signataire identifié dans le certificat
qualifié détenait les données
afférentes à la création de signature
correspondant
aux
données
afférentes à la vérification de
signature fournies ou identifiées
dans le certificat ;

l. s’assurer au moment de la
délivrance du certificat électronique
que les informations qu’il contient
sont exactes et que le signataire qui
y est identifié détient les données
de
création
de
signature
électronique correspondant aux
données
de
vérification
de
signature électronique contenues
dans le certificat ;
m. fournir par écrit à la personne qui
demande la délivrance d’un
certificat électronique, avant la
conclusion
d’un
contrat
de
prestation
de
services
de
certification électronique et dans
une
langue
aisément
compréhensible, les informations
relatives
aux
modalités
et
conditions
d’utilisation
du
certificat et celles afférentes aux
modalités de contestation et de
règlements de litiges ;

c. l'assurance que les données
afférentes à la création de signature
et celles afférentes à la vérification
de signature puissent être utilisées
de façon complémentaire, dans le
cas où le prestataire de service de
certification génère ces deux types
de données, sauf si le prestataire de
service de certification prouve qu'il
n'a commis aucune négligence.
Article 94: Le prestataire de service de
certification électronique qui a délivré à
l'intention du public un certificat présenté
comme qualifié est responsable du
préjudice causé à une entité ou personne
physique ou morale qui se prévaut

n. fournir aux personnes qui se
fondent
sur
un
certificat
484

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

raisonnablement du certificat, pour avoir
omis de faire enregistrer la révocation du
certificat, sauf si le prestataire de service
de certification prouve qu'il n'a commis
aucune négligence.

1417

électronique, le prestataire de service de
certification électronique qui cesse ses
activités révoque les certificats deux mois
après en avoir averti les titulaires.

Article 97: Le prestataire de service de
certification électronique qui délivre des
certificats qualifiés, informe l’Autorité de
Certification, en temps utile, de son
intention à mettre fin à son activité et de
toute action qui pourrait conduire à la
cessation de ces activités.
Dans ce cas, il s’assure de la reprise de ses
activités par un autre prestataire de service
de certification électronique accrédité. Il
informe les titulaires des certificats de la
reprise de ses activités un mois à l’avance,
en précisant l’identité du nouveau
prestataire. Il offre aux titulaires des
certificats la possibilité de demander la
révocation de leur certificat.

Le prestataire de service de certification
électronique qui arrête ses activités pour
des raisons indépendantes de sa volonté ou
en
cas
de
faillite
en
informe
immédiatement l’Autorité de Certification.
Il procède, le cas échéant, à la révocation
des certificats, après en avoir informé leurs
titulaires.
Article 98: Les prestataires de services de
certification électronique qui satisfont aux
exigences fixées à l’article 92 de la
présente loi peuvent demander à être
reconnus comme prestataires qualifiés dans
les conditions et les hypothèses fixées par
voie réglementaire.
Article 99: La fourniture de prestations de
certification de signature électronique est
soumise à autorisation délivrée par
l’Autorité de Certification, sous réserves
des prérogatives accordées en vertu de
l’article 7 de la loi n° 2011-003 du 12
janvier 2011 abrogeant et remplaçant la loi
n° 96-019 du 19 juin 1996 portant code de
l’état civil et de celles prévues par l’alinéa
2 de l’article 12 de l’ordonnance n° 2006031 du 23 août 2006 relative aux
instruments de paiement et aux opérations
du commerce électroniques.
Article 100: Lorsque les activités d’un
prestataire de service de certification
électronique sont de nature à porter atteinte
aux exigences de défense nationale ou de
sécurité intérieure ou extérieure de l’Etat,
l’Autorité de Certification est habilitée à
prendre toutes mesures conservatoires
nécessaires pour faire cesser lesdites
activités.

A défaut de reprise de ses activités par un
autre prestataire de service de certification

Article 101: Le Gouvernement peut, après
avis de l’Autorité de Certification, agréer

Article 95: Le prestataire de service de
certification électronique peut indiquer,
dans un certificat qualifié, les limites fixées
à son utilisation, à condition que ces
limites soient discernables par des tiers. Le
prestataire de service de certification n’est
pas responsable du préjudice résultant de
l'usage abusif d'un certificat qualifié qui
dépasse les limites fixées à son utilisation.
Article 96: Le prestataire de service de
certification électronique peut indiquer,
dans un certificat qualifié, la valeur limite
des transactions pour lesquelles le certificat
peut être utilisé, à condition que cette
limite soit discernable par des tiers. Le
prestataire de service de certification n'est
pas responsable des dommages qui
résultent du dépassement de cette limite
maximale.

485

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

d’autres personnes morales de droit public
Officiel de la République Islamique de
pour émettre et délivrer des certificats
Mauritanie.
électroniques, dans les conditions fixées
Fait à Nouakchott, le 12 Juin 2018
par les textes en vigueur.
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
CHAPITRE IX : DISPOSITIONS
Le Premier Ministre
FINALES
Yahya
Ould HADEMINE
Article 102: Sont abrogées toutes les
Ministre de l’Emploi de la Formation
dispositions antérieures contraires à la
Professionnelle et des Technologies de
présente loi, notamment le point 3 de
l’Information et de la Communication
l’article 2 de l’ordonnance n° 2006-031 du
Seyedna Ali Ould MOHAMED
23 août 2006 relative aux instruments de
KHOUNA
paiement et aux opérations du commerce
électronique, ainsi que les articles 53 à 66
de la même ordonnance.
Article 103: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
*****************
Loi n°2018-025 portant loi de Règlement définitif du Budget de 2013
L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les résultats définitifs de l’exécution de la loi de finances pour 2013 sont
arrêtés conformément au tableau ci – après :
Nature
Charges (UM)
Ressources
(UM)
A – Opérations à caractère définitif
- Recettes fiscales

258 122 620 721,46

-

141 668 032 413,57
8 353 781 791,17

Recettes non fiscales (hors pétrole)
Recette en capital

-

Recettes pétrolières budgétisées (Retraits du FNRH)
Recettes exceptionnelles (don compris)
Dépenses de fonctionnement
Dette publique
Intérêts
Amortissement
- Dépenses communes et diverses
- Acquisition d’avoirs fixes
- Prêts consentis
- Avances consenties
B- Opérations à caractère provisoire
- Comptes de prêts
- Comptes d’avances
- Prise de participation
C – Comptes d’affectation spéciale
- En recette
- En dépense

19 429 239 500,00
264 689 677 762,41
35 676 204 773,00
16 106 604 773,00
19 569 600 000,00
11 793 954 840,14
78 330 769 491,64
-

-

2 837 151 238,00
76 589 650 258,09
3 623 141 453,00
396 950 899 558,19

504 163 324 684,29

Article 2 : Le montant définitif des recettes du budget général de l’année 2013 est arrêté à
427 573 674 426,20 UM. La répartition de ce montant figure en détail à l’annexe I de la
présente loi.
486

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

Article 3 : Le montant définitif des recettes de compte d’avance en 2013 est arrêté à 0 UM et ses
dépenses sont arrêtées à 0 UM.
Article 4 : Le montant définitif des dépenses du budget général de 2013 est arrêté à
390 490 606 867,19 UM. Les crédits ouverts sont modifiés et répartis par ministère
conformément aux tableaux détaillés de l’annexe 2 à la présente loi.
Article 5 : Le montant définitif des dépenses du compte de prêts en 2013 est arrêté à 0 UM.
Article 6 : Le montant définitif des dépenses du compte de prise de participation en 2013 est
arrêté à 2 837 151 238, 00 UM.
Article7 : Le résultat du budget général de 2013 est définitivement fixé comme
suit :
Recettes
Dépenses
Excédent des recettes par rapport aux dépenses

427 573 674 426,20 UM
390 490 606 867,19 UM
37 083 067 559,01 UM

Article 8 : I - Les opérations effectuées sur les comptes spéciaux du Trésor sont arrêtés, au 31
Décembre 2013 aux montants figurants au tableau ci – après :
-

Désignation
Comptes d’affectation spéciale
Comptes de prêts
Comptes d’avances
Comptes de participations

Charges
3 623 141 453,00 UM
0 UM
0 UM
2 837 151 238,00 UM

Ressources
76 589 650 258,09 UM
-

II – Les soldes des comptes spéciaux du Trésor sont arrêtés à la date du 31 décembre 2013, aux montants ci – après :
-

Désignation
Comptes d’affectation spéciale
Comptes de prêts
Comptes d’avances
Comptes de participation

Soldes débiteurs

Soldes créditeurs
111 201 620 887,11 UM

3 347 091 712,00 UM
1 994 356,00 UM
22 875 345 831,71 UM

III – Les soldes arrêtés au II sont reportés à la gestion 2014.

Article 9 : La somme des soldes fixés à l’article 7 est transférée au crédit du compte de résultat
et retracé dans la balance générale des comptes (annexe 3).
Excédent des recettes par rapport aux dépenses du
Budget général de 2013
Total net à transférer au crédit du compte de résultats

37 083 067 559,01 UM
37 083 067 559,01 UM

Article 10 : La présente loi sera publiée suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de Mauritanie et exécutée comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 26 Juin 2018
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
YAHYA OULD HADEMINE
Le Ministre de l’Economie et des Finances
EL MOCTAR OULD DJAY
487

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

Comité technique de suivi et d’évaluation
(CTSE) chargé du suivi de la gestion des
intrants agricoles. Ce comité technique
d’appui au Commissariat à la Sécurité
Alimentaire est créé suivant le besoin de
disposer d’une structure qui aura la charge
du suivi, de l’achat et de la gestion du
stock des intrants agricoles. Le CTSE aura
également
la
charge
d’évaluer
annuellement les opérations portant sur des
intrants agricoles pour parvenir à solder le
compte d’avance ouvert à cet effet.

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°217-2018 du 20 Juin 2018
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
Le Général de Division Bruno GUIBERT,
commandant Force BARKHANE

Article 2 : Le comité technique de suivi et
d’évaluation fonctionnera suivant un
calendrier de réunions mensuelles pour
suivre l’évolution des commandes et la
vente des produits. Il effectuera des
missions de suivi au cours des campagnes
et une mission de clôture et d’arrêts des
compter à la fin de chaque exercice.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0201 du 27 mars 2018 créant,
fixant
l’organisation
et
le
fonctionnement du Comité technique de
suivi et d’évaluation chargé du suivi et
de l’évaluation de la gestion des intrants
agricoles

Il se réunit de façon exceptionnelle à la
demande de son président et/ou de l’un des
départements qui y sont représentés.

Article premier : Il est créé au niveau du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire un
Article 3 : Le comité technique de suivi et d’évaluation est composé de :
NOM ET PRENOM

DEPARTEMENT

Mohamed Med El Id KHAYAR

Commissaire adjoint à la Sécurité Président
Alimentaire
Ministère de l’Agriculture
Membre

Memma BEIBATTA
Khatry EL YEZID
Mohamed Abdellahi LEMRABOTT
Bouyahmed MOULAYE HACHIM
Isselmou SIDOUMOU

FONCTION

Ministère de l’Economie et des Membre
Finances
Caisse des
Dépôts
et
de Membre
Développement
Crédit Agricole
Membre
CSA/Coordinateur du programme Membre
intrants agricoles

488

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Article 4 : Le coordinateur du programme
des intrants agricoles et les représentants
des
différents
départements
sont
responsables
de
tout
travail
de
programmation et de conception. Les
différentes structures du CSA sont
chargées de la mise à la disposition du
comité de tous les outils méthodologiques
et
données
nécessaires
à
son
fonctionnement.

1417

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Arrêté n°0426 du 24 Mai 2018 ouvrant
un concours externe de recrutement de
vingt (20) magistrats par voie de
formation à l’Ecole Nationale de
l’Administration, de Journalisme et de
Magistrature.
Article Premier : Un concours externe
sera organisé pur le recrutement de vingt
(20) magistrats par voie de formation à
l’Ecole Nationale d’Administration, de
Journalisme et de Magistrature, les samedi
23 et dimanche 24 juin 2018 à 8 heures
dans les locaux de l’Ecole Nationale
d’Administration, du Journalisme et de
Magistrature (ENAJM).

Article 5 : Le secrétariat du comité sera
assuré par le coordinateur du programme.
Article 6 : Le Commissaire adjoint à la
Sécurité Alimentaire est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté n°0330 du 25 Avril 2018 dotant
l’Agence Nationale TADAMOUN de la
Lutte
contre
les
Séquelles
de
l’Esclavage, de l’Insertion et de la lutte
contre la Pauvreté d’un organe spécial
chargé de passation des marchés
publics.
Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 17 du décret
n°2013-048 du 28 mars 2013, portant
création d’un établissement public
dénommé
« Agence
Nationale
TADAMOUN de la Lutte contre les
Séquelles de l’Esclavage, de l’Insertion et
de la lutte contre la Pauvreté » et fixant les
règles de son organisation et de son
fonctionnement,
l’Agence
Nationale
TADAMOUN est dotée d’un organe
spécial de passation des marchés publics.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article 2 : Le concours est ouvert aux
personnes de nationalité mauritanienne
âgées de 25 ans au moins et 45 ans au plus
à la date du concours.
Article 3 : Le registre de candidature de
concours sera ouvert dans les locaux de
l’Ecole Nationale de l’Administration, de
Journalisme et de Magistrature, tous les
jours ouvrables de 9 h à 16 h durant la
période allant du lundi 28 mai au mardi 12
juin 2018.
Article 4 : Les dossiers de candidature se
composent des éléments suivants :
-

-

-

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

489

Une demande manuscrite timbrée à
20 N-UM signée par le candidat et
adressée au Ministre de la justice ;
Un engagement attestant que le
candidat n’occupe aucun emploi
public,
Un extrait de registre des actes de
naissance ;
Une photocopie de la carte
d’identité nationale ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

-

Une copie certifiée conforme du
baccalauréat ;
Une copie certifiée d’un diplôme de
maitrise ou de licence en charia ou
en droit ou d’un diplôme reconnu
équivalent ;

-

-

1417

Un certificat médical datant de
moins de 3 mois ;
Un casier judiciaire datant de moins
de 3 mois délivré par les autorités
compétentes ;
Quatre photos d’identité récentes.

Article 5 : Le concours comportera :
Epreuves

Date

Heures

Durée

Coef

Figh el mouamellat ou droit civil ou droit pénal

23/06/2018

8h-11h

3h

3

Culture Générale

23/06/2018

12h-13

3h

2

Droit judiciaire

24/06/2018

08-11h

3h

2

Langue arabe

24/06/2018

14-16

2h

1

Entretien avec le jury

Sera fixé ultérieurement par le jury

Article 6 : Le candidat traitera au choix
l’épreuve de spécialité en Arabe ou en
Français.
Article 7 : Pour être admissible le candidat
au concours doit avoir participé à l’épreuve
écrite et obtenu une moyenne supérieure
ou égale à 12/20.
Article 8 : Les candidats admissibles aux
épreuves écrites sont classés par ordre
alphabétique et convoqués pour l’épreuve
orale dans le lieu fixé.
Les candidats admissibles doivent être
munis des pièces suivantes :
- Carte Nationale d’Identité ;
- Les originaux des diplômes
demandés.
Article 9 : A l’issue du concours, le jury
établit la liste des candidats déclarés admis
par ordre de mérite en fonction du nombre
des places à pourvoir, ainsi que la liste
complémentaire.
Article 10 : Le Présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Actes Divers
Décret n°2018-104 du 19 Juin 2018
portant nomination d’un magistrat au
Ministère de la Justice

1

Article premier : Est nommé au Ministère
de la Justice à compter du 15 Mars 2018 :
Cabinet du Ministre
- Conseiller Technique : Mohamed
Ould Aboubakr Ould M’Barek,
magistrat, Mle 88868U, NNI
8860353645 titulaire d’un Master 1
en Droit Administratif de l’Université
Mohamed Lemine Ech – Chinguity à
Nouakchott en remplacement de
Monsieur Yacoub Khabouzi, Mle
84334R, Président de deux Chambres
Civile et Administrative au Tribunal
de la Wilaya Dakhlet Nouadhibou et
Président du Tribunal de la
Moughataa Chami par intérim.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n°2018-105 du 19 Juin 2018
portant nomination d’un conseiller
technique au Ministère de la Justice
Article premier : Est nommé au Ministère
de la Justice à compter du 15 Mars 2018 :
Cabinet du Ministre
- Conseiller Technique : Mohamed
Abdellahi Sghair, NNI 7896335150
en remplacement de Monsieur Gueye
490

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Tene Daouda, matriculé 89371R,
décédé.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n°218-2018 du 21 Juin 2018
portant renouvellement de détachement
de deux magistrats administrateurs
Article premier : Est renouvelé pour une
durée de cinq (05) ans à compter du 05
décembre 2017 le détachement de deux
magistrats administrateurs. Il s’agit de :
- Sidi Ould El Hadj, Mle 49080X,
NNI 4042031289
- Hadj Ould Mohameden Ould
Tolba, Mle 25460 Y, NNI
2232232386
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n°219-2018 du 21 Juin 2018
autorisant
certains
magistrats
intérimaires à prolonger leur période de
probation
Article premier : Une période probatoire
de deux ans est prolongée pour les
magistrats dont les noms et matricules
suivent et ce à compter du 05 décembre
2017. Il s’agit de :
N° Nom complet
Matricule
1
2
3
4
5
6
7

Mohamed
Vall
El
Moucheteba
Mohamed El Moctar Abd
Samed
Cheikh Brahim Mohamed
Dine
Oumar Saleck Cheikh Sidi
Mohamed
Ahmed Kembou
Ahmedou
Bambe
Mohamedou
Dah Cheikhna

1417

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°211-2018 du 20 Juin 2018
portant nomination d’officiers de
l’armée nationale aux grades supérieurs
Article premier : Les officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricule
suivent, sont nommés aux grades
supérieurs à compter du 1er Juillet 2018
conformément aux indications suivantes :
I – SECTION TERRE

Pour le grade de Général de Brigade :
Le Colonel :
Numéro
03/05

Nom et prénom
Hamady Mohamed Ely
Maouloud

Matricule
81175

Pour le grade de Colonel :
Le Lts - Colonel s:
Numéro
08/11
09/11

Nom et prénom
Sid’Ahmed Baba El Mami
Brahim Ahmed Meiloud
El Mokhtar

Matricule
84400
84597

Pour le grade de Lts - Colonel :
Les Commandants
Numéro
11/25
12/25
13/25
14/25
15/25

Nom et prénom
Yahya Mohamed Etweiff
Ely Bane Sneiba
Ahmed Bekay Cheikh
Ahmed Salem E Moctar
Ely Mohamed
Mohamed Cheikhna
Mohamed Baba

Matricule
94646
96370
93421
98691
95152

Pour le grade de Commandant :
Les Capitaines :

101596 E

Numéro
14/30

101597 F
101598 C

Nom et prénom
Sidi Mohamed Moussa
Maatalla
Atiqou N’eyd Ely O/ Baba
Cheikh Saad Bouh Diop

101610 U

16/30
18/30

101619 E
101594 C

Pour le grade de Capitaine :
Les Lieutenants :

101639 B

Numéro
23/50

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

25/50

491

Nom et prénom
Ahmed Ali Mohameduo
Jiyad
Cheikh Maalainine Ismail

Matricule
95608
96356
87738

Matricule
111071
108439

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Cheibetta
Mohamed Abderrahim
Loudaa
Youssef Samba Kamara
Mohamed Saleh Sidi
Mahmoud
Mohamed Abderrahmane
Mohamed Lemine El
Ghazouani

26/50
27/50
28/50
30/50

114587 est nommé au grade de sous –
lieutenant de l’armée de l’air pour compter
du 22/06/2017.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°214-2018 du 20 Juin 2018
portant nomination d’un élève officier
pilote de l’armée de l’air au grade de
sous lieutenant
Article premier : L’élève officier pilote
Mohamed Lemine Ould Mohamed,
matricule 109750 est nommé au grade de
sous – lieutenant de l’armée de l’air pour
compter du 16/05/2016.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------------Décret n°215-2018 du 20 Juin 2018
portant admission d’un officier de
l’armée nationale à la section réserve
Article premier : Le Général de brigade
Lebatt Ould Mayouf, matricule 77355,
est admis à la section réserve à compter du
02 Mai 2017.
Article 2 : Il totalise à ce jour 40 ans, 07
mois et 00 jour de service.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

106599
104627
110134
105603

II – SECTION AIR

Pour le grade de Commandant :
Le capitaine :
Numéro
13/30

Nom et prénom
Ahmed Cheikh El Haj
Oumar
III – SECTION MER

Matricule
96647

Pour le grade de Capitaine de Corvette :
Les lieutenants de vaisseau :
Numéro
15/30
17/30

Nom et prénom
Sidi Mohamed Ahmed
Ahmed Mahmoud
Baba Sidi Mohamed
Cheikh El Alem

Matricule
87325
96628

Pour le grade de Lieutenant de vaisseau
:
Les Enseignes de vaisseau de 1ère classe :
Numéro
21/50
22/50
24/50

Nom et prénom
Matricule
Sidi Hababa Eddeih
105524
El Moustapha O/ Hananna 106469
Sidi Lemine Idoumou Sidi 106468
Mame
IV – CORPS DES MEDECINS,
PHARMACIENS, CHIRURGIENS
DENTISTES ET VETERINAIRES
MILITAIRES

Pour le grade de Médecin Capitaine :
Le médecin lieutenant :
Numéro
29/50

Nom et prénom
Mohamedou O/ Moulay

1417

Matricule
105499

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------------Décret n°213-2018 du 20 Juin 2018
portant nomination d’un élève officier
pilote de l’armée de l’air au grade de
sous lieutenant
Article premier : L’élève officier pilote
Diya Mohamed Ahmed, matricule

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°2018-115 du 05 Juillet 2018
fixant le nombre de Conseillers
Régionaux par Région
492

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

Article premier : Conformément aux dispositions des articles 6 et 93 de la loi organique
n°2018-010 du 12 février 2018 relative à la Région et compte – tenu des résultats du
Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) de 2013, le nombre de
Conseillers Régionaux par Région est fixé ainsi qu’il suit :
REGION

Population selon RGPH 2013

Région du Hodh Charghi
Région du Hodh El Gharbi
Région de l’Assaba
Région du Gorgol
Région du Brakna
Région du Trarza
Région de l’Adrar
Région de Dakhlet Nouadhibou
Région du Tagant
Région du Guidimagha
Région du Tiris Zemmour
Région de l’Inchiri
Région de Nouakchott
Toutes les Moughataas de la Région
doivent être représentées sur les listes
candidates du Conseil Régional.

Nbre des conseillers
de la Région

430 668
25
294 109
25
325 897
25
335 917
25
312 277
25
272 773
25
62 658
15
123 779
21
80 962
15
267 029
25
53 261
11
19 639
11
958 399
37
chargé de la préparation et de l’exécution
du document annuel de programmation
budgétaire initial (DAPBI) du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation sont
fixées à la somme de Huit cent quarante
trois mille deux cent Ouguiyas (843.200
MRU) et répartie ainsi qu’il suit :

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

--------------------------Arrêté Conjoint n°0169 du 19 Mars
2018 fixant la répartition des primes
d’incitation et de gratification au projet
du personnel chargé de la préparation et
de l’exécution du document annuel de
programmation
budgétaire
initial
(DAPBI) et l’exécution du RACHAD
Article premier : Les primes d’incitation
et de gratification au projet du personnel

Cabinet du MIDEC : 282 472 MRU
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières :
560 728 MRU

Article 2 : Cette dépense est imputable sur
le Budget de fonctionnement du Ministère
de l’Intérieur et de la Décentralisation
conformément aux indications du tableau
ci – dessous :

Titre

Chapitre

S/Chap.

Part.

Article

Paragr.

S/Paragr.

Montant

73

01

01

2

3

2

05

843 200 MRU

Le paiement sera effectué sur la base d’un
état signé par le Secrétaire Général et visé

par
le
Directeur
des
Administratives et Financières.

493

Affaires

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

1417

Article 3 : Le montant mensuel de la prime
d’incitation et de gratification est arrêté
comme suit :
Fonction
Montant
Secrétaire Général
22 000 MRU
DAAF
17 000 MRU
Chef du service de la 16 000 MRU
Comptabilité
Chefs de divisions
8 000 MRU
Agent de saisie
7 000 MRU

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, le Secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances, chargé du
Budget, le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique et le
Contrôleur Financier du Ministère sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------------Actes Divers
Décret n°216 -2018 du 20 Juin 2018
portant nomination et titularisation
d’un élève officier
Article premier : Est nommé et titularisé à
compter du 01 Janvier 2018, au grade
d’officier de police l’élève officier de
police dont le nom, matricule et numéro
national d’identification suit :
 Au grade d’officier de police 2ème
classe, 2ème échelon, indice 247,
- ELIMANE MESSAOUD BILAL,
matricule solde 89.932B, numéro
national
d’identification
4917336431, inspecteur de police,
3ème échelon, indice 223, après la
satisfaction des conditions du stage
théorique et pratique.

Arrêté n° 0379 du 15 Mai 2018 portant
l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique
dénommé
:
«Institut
Echattiby pour les études coraniques et
les sciences du Cheria à la Moughataa
de Dar Naim, Wilaya de Nouakchott
Nord

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Divers

Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Bahy Ould Maata Moulana
l’ouverture d’un Institut
Islamique
dénommé : « Institut Echattiby pour les
études coraniques et les sciences du
Cheria à la Moughataa de Dar Naim,
Wilaya de Nouakchott Nord
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran et les sciences islamiques.
Article 3 : Monsieur Bahy Ould Maata
Moulana
est le responsable de
l’orientation sur le plan pédagogique et
scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Nord sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n° 0380 du 15 Mai 2018 portant
l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut El Imam
Nafie » pour la mémorisation du Saint
Coran

494

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Brahim Mohamed Cissé
l’ouverture d’un Institut
Islamique
dénommé : « portant l’autorisation
d’ouverture d’un Institut
Islamique
dénommé : « Institut El Imam Nafie »
pour la mémorisation du Saint Coran »
à Wilaya de Nouakchott Sud, Moughataa
de Sebkha.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran.
Article 3 : Monsieur Brahim Mohamed
Cissé est le responsable de l’orientation sur
le plan pédagogique et scientifique de
l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Sud sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n° 0386 du 15 Mai 2018 portant
l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut Dar El
Fourkhane » pour l’enseignement des
sciences islamiques
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Abdoul Al Hassan Kelly
l’ouverture d’un Institut
Islamique
dénommé
:
« Institut
Dar
El
Fourkhane » pour l’enseignement des
sciences islamiques à Wilaya du Brakna,
Moughataa de Boghé.
Article 2: L’institut enseigne les sciences
islamiques.
Article 3 : Monsieur Abdoul Al Hassan
Kelly est le responsable de l’orientation
sur le plan pédagogique et scientifique de
l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya du Brakna sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1417

-----------------Arrêté n° 0470 du 11 Juin 2018 portant
l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut Al
Adalla We Tewviq », Moughataa de
Toujounine, Wilaya de Nouakchott
Nord
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Idoumou Ould Mohamed
Lakdhaf
l’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : « Institut Al Adalla
We Tewviq », Moughataa de Toujounine,
Wilaya de Nouakchott Nord.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran et les sciences islamiques.
Article 3 : Monsieur Idoumou Ould
Mohamed Lakdhaf est le responsable de
l’orientation sur le plan pédagogique et
scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Nord sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
14924 Cercle de Trarza, au nom de: Mme: Néziha Mint Abdel Aziz, suivant la
déclaration de, Mr: Mohamed El Mamy Mohamed Cheikh Mohamed El Mamy, né en
1978 à Teyarett, titulaire du NNI n° 7245627916, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
26741 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Slama Ould Diahah Ould Aghrabat,
suivant la déclaration de, Mr: Mohamed Mohamed Lemine Neviss, né en 1981 à
Teyarett, titulaire du NNI n° 1082820507, il en porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
7178 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Salem Ould Saad Bouh, suivant
la déclaration de, Mr: Mohamed Lemine Mohamed Abdellahi El Maghary, né en
1957 à Tidjikja, titulaire du NNI n° 4583075692, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
11938 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Zeïdane Ould Abdellahi Soueïd
Ahmed, suivant la déclaration de, Mr: Mohamed Mahmoud Cheikh Mohamed
Abdellahi Mohamed El Bastamy, né en 1969 à Moudjéria, titulaire du NNI n°

495

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2018

Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Culturels
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Dah Abdel Kader
Secrétaire Général: Mohamed Moctar Tourad Melil
Trésorier: Cheikh El Hady Mohamed Abderrahmane
***************
Récépissé n°0193 du 12 Juin 2018 portant déclaration
d’une association dénommée:
«Association de Développement de la ville de Bababé»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Bababé
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Abdoulaye Amadou Sall
Secrétaire Général: Abdoul Aziz El Hadj Bachir Sall
Trésorière: Hawa Issa Wane
***************

5605669480, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************
ATTESTATION CERTIFICAT DE PERTE N° 1772/2018
L’an deux mille dix huit et le trente et un du mois de Mai. Par devant, nous Maître
Mohamed Abdellahi Mohamed Salem Lefghih, notaire titulaire de la charge
numéro 04 à Nouadhibou y Demeurant.
A comparu
Mr, Yaghoub Mohamed Abdellahi El Athig, né en 19599 à Akjoujt, titulaire de la
CNI N° 4892038055.
Lequel
Déclare avoir perdu le titre foncier n° 625 en date du 08/02/2012, lot n° 235 de
l’ilot n° G7. NDB d’une contenance de: un are cinquante centiares (01a 50ca),
objet du titre foncier n° 625 du cercle du lévrier.
En foi de quoi, la présente attestation dessus pour servir et valoir ce que de
droit.
***************
Récépissé n°0175 du 29 Mai 2018 portant déclaration
d’une ONG dénommée:
«Vivre et S’épanouir»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une ONG dénommée déclarées ci-dessus.
Cette ONG est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Présidente: Fatimata Mohamedou Ball
Secrétaire Général: Mohamedou Abdoulaye Ball
Trésorière: Diouldé Naiye Mamadou Dieng
***************
Récépissé n°0176 du 05 Juin 2018 portant déclaration
d’une association dénommée:
«Centre Mauritanien d’Etude, de recherche Juridiques,
Economiques et Sociales»

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

1417

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

496

