JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mai 2018

60ème année

N°1412

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
12 Février 2018

Loi n°2018-005 bis portant loi de Règlement définitif du Budget de
2007………………………………………………………………..274

II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Premier Ministère
Actes Réglementaires
30 Janvier 2018
Arrêté n°0038 portant seuils de compétence des organes de passation et
de contrôle des marchés publics…………………………………..…275
Actes Divers

269

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

25 Décembre 2017

1412

Arrêté n°1047 portant désignation des membres de la Commission
Pluri-Départementale de Marchés M.A.E.C-.M.E.F-.M.F.P.T.M.A.M.C.I.T-.M.J.S-.M.R.P.S.C.-M.E.D.D. 276

Ministère de la Justice
Actes Divers
16 Février 2018
16 Février 2018
16 Février 2018
13 Mars 2018
13 Mars 2018

Décret n°035-2018 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
réintégration à M. Sidi Ahmed Ahmed……………………………..276
Décret n°036-2018 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
réintégration à M. Abdallahi Khalil Cheikh Sidiya………………..276
Décret n°038-2018 autorisant M. Cheikh Sidi Hedi à conserver la
nationalité mauritanienne…………………………………………….276
Décret n°056-2018 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
réintégration à M. Ahmed Namy El Hassan Maghari…………….276
Décret n°058-2018 autorisant M. Youssouf Birry Diagana à conserver
la nationalité mauritanienne………………………………………….277

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
26 Décembre 2017

Arrêté n°1070 portant nomination des Personnes Responsables de
Marchés Publics des Autorités Contractantes relavant du Ministère des
Affaires Islamique et de l’Enseignement Originel…………………..277

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
15 Janvier 2018
Arrêté n°0018 portant premier renouvellement de l’autorisation
Exclusive d’Exploration accordée en vertu du Contrat d’ExplorationProduction portant sur le Bloc C 9 du Bassin Côtier………………...278
Actes Divers
21 Février 2018
Arrêté n°0094 portant attribution de la licence n°36 autorisant
l’exercice des activités de production, de distribution et de vente
d’énergie électrique dans les localités de Wali et TEICHTAYA au
bénéfice de la société EAPD………………………………………...279
28 Décembre 2017 Arrêté n°1073 portant mutation de l’autorisation d’exploitation de la
carrière industrielle permanente n°1142 pour le gypse, dans la zone
d’Oum Tounsi (Moughataa de Ouade Naga, Wilaya du Trarza), au
profit de la société LORPEX GYPSUM AND MINES SARL……………279
28 Décembre 2017 Arrêté n°1074 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une carrière
industrielle permanente n°2519 pour la substance du gypse dans la zone
de Sebkha N’Dghancha (Moughataa de Akjoujt Wilaya de l’inchiri) au
profit de la société LORPEX GYPSUM AND MINES SARL………………280
28 Décembre 2017 Arrêté n°1075 portant mutation de l’autorisation d’exploitation de la
carrière industrielle permanente n° 1143 Pour le gypse, dans la Zone
Ouest Guedm Ifernane (Moughataa de Ouade Naga, Wilaya du Trarza),
au profit de la société LORPEX GYPSUM AND MINES-SARL………..281
03 Janvier 2018
Arrêté n°003 portant prorogation de délais pour entreprendre les
travaux d’exploitation minière dans le cadre du permis d’exploitation
270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

18 Janvier 2018

1412

n°609C1, pour les substances du groupe 1, au profit de la société El
Aouj Mining Company SA…………………………………………281
Arrêté Conjoint n°0023 portant autorisation provisoire à importer des
substances explosives destinées à la réalisation des travaux de
réhabilitation et de remise en état du champ pétrolier de Chinguetti, au
profit de la société Haliburton………………………………………281

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
01 Mars 2018
Décret n°2018-044 portant modification de certaines dispositions du
décret n°2015-159 du 01 Octobre 2015 portant application de la loi
n°2015-017 du 29 Juillet 2015 relative au Code des Pêches……...…282
19 Février 2018
Arrêté conjoint n°0093 modifiant et complétant certaines dispositions
de l’arrêté conjoint n°0085/ du 29 Janvier 2015 fixant la tarification du
marché au poisson de Nouakchott…………………………………...283
27 Mars 2018
Arrêté n°0241 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°326 du 29 Mars 2017
portant autorisation d’occupation temporaire de deux parcelles du
Domaine Public Maritime accordée à la Société RIM PECHE….....284
27 Mars 2018
Arrêté n°0242 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société
MASERR……………………………………………………………285

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Divers
26 Décembre 2017

26 Décembre 2017

Arrêté n°1063 portant désignation des membres de la Commission des
Marchés du Département de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire………………………………………..287
Arrêté n°1064 portant nomination des Personnes Responsables de
Marchés Publics des Autorités Contractantes relavant du Ministère de
l’Habitat de l’Urbanisme et de l’Aménagement du Territoire………287

Ministère de l’Agriculture
Actes Divers
22 Mars 2018
22 Mars 2018
21 Mars 2018

Décret n°201-052 portant nomination d’une inspectrice au Ministère de
l’Agriculture…………………………………………………………288
Décret n°2018-053 portant nomination de deux fonctionnaires au
Ministère de l’Agriculture………………………………………...…288
Arrêté n°0186 portant agrément d’une Coopérative agricole dénommée
« Nasser/Nimlane/Tensigh/Tidjikja/Tagant »……………………288

Ministère de l’Elevage
Actes Divers
26 Décembre 2017

Arrêté n°1065 portant nomination des Personnes Responsables de
Marchés Publics (PRMP) des autorités Contractantes du Ministère de
l’Elevage et de celles sous sa tutelle……………………………..…288

271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
19 Mars 2018
Décret n°2018-051 portant approbation des modifications apportées au
statut de Mauritanian Airlines International adopté par le décret n°2009238 du 7 Décembre 2009 portant approbation du Statut de Mauritanien
Airlines International………………………………….289
Actes Divers
28 Février 2018
Décret n°2018-040 portant nomination des membres du conseil
d’administration de la Société de Transport Public (STP)…………..290
28 Février 2018
Décret n°2018-041 portant nomination du Président du conseil
d’administration de la Société de Transport Public (STP)…………..290
28 Février 2018
Décret n°2018-042 portant nomination des membres du conseil
d’administration du Port Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »………………………………………………………….…290
01 Mars 2018
Décret n°2018-045 portant nomination d’un fonctionnaire et agents non
permanents au Ministère de l’Equipement et des Transports……..…291
16 Mars 2018
Décret n°2018-048 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des Transports………………………..291
26 Décembre 2017 Arrêté n°1066 portant désignation des membres de la Commission des
Marchés du Département de l’Equipement et des Transports……….291
26 Décembre 2017 Arrêté n°1067 portant nomination des Personnes Responsables de
Marchés Publics des Autorités Contractantes relevant du Ministère de
l’Equipement et des Transports……………………………………...292
11 Janvier 2018
Arrêté n°0015 portant agrément d’AVISEC – Mauritanie pour
l’exercice des services privés de sureté sur les aéroports de
Mauritanie…………………………………………………………...292
11 Janvier 2018
Arrêté n°0016 portant agrément de Sécuriciel, pour l’exercice des
services privés de sûreté sur les aéroports de Mauritanie……………293
11 Janvier 2018
Arrêté n°0017 portant agrément de Mauritanienne de Sécurité Privée,
pour l’exercice des services privés de sûreté sur les aéroports de
Mauritanie……………………………………………………………293

Ministère de l’Education Nationale
Actes Réglementaires
16 Mars 2018
Décret n°2018-047 instituant un prix dénommé Prix du Président de la
République pour les Sciences……………………………………..…294
Actes Divers
28 Décembre 2017 Arrêté Conjoint n°1078 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « COMPLEXE EL
HAMD »………………………………………………………………294
04 Janvier 2018
Arrêté Conjoint n°0005 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « ECOLE PRIVEE EL
BOUROU »……………………………………………………..…….295

272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

04 Janvier 2018

1412

Arrêté Conjoint n°0006 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « COMPLEXE DES
ECOLES EL MAALI PRIVEES »………………………………………295

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
16 Mars 2018
Décret n°2018-049 modifiant certaines dispositions du décret n° 2016138 du 21 Juillet 2016 portant création de l’Université de Nouakchott
Al Aasriya et fixant les règles de son organisation et
fonctionnement……………………………………………………...295
27 Mars 2018
Décret n° 2018-054 modifiant certaines dispositions du décret n°
2009-158 du 29 Avril 2009, modifié, portant création, organisation et
fonctionnement de l’Institut Supérieur d’Enseignement Technologique
de Rosso…………………………………………………………..…298
26 Février 2018
Arrêté n°106 relatif au contrôle de connaissances et examens des
établissements Privés d’Enseignement supérieur……………………299

Commission Electorale Nationale Indépendante
23 Avril 2018

Délibération n°001 relative à la nomination du Secrétaire Général de la
CENI………………………………………………………………..300

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

273

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2018-005 bis portant loi de Règlement définitif du Budget de 2007
L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les résultats définitifs de l’exécution de la loi de finances pour 2007 sont
arrêtés conformément au tableau ci – après :
Nature
Charges (UM)
Ressources
(UM)
A – Opérations à caractère définitif
- Recettes fiscales
- Recettes non fiscales (hors pétrole)
- Recette en capital
- Dons
- Recettes pétrolières budgétisées (Retraits du FNRH)
- Recettes exceptionnelles
- Dépenses de fonctionnement
- Dette publique
Intérêts
Amortissement
- Dépenses communes et diverses
- Acquisition d’avoirs fixes
- Prêts consentis
- Avances consenties
B- Opérations à caractère provisoire
- Comptes de prêts
- Comptes d’avances
- Prise de participation
C – Comptes d’affectation spéciale
- En recette
- En dépense

106 602 101 083
55 761 141 686
4 444 413 512
16 461 948 464
115 396 051 777
11 132 456 637
9 409 505 427
1 722 951 210
31 983 189 293
24 475 360 015
-

8 286 373 863

7 992 003 010

5 541 813 093
1 764 428 125
193 037 859 710

196 803 420 848

Article 2 : Le montant définitif des recettes du budget général de l’année 2007 est arrêté à 183 269 604 745 UM. La
répartition de ce montant figure en détail à l’annexe I de la présente loi.
Article 3 : Le montant définitif des recettes de compte d’avance en 2007 est arrêté à 7 992 003 010 UM.
Article 4 : Le montant définitif des dépenses du budget général de 2007 est arrêté à 182 987 057 722 UM. Les
crédits ouverts sont modifiés et répartis par ministère conformément aux tableaux détaillés de l’annexe 2 à la
présente loi.
Article 5 : Le montant définitif des dépenses du compte d’avance en 2007 est arrêté à 8 286 373 863UM.
Article 6 : Le résultat du budget général de 2007 est définitivement fixé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent des recettes par rapport aux dépenses

-

183 269 604 745 UM
182 987 057 722 UM
282 547 023 UM

Article 7 : I - Les résultats des comptes spéciaux du Trésor dont les opérations sont pérennantes sont arrêtés, au 31
Décembre 2007 aux sommes mentionnées au tableau ci – après :
Désignation
Charges (UM)
Ressources (UM)
Comptes d’affectation speciale
1 764 428 125
5 541 813 093 UM
Comptes de prêts
-

274

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

-

Comptes d’avances
Comptes de participations

8 286 373 863
-

1412

7 992 003 010
-

II – Le déficit du compte d’avance de 294 370 853 UM et à l’instar du solde des opérations du Budget Général à
transféré en compte de résultat.
Recettes du compte d’avance
Dépenses du compte d’avance
Déficit des recettes par rapport aux dépenses

7 992 003 010 UM
8 286 373 863 UM
-294 370 853 UM

III- Les soldes des comptes spéciaux du Trésor dont les opérations sont pérennantes sont arrêtés à la date du 31
Décembre 2007, aux sommes ci – après :
-

Désignation
Comptes d’affectation speciale
Comptes de prêts
Comptes d’avances
Comptes de participation

Soldes débiteurs

Soldes créditeurs
11 856 597 463 UM

1 994 356,00 UM
3 310 594 144 UM

IV – Les soldes arrêtés au III sont reportés à la gestion 2008.
Article 8 : La somme des soldes fixés à l’article 6 et 7 III est transférée au débit du compte de résultat.
Déficit des recettes par rapport aux dépenses du
Budget général de 2007
Total net à transférer au débit du compte de résultats

11 823 830 UM
11 823 830 UM

Article 9 : La présente loi sera publiée suivant la procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie et exécutée comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 12 Février 2018
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
YAHYA OULD HADEMINE
Le Ministre de l’Economie et des Finances
EL MOCTAR OULD DJAY

*********
II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

contrôle des marchés publics et le seuil
d’obligation de fournir une garantie.
Article 2 : Le seuil de compétence des
Commissions de passation des Marchés
Publics
En application des dispositions de l’article
5 de la loi n°2010-044 du 22 juillet 2010
portant code des marchés publics le
montant à partir duquel toute dépense
publique dévient de la compétence des
Commissions de passation des marchés
publics est fixé à un million cinq cent mille
(1. 500 000 MRU TTC) d’ouguiyas toutes
taxes comprises
Eu égard à la spécificité de l’activité des
institutions suivantes le CSA, la
SOMELEC et la SNDE, le seuil est porté à
cinq millions (5. 000 000 MRU TTC)
d’ouguiya.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0038 du 30 Janvier 2018
portant seuils de compétence des
organes de passation et de contrôle des
marchés publics.
Article Premier: Objet
Le présent arrêté d’application de la loi
n°2010-044 du 22 Juillet 2010 Portant
code des marchés publics et du décret
n°2017-126 du 2 novembre 2017
abrogeant et remplaçant ses décret
d’applications, a pour objet de fixer les
seuils de compétence des organes de
passation des Marchés Publics, le seuil de
275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

dossier d’appel d’offres l’exige. Des
engagements sur l’honneur de la part des
candidats peuvent être acceptés pour les
marchés dont l’estimation budgétaire est
inférieure à deux millions (2. 000 000
MRU TTC) d’ouguiya, Toutes taxes
comprises.
Article 6: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 7: Application
Les Ministres sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 3: Seuil de Contrôle des marchés
publics.
En tant qu’organe de contrôle des marchés
publics de l’ensemble des acheteurs
publics, la Commission Nationale de
contrôle des marchés publics (CNCMP)
procède, en application des articles 11,et
12 de la loi n°2010-044 du 22 novembre
2010 portant code des marchés publics à
l’examen et l’approbation des dossiers
d’appel d’offres, des demandes de
propositions, des rapports d’évaluation des
soumissions, des procès-verbaux et des
décisions préparées ou prises par des
Commissions de passation des marchés
publics des autorités contractantes des
marchés d’un montant supérieur à vingt
millions (20. 000 000 MRU TTC)
d’ouguiya, Toutes taxes comprises pour les
travaux et dix millions (10.000.000 MRU
TTC) d’ouguiya, toutes taxes comprises
pour les
fournitures et prestations
intellectuelles.
Article 4: Seuil de l’obligation de
transmission à l’ARMP des décisions de la
CNCMP relatives aux marchés d’entente
directe.
En application des dispositions de l’article
216 du décret 2017 -126 du 2 novembre
2017 abrogeant et remplaçant les décrets
d’application de la loi n°2010-044 du 22
juillet 2010 portant code des marchés
publics, les décisions de la CNMP en
matière de marché d’entente direct sont
immédiatement transmises à l’autorité de
régulation des Marchés Publics dès que le
montant du marché dépasse 10 millions
(10. 000 000 MRU TTC) d’ouguiya toutes
taxes comprises.
Article 5: Seuil d’obligation de fournir
une garantie
En application des dispositions de l’article
45 du décret 2017-126 du 2 novembre
2017 abrogeant et remplaçant les décrets
d’application de la loi n°2010-044 du 22
juillet 2010 portant code des marchés
publics, pour être admis à présenter une
offre. Les soumissionnaires aux marchés
passés après appel d’offre sont tenus de
fournir une garantie d’offres lorsque le

-----------------Actes Divers
Arrêté n°1047 du 25 Décembre 2017
portant désignation des membres de la
Commission Pluri-Départementale de
Marchés M.A.E.C-M.E.F-M.F.P.T.M.AM.C.I.T-M.J.S-M.R.P.S.C-M.E.D.D
Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de désigner les membres de la
Commission Pluri Départementale de
Marchés M.A.E.C-M.E.F-M.F.P.T.M.AM.C.I.T-M.J.S-M.R.P.S.C-M.E.D.D, créée
par l’arrêté n°912 PM du 03 novembre
2017 ci-après dénommée « Commission ».
Article 2 : Sont désignés membres,
siégeant avec voix délibérative dans toutes
les formations de la Commission des
marchés des autorités contractantes des
départements constituant la Commission :
- Mohamed
Lemine
Mohamed
Sid’Ahmed, membre chargé du
Secrétariat Permanent de la
Commission ;
- Ismail Ould Abdallahi, représentant
désigné du Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ;
- Aziza Mint Ahmed, représentante
désignée du Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
- Mohamed
M’Hamed
Oumar
Esghayer, représentant désigné du
276

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme ;
- Salka Mint Hamada, représentante
désignée du Ministère de la
Jeunesse et des Sports ;
- Mohamed Salem Ould Abdou,
représentant désigné du Ministère
des Relations avec le Parlement et
la Société Civil ;
- Chein
Cheikh
Mohamed,
représentant désigné du Ministère
de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
- Mohamed Lemine Ould Bamba,
représentant désigné du Ministère
de l’Economie et des Finances.
Article 3 : Siègent également en qualité
d’experts avec voix consultatives, dans les
différentes formations de la Commission :
- Maouloud Ould Ndiack ;
- Cheikh Mohamed Saleck.
Article 4 : Les Ministres M.A.E.C-M.E.FM.F.P.T.M.A-M.C.I.T-M.J.S-M.R.P.S.CM.E.D.D sont chargés chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent
arrêté.
Article 5 : Le présent Arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1412

par voie de réintégration à M. Abdallahi
Khalil Cheikh Sidiya
Article
premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de réintégration est
accordée à M. Abdallahi Khalil Cheikh
Sidiya, né le 01/01/1964 à Boutilimit, fils
de M. El Khalil Ahmed Cheikh Sidiya et
de Khadijetou Brahim Cheikh Sidiya,
nationalité
acquise :
Marocaine,
profession : sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------Décret n°038-2018 du 16 Février 2018
autorisant M. Cheikh Sidi Hedi à
conserver la nationalité mauritanienne
Article premier : M. Cheikh Sidi Hedi né
le 02/10/1972 à Rosso, fils de M. Sidi
Bowbe Hedi et de Aichetou Sitra N’Danga,
profession : sans, Numéro National
d’Identification :
2218090465,
ayant
acquis la nationalité Russe, est autorisé à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------Décret n°056-2018 du 13 Mars 2018
accordant la nationalité mauritanienne
par voie de réintégration à M. Ahmed
Namy El Hassan Maghari
Article
premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de réintégration est
accordée à M. Ahmed Namy El Hassan
Maghari, né le 31/12/1984 à Tidkikja, fils
de M. Namy El Hassen Maghari et de
Salka Ibrahim, nationalité acquise :
Marocaine, profession : sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------Décret n°058-2018 du 13 Mars 2018
autorisant M. Youssouf Birry Diagana à
conserver la nationalité mauritanienne

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°035-2018 du 16 Février 2018
accordant la nationalité mauritanienne
par voie de réintégration à M. Sidi
Ahmed Ahmed
Article
premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de réintégration est
accordée à M. Sidi Ahmed Ahmed, né le
15/06/1969 à Nouakchott, fils de M.
Ahmed Talebna et de Vatimetou Mohamed
Mahmoud,
nationalité
acquise :
Espagnole, profession : sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------Décret n°036-2018 du 16 Février 2018
accordant la nationalité mauritanienne
277

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

l’Enseignement Originel est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : M. Youssouf Birry
Diagana né le 19/10/1975 au Ksar, fils de
M. Birry Khalidou Diagana et de Mariem
Youssouf Koita, profession : sans, Numéro
National d’Identification : 2831774836,
ayant acquis la nationalité Canadienne, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
Arrêté n°0018 du 15 Janvier 2018
portant premier renouvellement de
l’autorisation Exclusive d’Exploration
accordée en vertu du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
Bloc C 9 du Bassin Côtier.
Article Premier : Définitions
- CEP
désigne
le
Contrat
d’Exploration-Production sur le
bloc C9 signé le 18 décembre 2011
entre l’Etat Mauritanien et la
Société « Total E&P Mauritania
Block C9 B.V » et approuvé par le
décret n°2012-001 publié le 30
janvier 2012 ;
- Les termes utilisés dans le présent
arrêté et qui sont définis dans le
Code des Hydrocarbures Bruts
prennent le sens qu’il y est leur
donné ;
- Les termes utilisés dans le présent
arrêté et qui sont définis dans le
CEP prennent le sens qu’il y est
leur donné ;
Article 2 : Premier Renouvellement de
l’Autorisation Exclusive d’Exploration
En application de l’article 3.2 du CEP et
sur demande du Contractant, l’Autorisation
Exclusive d’Exploration dans le cadre du
CEP est renouvelée, pour deux (2) années,
à compter du 31 janvier 2018, à l’intérieur
du Périmètre de Recherche tel qu’il résulte
de l’application de l’article 3.7 du CEP et
tel qu’il est défini par les cordonnées
présentées dans l’article 3 ci – dessous.
Article 3 : Coordonnées du Périmètre de
Recherche

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Divers
Arrêté n°1070 du 26 Décembre 2017
Portant nomination des Personnes
Responsables de Marchés Publics des
Autorités Contractantes relavant du
Ministère des Affaires Islamique et de
l’Enseignement Originel.
Article
Premier :
Sont
nommées
Personnes Responsables de Marchés
Publics des Autorités Contractantes
relevant du Ministère des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel,
les personnes suivantes :
 Mr. Mohamed Ould Abdellahi,
pour l’Administration centrale du
Ministère des Affaires Islamiques
et de l’Enseignement Originel ;
 Mr. D. Takiyou Ellah Taleb
Jedou, pour l’Université des
Sciences Islamiques d’Aioun ;
 Mr. Ousmane Sidi Bouna, pour le
Centre
de
Formation
Professionnelle des Mahadras ;
 Mr. Abdellahi Ould Mohamed
Salem
Ould
Adoud,
pour
l’Institution Nationale des Awqafs ;
 Mr. Moussa Ould Mohamed El
Hacen, pour l’Institut Supérieur
d’Etudes
et
de
Recherches
Islamiques ;
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
278

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

vente d’énergie électrique dans les localités
de Wali et Teichtaya est délivrée à la
société EAPD Sarl dont le siège est à
Nouakchott
Article 2: Les caractéristiques de cette
licence sont décrites dans le cahier des
charges annexé à cet arrêté.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Président de l’Autorité de
Régulation sont chargés chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
--------------Arrêté n°1073 du 28 Décembre 2017
portant mutation de l’autorisation
d’exploitation de la carrière industrielle
permanente n°1142 pour le gypse, dans
la zone d’Oum Tounsi (Moughataa de
Ouade Naga, Wilaya du Trarza), au
profit de la société LORPEX GYPSUM
AND MINES SARL
Article premier : Il est procédé à la
mutation de l’autorisation d’exploitation de
la carrière industrielle permanente n°1142
pour le gypse détenue en vertu de l’arrêté
n°2438 du 14 Octobre 2010, par TAFOLI
MINERALS au profit de la société
LORPEX GYPSUM AND MINES
SARL, ci – après dénommée LGM et ce à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté.
Article 2 : La société LGM est tenue de
respecter tous les engagements relatifs à
cette autorisation d’exploitation de carrière
dès la signature de la lettre de réception du
présent arrêté.

Le Périmètre de Recherche durant la
deuxième phase de la période de recherche
est défini par les coordonnées suivantes :
Point
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

X (m) W84_N28
215000
235000
235000
150000
150000
160000
160000
170000
170000
175000
175000
215000

1412

Y (m) W84_N28
2065000
2065000
1975000
1975000
2075000
2075000
2070000
2070000
2065000
2065000
2060000
2060000

Article 4 : Garantie
En application de l’article 4.6 du CEP, le
Contractant a obligation de remettre au
Ministre, dans les trente (30) jours suivant
réception du présent arrêté, une garantie
bancaire
émise
par
une
banque
internationale
de
premier
rang
conformément à l’Annexe 3 du CEP d’un
montant de vingt-cinq millions de Dollars
Américains (25.000.000 USS) couvrant ses
engagements minima du forage d’un puits
au cours de la deuxième phase de la
Période de Recherche, conformément à
l’article 4.2 du CEP.
Article 5 : Entrée en vigueur
Le présent arrêté entre en vigueur dès sa
signature
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Directeur Général des
Hydrocarbures sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
Arrêté, qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
------------------Actes Divers
Arrêté n°0094 du 21 Février 2018
portant attribution de la licence n°36
autorisant l’exercice des activités de
production, de distribution et de vente
d’énergie électrique dans les localités de
Wali et TEICHTAYA au bénéfice de la
société EAPD.
Article Premier: Une Licence d’une durée
de cinq (5) ans, pour l’exercice des
activités de productions de distribution et

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Directeur Général des
Hydrocarbures sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n°1074 du 28 Décembre 2017
autorisant l’ouverture et l’exploitation
d’une carrière industrielle permanente
279

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Elle doit nettement matérialiser les limites
de sa carrière sur le terrain suivant des
conditions de sécurité suffisantes.

n°2519 pour la substance du gypse dans
la zone de Sebkha N’Dghancha
(Moughataa de Akjoujt Wilaya de
l’inchiri) au profit de la société
l’ORPEX GYPSUM AND MINES
SARL.

Article 6: Les travaux d’exploitation
doivent
respecter
l’ensemble
des
contraintes et obligations afférentes à la
sécurité et à la santé du personnel, ainsi
qu’à la préservation de l’environnement
conformément aux règlements en vigueur
notamment le décret n°094-2004 du 4
novembre 2004 modifié et complété par le
décret n°2007-105 du 13 Avril 2007 relatif
à l’étude d’impact sur l’environnement.

Article Premier : La société l’ORPEX
GYPSUM AND MINES SARL, si après
dénommée LGM, RC 96148/GU/17157
Tel: 22141411 est autorisée à ouvrir et
exploiter
une
carrière
industrielle
permanente n°2519 pour le gypse dans la
zone de Sebkha N’Dghamcha (Moughataa
d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri).

Article 7: La durée de validité de la
présente autorisation de carrière est fixée à
dix (10) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté.

Article 2: Cette carrière dont la superficie
est égale à 24 km² est délimitée par les
points 1, 2, 3 et 4 ayant les coordonnées
UTM suivantes:
Points

Fuseau

X-m

1

28

434 000

2 071 000

2

28

434 000

2 065 000

3

28

430 000

2 065 000

4

28

430 000

2 071 000

1412

Y-m

Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires.
Article 8: LGM s’engage à fournir dans
un délai de trois (3) mois, à partir de la
date de signature de la lettre de réception
du présent arrêté, une Etude d’Impact
Environnemental (EIE) dûment validée par
le Ministère chargé de l’Environnement.

Article 3 : LGM est tenue de se conformer
aux dispositions de la loi n° 2008-011 du
27 Avril 2008 modifiée et complétée en
2009-2012 et 2014 portant code Minier.
Article 4: LGM devra tenir sur le site
d’exploitation, un registre et des
documents périodiquement à jour sur ses
travaux d’extraction notamment sur les
procédés d’abattage, le stockage, le
transport et la tenue des parois
Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’administration en charge des Mines.
Article 5: LGM est tenue de respecter le
code de travail en Mauritanie, notamment
la réglementation en vigueur relative à la
mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestation de services à
condition équivalente de qualité et de prix,
faute de quoi la carrière sera annulée.

Faute de présentation de l’EIE, dans le
délai imparti, cette autorisation est
considérée déchue.
Article 9: LGM est tenue de fournir à la
Direction en charge des Mines, un rapport
trimestriel et annuel sur sa production et
les équipements utilisés. Il est également
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation de 1,6¨% calculée sur le prix
de vente du produit, résultant du dernier
stade de transformation des matériaux, en
Mauritanie, ou sur sa valeur FOB si celuici est exporté avant d’être vendu.
Article 10: LGM s’est acquittée,
conformément aux dispositions du Code
Minier, le droit de réception par quittance
n° A02454173 et le droit rémunératoire et
la redevance supérficiaire par quittance
280

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

n°A02454916 au compte d’affectation
spéciale n°933.65 intitulé « contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie », ouvert
au Trésor public.
Article 11: Le Secrétaire général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1412

le cadre du permis d’exploitation
n°609C1, pour les substances du groupe
1, au profit de la société El Aouj Mining
Company SA
Article premier : En application des
dispositions de l’article 47 du code minier
et de la communication en conseil des
ministres en date du 22 Juin 2017, relative
à la prolongation des délais de démarrage
des projets d’exploitation du minerai de
fer, il est accordé à la société El Aouj
Mining Company SA, une prolongation
des délais, allant jusqu’au 31 décembre
2019, pour entreprendre les travaux
d’exploitation minière dans le cadre du
permis d’exploitation n°609C1, pour les
substances du groupe 1 (le fer).

----------------Arrêté n°1075 du 28 Décembre 2017
portant mutation de l’autorisation
d’exploitation de la carrière industrielle
permanente n° 1143 Pour le gypse, dans
la Zone Ouest Guedm
Ifernane
(Moughataa de Ouade Naga, Wilaya du
Trarza), au profit de la société LORPEX
GYPSUM AND MINES-SARL.

Article 2 : La société El Aouj Mining
Company SA, s’engage à finaliser les
différentes études complémentaires et à
mobiliser les financements nécessaires
pour
entreprendre
les
travaux
d’exploitation minière dans le délai ci –
dessus mentionné.

Article Premier : Il est procédé à la
mutation de l’autorisation d’exploitation de
la carrière Industrielle permanente n°1143,
pour le gypse détenue en vertu de l’arrêté
n°2439 du 14 Octobre 2010, par
TAFAOLI MINERALS au profit de la
société LORPEX GYPSUM AND
MINES-SARL,
ci –après dénommée
LGM et ce à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté.

Article 3 : Pendant la période de
prorogation indiquée à l’article premier, El
Aouj Mining Company SA demeure
assujettie aux impôts institués au profit des
collectivités locales tels que prévus aux
articles 25,26 et 27 de la loi n°2002/02, en
date du 20 Janvier 2002, portant
Convention Minière Type ainsi que la taxe
sur les véhicules à moteur prévue à l’article
29 de ladite loi.
Il reste entendu que la société El Aouj
Mining Company SA demeure redevable
de la taxe superficiaire annuelle.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Directeur Général des Mines
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------Arrêté Conjoint n°0023 du 18 Janvier
2018 portant autorisation provisoire à
importer des substances explosives
destinées à la réalisation des travaux de

Article 2 : La société LGM est tenue à
respecter tous les engagements relatifs à
cette autorisation d’exploitation de carrière
dés la signature de la lettre de réception du
présent arrêté.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali du Trarza sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n°003 du 03 Janvier 2018 portant
prorogation de délais pour entreprendre
les travaux d’exploitation minière dans
281

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

portant Code minier, l’Ordonnance n°85156 du 23 Juillet 1985 réglementant les
substances explosives en République
Islamique de Mauritanie et le décret
n°2013-142 du 07 Août 2013, modifié,
portant organisation du transport terrestre
des produits et substances explosifs sur le
territoire national.

réhabilitation et de remise en état du
champ pétrolier de Chinguetti, au profit
de la société Haliburton
Article premier : Il est accordé à la
société Haliburton, téléphone 45245155,
Nouakchott, une autorisation d’importation
provisoire des substances explosives
destinées exclusivement aux travaux de
réhabilitation et de remise en état du
champ pétrolier de Chinguetti dans notre
bassin côtier offshore, et ce conformément
aux quantités ci – après :
Description
1-DETN. RED.
ELECTRIC, 1.03G

Article 5 : Si la société Haliburton constate
la disparition de tout ou partie des
substances explosives du dépôt, elle doit en
faire la déclaration immédiatement, auprès
des autorités administratives et sécuritaires
les plus proches et de la Direction Générale
des Mines.

Quantité
TOP,

FIRE

20 unités

2- BOOSTER, BIDI, HMX, DET3050-429
3- CD DET HMX, 80GR, XHV,
NYL, AIRPACK

Article 6 : Cette autorisation porte le
n°253 du registre spécial tenu à la
Direction Générale des Mines.

50 unités

Article 7 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères du Pétrole, de l’Energie et des
Mines, de la Défense Nationale, de
l’Intérieur et de la Décentralisation ainsi
que le Wali de Nouakchott Ouest sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

500 unités
4- PERF3.125, SGL,
CIRCULATOR, HMX

STRNG,
350 unités

5- CUTTER, COILED TUBING,
1.375IN, 7 GHMX
6- DTN, ELECD2010, Resistorised
0.4G

1412

3 unités

5 unités

Article 2 : Les substances explosives
importées seront transportées par avion –
charters spécial à destination à l’aéroport
Oum – Tounsi de Nouakchott à partir
duquel
ils
seront
immédiatement
acheminées par Hélicoptère sous escorte de
la Gendarmerie Nationale vers le dépôt
temporaire situé sur la plate – forme dans
notre bassin côtier offshore. Les quantités
de substances explosives et l’itinéraire de
leur transport devront être communiqués à
l’Administration des Mines, deux semaines
au moins avant leur date d’importation.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Décret n°2018-044 du 01 Mars 2018
portant modification de certaines
dispositions du décret n°2015-159 du 01
Octobre 2015 portant application de la
loi n°2015-017 du 29 Juillet 2015 relative
au Code des Pêches
Article premier : Les dispositions de
l’article 13 du décret n°2015-159 du 01
Octobre 2015 portant application de la loi
n°2015-017 du 29 Juillet 2015 relative au
Code des Pêches Maritime sont abrogées et
remplacées comme suit :
Article 13 (nouveau) : La pêche
commerciale, telle que définie à l’article 6
de la loi 2015-017 du 29 Juillet 2015

Article 3 : La validité de la présente
autorisation est de six (6) mois à compter
de sa date de délivrance.
Article 4 : La société Haliburton est tenue
de se conformer aux dispositions de la loi
n°2008-011 du 27 avril 2008, modifiée,
282

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

portant Code des Pêches, comprend : la
pêche artisanale, la pêche côtière et la
pêche hauturière.

-

Est considérée comme pêche artisanale
maritime, toute pêche, s’exerçant à pied ou
à l’aide de navires pontés ou non pontés de
longueur hors – tout (LHT) inférieure ou
égale à quatorze (14) mètres non motorisés
ou ayant un moteur de puissance inférieure
ou égale à 150 chevaux et opérant avec des
engins de pêche passifs, à l’exception de la
senne tournante coulissante. La pêche
artisanale compte quatre catégories :
Céphalopodes, Crustacés, Poissons de fons
et Poissons pélagiques.

-

Les activités de pêche commerciale
peuvent être autorisées, conformément aux
types, catégories et segments définis au
présent article.
Un arrêté du Ministère chargé des Pêches
précisera, en tant que de besoin, les
dispositions applicables aux types et
catégories de la pêche.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté conjoint n°0093 du 19 Février
2018 modifiant et complétant certaines
dispositions de l’arrêté conjoint n°0085
du 29 Janvier 2015 fixant la tarification
du marché au poisson de Nouakchott.

La pêche côtière est une pêche fraiche dont
les
produits
sont
débarqués
et
commercialisés au départ de la Mauritanie.
Elle comprend quatre (4) catégories :
Céphalopodes, Crustacés, Poissons de
fonds et poissons pélagiques.
Au niveau de la catégorie des poissons
pélagiques, on distingue 3 segments :

-

-

Dans la zone réservée au type de
licence de pêche artisanale pour les
embarcations pontées dont la
longueur hors tout est inférieure ou
égale à 15 mètres ;
Dans la zone réservée au segment 1
de la catégorie des poissons
pélagiques pour des senneurs dont
la longueur hors tout est inférieure
ou égale à 28 mètres.

Est considérée comme pêche hauturière
maritime toute pêche commerciale
pratiquée à l’aide de navires ayant des
caractéristiques autres que celles définies
ci – dessus.

Est considérée comme pêche côtière
maritime, toute pêche exercée par un
navire (i) de longueur inférieure ou égale à
26 mètres et ne remplissant pas les
conditions spécifiques de la pêche
artisanale
pour
les
Céphalopodes,
Crustacés, Poissons de fonds et (ii) de
longueur strictement inférieure à 60 m
pour les pélagiques. Les navires de pêche
côtière opèrent avec des engins passifs ou
non à l’exception du chalut de fond et de la
drague.

-

1412

Senneurs de LHT longueur
inférieure ou égale à 26 m ;
Senneurs de LHT supérieure
strictement à 26 et inférieure ou
égale à 40 mètres, et
Senneurs et chalutiers pélagiques
de LHT supérieure strictement à 40
et inférieure ou égale à 60 m.

Article Premier: Les dispositions de
l’article
2
de
l’arrêté
conjoint
n°0085/MP/MPEM/MF du 29 janvier 2015
fixant la tarification du Marché au Poisson
de Nouakchott sont modifiées ainsi qu’il
suit :
Article 2 (nouveau): La redevance du
MPN prélevée sur le produit provenant de
la pêche artisanale et côtière non destinées
aux usines de farine de poisson est fixée à
1,5% de leur valeur.

Toutefois, par dérogation, le Ministre
chargé des Pêches peut autoriser les
navires côtiers nationaux à exercer :
283

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.

Article 2: Sont abrogés toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêté
notamment celles de l’arrêté conjoint
n°0085/MPEM/MF/ du 29 janvier 2015
fixant la tarification du Marché au Poisson
de Nouakchott.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des Finances et
le Secrétaire Général du Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime sont
chargés chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------Actes Divers

Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’une Usine de
farine et d’huile de poisson.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et

Arrêté n°0241 du 27 Mars 2018
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°326
du 29 Mars 2017 portant autorisation
d’occupation temporaire de deux
parcelles du Domaine Public Maritime
accordée à la Société RIM PECHE
Article Premier : La Société NOUR
FISH SARL est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans d’une parcelle du Domaine
Public Maritime de 6000 m2 mètres carrés
(Lot N° 83) sis au pôle halieutique de
Vernane Communément appelé PK 28
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 3 000 000 ouguiyas par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
284

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.

standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
-

-

1412

-

Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment l’arrêté n°326 du
29 Mars 2017 portant autorisation
d’occupation temporaire de deux parcelles
du Domaine Public Maritime accordée à la
Société RIM PECHE.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n°0242 du 27 Mars 2018 portant
autorisation d’occupation temporaire
d’une parcelle du Domaine Public
Maritime accordée à la Société
MASERR
Article Premier : La Société MASERR
est autorisée à occuper à titre temporaire et
révocable pour une durée de quinze (15)
ans une parcelle du Domaine Public
Maritime de 3000 m2 mètres carrés (Lot
N° 46) sis au pôle halieutique de Tanit
conformément au plan de situation ci-joint.

Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;

Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
285

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 1 500 000 ouguiyas par an.

1412

de regards et de grilles amovibles
pour permettre leur nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou
exploite une usine de traitement de
poisson est tenue de prendre les
mesures nécessaires pour prévenir et
lutter contre la pollution de
l’environnement et la dégradation du
milieu naturel, conformément à la
législation, à la réglementation et aux
normes
et
standards
environnementaux en vigueur. En
outre, elle est tenue de se soumettre à
toute inspection ou contrôle éventuel
effectué par les autorités compétentes
concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie
du dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le
bénéficiaire
affectera
exclusivement le ou les emplacements
concédés aux activités définies par le
présent arrêté et selon le ou les plans
joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu
naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il
a été autorisé à le faire par décision
du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime ;

Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de traitement et de transformation de
produits de la pêche.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à
la Direction de la Marine Marchande,
une
quittance
de
paiement,
conformément aux dispositions de
l’article 2 ci-dessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec
les nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux
usées doivent être de dimensions
appropriées, encastrées ou équipées
286

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire

M) Il se conformera aux prescriptions
que pourront lui faire tenir les
services
habiletés
par
les
Départements chargés de la pêche, de
l’Urbanisme, des Domaines, de
l’Industrie et de l’Environnement.

Actes Divers
Arrêté n°1063 du 26 Décembre 2017
portant désignation des membres de la
Commission
des
Marchés
du
Département
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire.
Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de désigner les membres de la
Commission des Marchés du Département
de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire créée par
l’arrêté n°912 du 03 novembre 2017, ciaprès dénommée « Commission ».
Article 2 : Sont désignés :
2.1 Membres siégeant avec voix
délibérative dans toutes les formations de
la Commission de passation des marchés
des autorités contractantes relevant du
Département de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire :

Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
-

-

-

1412

Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.

- Ahmed Salem Ould Abdellahi, membre
chargé du Secrétariat permanent de la
Commission ;

Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.

Mohamed Sidi Ould Taleb, member ;
Meiloud
Mohamed
Abderrahmane,
membre.
2.2 Siègent également en qualité d’experts
avec voix consultative, dans les différentes
formations de la Commission:
- Dr. Doudou Sall ;
Hmeita Mint Sidi Elemine.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------Arrêté n°1064 du 26 Décembre 2017
Portant nomination des Personnes
Responsables de Marchés Publics des
Autorités Contractantes relavant du

Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya de l’Inchiri
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
287

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Ministère de l’Habitat de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire.
Article
Premier :
Sont
nommées
Personnes Responsables de Marchés
Publics des autorités contractantes relevant
du Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire :
1- Mouhamed Ould Sidi Ould Toulba,
MHUAT
2- Mouhamed El Khalifa Ould
Mouhamed Ahmed, ETR-ML
3- Mouhamed El Moctar Ould
BouAmou, ADU
4- Diagana
Cheikh
Tidjiane,
AMEXTIE
5- Mouhamed
Salem
Mohamed
Yehdih Ahmed, ISKAN
Article 2: Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire est chargé
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1412

fonctionnaires
au
Ministère
de
l’Agriculture
Article premier : Sont nommés au
Ministère de l’Agriculture pour compter du
23 Novembre 2017, Messieurs :
Cabinet du Ministre :
-

Le conseiller technique chargé de la
Formation et la Recherche : El
Moustapha Ould El Wavy, non affilié à
la fonction publique, NNI 8544439001,
précédemment inspecteur général au
même Ministère

Inspection Interne :
- L’Inspecteur Général : Djieh Ould
Cheikh Bouye, administrateur civil,
Mle 54256Y, NNI 3173061188,
précédemment conseiller technique
chargé de la Formation et la Recherche
au même Ministère.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0186 du 21 Mars 2018 portant
agrément d’une Coopérative agricole
dénommée « Nasser /Nimlane /Tensigh
/Tidjikja/Tagant »

Ministère de l’Agriculture
Actes Divers
Décret n°201-052 du 22 Mars 2018
portant nomination d’une inspectrice au
Ministère de l’Agriculture

Article premier : En application des
textes réglementaires en vigueur, une
coopérative
agricole
dénommée Nasser/Nimlane/Tensigh
Moughataa de Tidjikja, Wilaya de Tagant.

Article premier : Est nommé à compter
du 18 Août 2016 Mme Fatimetou Mint El
Mourad, non affiliée à la fonction
publique, inspectrice à l’inspection interne
au cabinet du Ministère de l’Agriculture,
NNI
0768395589,
précédemment
Directrice des Affaires Administratives et
Financières au même Ministère en
remplaçant de Mr Nourdine Ould Abdel
Vetah, agent non permanent, Mle 1800479,
NNI 8327617035.

Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Elevage
Actes Divers

-------------------Décret n°2018-053 du 22 Mars 2018
portant
nomination
de
deux

Arrêté n°1065 du 26 Décembre 2017
portant nomination des Personnes
Responsables de Marchés Publics
288

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

par le décret n°2015-007 du 14 Janvier
2015
portant
approbation
des
modifications apportées au Statut de
Mauritanian Airlines International adopté
par le décret n°2009-238 du 07 décembre
2009 portant approbation du statut
mauritanian
Airlines
International
annexées au présent décret.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports et le Ministre de
l’Economie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
*************

(PRMP) des autorités Contractantes du
Ministère de l’Elevage et de celles sous
sa tutelle.
Article
Premier :
Sont
nommées
Personnes Responsables de Marchés
Publics des autorités contractantes relevant
du Ministère de l’Elevage, à compter de la
date de la signature du présent arrêté,
conformément aux indications ci-après :
-

Dr. Teslem Mint Bourweisse,
PRMP
pour
l’Administration
Centrale ;
- Cheikh Ould Mouchteba, PRMP de
l’Unité de Coordination du Projet
Régional d’Appui ou Pastoralisme
au Sahel (PRAPS) ;
- Dr. Mohamed El Hacen Ould Eyl
Bougue, PRMP de l’Office
National de Recherches et de
Développements de l’Elevage
(ONARDEL) ;
- Abdallahi O/ Mohamed Salem
PRMP de la Société des Abattoirs
de Nouakchott SAN ;
- Mohamed Navae Ahmedou Salem,
PRMP de la Société Mauritanienne
des Produits Laitiers (SMPL) ;
- Yahya Baba, PRMP de la Centrale
d’Approvisionnement en Intrant
d’Elevage (CAIE).
Article 2 : La Secrétaire Générale du
Ministère de l’Elevage est chargée de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

STATUT DE LA COMPAGIE AERIENE
DENOMMEE MAURITANIAN AIRLINES
INTERNATIONAL (MAIL) ADOPTE PAR LE
DECRET n°2009-238 DU 7 DECEMBRE 2009
PORTANT APPROBATION DE STATUT
MAIL

Article 27 (nouveau) bis : La Compagnie
Mauritanian Airlines International est
administrée
par
un
Conseil
d’administration composée des membres
nommés par décret pris en conseil des
Ministres.
Il comprend :
- L’Administrateur,
Directeur
Général de la SNIM, président
- Le représentant du Ministère
chargé de l’aviation Civile ;
- Le représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- Le Directeur Général du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port
de l’Amitié » ;
- Le Directeur Général du Port
Autonome de Nouadhibou ;
- Le
Directeur
Général
de
Mauritanian Airlines International.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2018-051 du 19 Mars 2018
portant approbation des modifications
apportées au statut de Mauritanian
Airlines International adopté par le
Décret n°2009-238 du 7 Décembre 2009
portant approbation du Statut de
Mauritanian Airlines International
Article Premier : Sont approuvées les
modifications de l’article 27 du Statut
Mauritanian Airlines International, adopté
289

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Transport Public (STP) pour un mandat de
trois (03) ans : Monsieur Sanghott
Ousmane Racine.

-------------------Actes Divers
Décret n°2018-040 du 28 Février 2018
portant nomination des membres du
conseil d’administration de la Société de
Transport Public (STP)

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration de la Société
de Transport Public (STP) pour une durée
de trois (03) ans :
-

-

-

-

-

-

-

1412

Un chargé de mission représentant du
Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
Un conseiller économique représentant
du ministère de l’Economie et des
Finances ;
Un conseiller chargé des affaires
juridiques représentant du Ministère
Délégué auprès du Ministère de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget ;
Directrice
des
Etudes,
de
Programmation et de Coopération
représentant du Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation ;
Directeur général des Transports
Terrestres
au
Ministère
de
l’Equipement et des Transports ;
Directeur général des hydrocarbures au
Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines ;
Un représentant du personnel de la
Société des Transports Publics.

-------------------Décret n°2018-042 du 28 Février 2018
portant nomination des membres du
conseil d’administration du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »
Article premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration du Port
autonome de Nouakchott dit « port de
l’Amitié » pour une durée de (3) trois ans :
- Un chargé de mission représentant du
Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
- Un chargé de mission représentant du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
- Le Directeur Général du Trésor Public,
représentant du Ministère Délégué
auprès du Ministre de l’Economie et
des Finances chargé du Budget ;
- Le Directeur de la Marine Marchande
au Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
- Le
Directeur
Général
des
Infrastructures de Transport au
Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
- Le Directeur Général des Transports
Terrestres
au
Ministère
de
l’Equipement et des Transports ;
- Le Directeur des Etudes et des
Recherches Economiques, représentant
de la Banque Centrale de Mauritanie ;
- Le Directeur du Commerce Extérieur,
représentant
du
Ministère
du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ;

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------Décret n°2018-041 du 28 Février 2018
portant nomination du Président du
conseil d’administration de la Société de
Transport Public (STP)
Article premier : Est nommé Président du
conseil d’administration de la Société de
290

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

-

Le représentant des Manutentionnaires
portuaires ;
Le représentant du personnel du Port
Autonome dit « Port de l’Amitié ».

-

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

Décret n°2018-045 du 01 Mars 2018
portant nomination d’un fonctionnaire
et agents non permanents au Ministère
de l’Equipement et des Transports

-

-

-----------------Décret n°2018-048 du 16 Mars 2018
portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère de l’Equipement
et des Transports

Transports

Directeur
Général :
Mohamed
Mahmoud Demba Ba agent non
permanent, précédemment Directeur
des Transports Terrestres, matricule
089514X, NNI 0546457164 en
remplacement de Cheikhna Gaouad,
matricule 88236H admis à faire valoir
ses droits à la retraite ;
Directeur
général
adjoint :
Mohamed Lemine Ould Lemrabott,
professeur technicien, précédemment
directeur régional de l’Equipement et
des Transports de la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou, matricule 080822 Z, NNI
7192563775, en remplacement de
Ethmane Ould Mennane, matricule
88390A, admis à faire valoir ses droits
à la retraite.

Article premier : Est nommé à compter du
07 décembre 2017 Monsieur Sid’Ahmed
Ould Brahim, non affilié à la fonction
publique, précédemment Directeur Général
des Infrastructures de Transports, matricule
102341P, NNI 7312630181, Secrétaire
Général du Ministère de l’Equipement et
des Transports en remplacement de Diallo
Daouda Samba, matricule 41607Z admis à
faire valoir ses droits à la retraite.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°1066 du 26 Décembre 2017
portant désignation des membres de la
Commission
des
Marchés
du
Département de l’Equipement et des
Transports.

Direction des Transports Terrestres :
-

Directeur : Bowba Ould Mohamed
agent non permanent chef service de
permis de conduire, matricule 89556 S,
NNI 5293781112.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Sont nommés et ce à
compter
du
14
septembre
2017
conformément aux indications ci –
après, Messieurs :
de

Coordination
Bureau
Contrôle
Routier : Le coordinateur Bouya
Ahmed Ould Navea agent non
permanent précédemment chef de
service d’examen de permis de
conduire, matricule 101362 A, NNI
3816107459 en remplacement de Lam
Aboubekrine, matricule 16321P, admis
à faire valoir ses droits à la retraite.

Direction Régionale de l’Equipement et
des Transports de la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou

------------------

Direction Générale
Terrestres :

1412

Directeur : Lemhaba Ould Sidi agent
non permanent chef service contrôle et
visites techniques, matricule 101364C,
NNI 6796888747 ;

Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de désigner les membres de la
Commission des Marchés du Département
291

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

de l’Equipement et des Transports créée
par l’arrêté n°912 du 03 Novembre 2017,
ci-après dénommée « Commission ».

1412

d’Organisation des Transports
Routiers ;
 Camara Dramane Seydi Boubou,
pour la Société de Transport
Public ;
 Mohamed Mahmoud El Hachimy,
pour le Port Autonome de
Nouakchott
dit « Port
de
l’Amitié » ;
 Abdellahi Mohamed El Hacen,
pour la Société des Bacs de
Mauritanie ;
 Mohamed Saleck O/ Beouba, pour
le Laboratoire National des
Travaux Publics ;
 Mechry Yacoub, pour l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile ;
 Mohamed Ali O/ Sidi Mohamed,
pour la Société des Aéroports de
Mauritanie ;
 Ahmedou Jidou O/ Sidi, pour
l’Office
National
de
la
Météorologie.
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports est chargé de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Sont désignés :
2.1. Membres siégeant avec voix
délibérative dans toutes les formations de
la Commission de passation des marchés
des autorités contractantes relevant du
Département de l’Equipement et des
Transports :
- Yacoub Ould Haibelty, membre chargé
du
Secrétariat
permanent
de
la
Commission ;
-Aboubecrine Mohamed Ahmed, membre;
-Ahmedou Ould Hamed, membre.
2.2. Siègent également en qualité d’experts
avec voix consultatives, dans les
différentes formations de la Commission :
- Mahjouba Elalem,
- Mohamed Ould Mohamed Mahmoud.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------Arrêté n°1067 du 26 Décembre 2017
portant nomination des Personnes
Responsables de Marchés Publics des
Autorités Contractantes relevant du
Ministère de l’Equipement et des
Transports.
Article
Premier :
Sont
nommées
Personnes Responsables de Marchés
Publics des Autorités contractantes
relevant du Ministère de l’Equipement et
des Transports :
Messieurs :
 Lam Mamadou Amadou, pour
l’Administration
centrale
du
Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
 Ahmed O/ M’Bareck, pour
l’Autorité de Régulation et

-----------------Arrêté n°0015 du 11 Janvier 2018
Portant agrément d’Avisec – Mauritanie
pour l’exercice des services privés de
sureté sur les aéroports de Mauritanie.
Article Premier : La société AVISEC –
Mauritanie est habilitée pour exercer les
services privés de sûreté sur les aéroports
de la Mauritanie.
Article 2 : L’agrément devient caduc en
cas d’absence de toute activité pendant une
période de trois mois (03) à compter de la
date
d’obtention
de
la
licence
d’exploitation délivrée par l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile (ANAC).
Article 3 : L’agrément pourra être retiré,
suspendu ou voir son champ d’application
modifié si nécessaire, sur simple décision
292

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

du Ministre chargé de l’aviation civile
notamment, en cas de manquements graves
et répétés aux lois et règlements régissant
l’aviation civile.

1412

et répétés aux lois et règlements régissant
l’aviation civile.
Article 4 : La société Sécuriciel s’engage
à respecter toutes les dispositions en
vigueur relatives à l’Aviation Civile et
applicables sur le territoire national.

Article 4 : La société AVISEC –
Mauritanie s’engage à respecter toutes les
dispositions en vigueur relatives à
l’Aviation Civile et applicables sur le
territoire national.

Article 5 : La société Sécuriciel devra
introduire après de l’Agence Nationale de
l’Aviation Civile une demande pour
l’obtention d’une licence d’exploitation en
vue de l’exercice de ses activités.

Article 5 : La société AVISEC –
Mauritanie devra introduire après de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile
une demande pour l’obtention d’une
licence d’exploitation en vue de l’exercice
de ses activités.
Article 6 : Cet agrément est délivré pour
une durée de trois (03) ans renouvelable à
compter de sa date de délivrance. En cas de
renouvellement de cet agrément, la Société
AVISEC –Mauritanie doit adresser une
demande au Ministre chargé de l’aviation
civile, trois (03) mois avant sa date
d’expiration.
Article 7 : Le Directeur Général de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté n°0016 du 11 Janvier 2018
portant agrément de Sécuriciel, pour
l’exercice des services privés de sûreté
sur les aéroports de Mauritanie.

Article 6 : Cet agrément est délivré pour
une durée de trois (03) ans renouvelable à
compter de sa date de délivrance. En cas de
renouvellement de cet agrément, la
Sécuriciel doit adresser une demande au
Ministre chargé de l’aviation civile, trois
(03) mois avant sa date d’expiration.
Article 7 : Le Directeur Général de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
_________
Arrêté n°0017 du 11 Janvier 2018
Portant agrément de Mauritanienne de
Sécurité Privée, pour l’exercice des
services privés de sûreté sur les
aéroports de Mauritanie.
Article
Premier :
La
société
Mauritanienne de Sécurité Privée est
habilitée pour exercer les services privés
de sûreté sur les aéroports de la
Mauritanie.

Article Premier : La société Sécuriciel est
habilitée pour exercer les services privés
de sûreté sur les aéroports de la
Mauritanie.
Article 2 : L’agrément devient caduc en
cas d’absence de toute activité pendant une
période de trois mois (03) à compter de la
date
d’obtention
de
la
licence
d’exploitation délivrée par l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile (ANAC).

Article 2 : L’agrément devient caduc en
cas d’absence de toute activité pendant une
période de trois mois (03) à compter de la
date
d’obtention
de
la
licence
d’exploitation délivrée par l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile (ANAC).
Article 3 : L’agrément pourra être retiré,
suspendu ou voir son champ d’application
modifié si nécessaire, sur simple décision
du Ministre chargé de l’aviation civile
notamment, en cas de manquements graves

Article 3 : L’agrément pourra être retiré,
suspendu ou voir son champ d’application
modifié si nécessaire, sur simple décision
du Ministre chargé de l’aviation civile
notamment, en cas de manquements graves
293

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

et répétés aux lois et règlements régissant
l’aviation civile.

intérieur des olympiades et du rallye des
sciences.

Article 4 : La société Mauritanienne de
Sécurité Privée s’engage à respecter
toutes les dispositions en vigueur relatives
à l’Aviation Civile et applicables sur le
territoire national.

Article 3 : Valeur du prix :
 Au niveau des olympiades :
- Les trois premiers de la 7ème année
secondaire bénéficieront de prix
numéraires respectivement de 100.000
N-UM, 50.000 N-UM et 30.00 N-UM
chacun dans les disciplines de
Mathématiques, de Sciences Naturelles
et de Physique et Chimie.
- Les trois premiers de la 4ème année
secondaire percevront respectivement
100.000 N-UM, 50.000 N-UM et 30.00
N-UM chacun en Mathématiques.
 Au niveau du Rallye :

Article 5 : La société Mauritanienne de
Sécurité Privée devra introduire après de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile
une demande pour l’obtention d’une
licence d’exploitation en vue de l’exercice
de ses activités.
Article 6 : Cet agrément est délivré pour
une durée de trois (03) ans renouvelable à
compter de sa date de délivrance. En cas de
renouvellement de cet agrément, la
Mauritanienne de Sécurité Privée doit
adresser une demande au Ministre chargé
de l’aviation civile, trois (03) mois avant sa
date d’expiration.

Les
trois
équipes
lauréates
bénéficieront respectivement de prix
numéraires de 90.000 N-UM, 60.000
N-UM et 30.000 N-UM des niveaux de
l’enseignement secondaire participants
au Rallye des sciences.
Les prix sont pris en charge sur le budget
de l’Etat.

Article 7 : Le Directeur Général de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 4 : La remise des prix sera
organisée sous le haut patronage de son
excellence le Président de la République
après proclamation des résultats.

Actes Réglementaires

Article 5 : Les Ministres de l’Education
Nationale et de l’Economie et des Finances
sont chargés de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Décret n°2018-047 du 16 Mars 2018
instituant un prix dénommé Prix du
Président de la République pour les
Sciences
Article premier : Il est crée un prix à
caractère honorifique dénommé « prix du
Président de la République pour les
sciences » pour récompenser les élèves de
l’enseignement secondaire lauréats des
compétitions des Olympiades et Rallyes.
Article 2 : Le Ministère en charge de
l’Enseignement Secondaire détermine les
modalités d’organisation et le règlement

---------------Actes Divers
Arrêté Conjoint n°1078 du 28 Décembre
2017 portant autorisation d’ouverture
d’un établissement d’enseignement privé
dénommé « COMPLEXE EL HAMD »
Article premier : Monsieur El Hacen
Ould Mohamed Ould Issa, né le 04
Janvier 1980 à Magta Lahjar, de nationalité
mauritanienne, est autorisé à ouvrir dans la
moughataa du Ksar (Nouakchott – Ouest),
un établissement d’enseignement privé
dénommé « COMPLEXE EL HAMD ».

Ministère de l’Education
Nationale

294

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

ouvrir dans la moughataa d’Arafat
(Nouakchott – Sud), un établissement
d’enseignement
privé
dénommé
« COMPLEXE DES ECOLES EL
MAALI PRIVEES ».

Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de République
Islamique de Mauritanie.

-------------Arrêté Conjoint n°0005 du 04 Janvier
2018 portant autorisation d’ouverture
d’un établissement d’enseignement privé
dénommé « ECOLE PRIVEE EL
BOUROU »

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique

Article premier : Monsieur Mohamed
Lemine Ould Taleb, né en 1947 à
Tidjikja, de nationalité mauritanienne, est
autorisé à ouvrir dans la moughataa de
Teyarett (Nouakchott – Nord), un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « ECOLE PRIVEE EL BOUROU ».

Actes Réglementaires
Décret n°2018-049 du 16 Mars 2018
modifiant certaines dispositions du
décret n° 2016- 138 du 21 Juillet 2016
portant création de l’Université de
Nouakchott Al Aasriya et fixant les
règles
de
son
organisation
et
fonctionnement.

Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Les dispositions des
articles 4, 6, 14, 22, 23, 24, 27, 30, 33, et
51 du décret 2016 – 138 du 21 Juillet 2016
portant création de l’Université de
Nouakchott Al Aasriya et fixant les règles
de son organisation et fonctionnement sont
modifiées et remplacées ainsi qu’il suit :
Titre III : Organisation

---------------

Article 4 (nouveau) : L’administration de
l’Université
comprend
un
organe
délibérant
dénommé « Conseil
d’Administration », assisté des organes
suivants :

Arrêté Conjoint n°0006 du 04 Janvier
2018 portant autorisation d’ouverture
d’un établissement d’enseignement privé
dénommé
« COMPLEXE
DES
ECOLES EL MAALI PRIVEES »

-

Article premier : Monsieur Dah ould
Abdel Baghi, né en 1953 à Tidjikja, de
nationalité mauritanienne, est autorisé à
295

le Comité de Gestion ;
le
Conseil
Pédagogique
Scientifique ;

et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

-



le Conseil de Discipline ;
la Commission des Marchés.

Elle comprend également un organe
exécutif, des facultés et des établissements
universitaires.



Chapitre I : Le Conseil
D’Administration et Autres Organes
Délibérants de l’Université de
Nouakchott Al Aasriya
Section 1 : Le Conseil d’Administration
(CA)
Article
6(nouveau) :
Le
Conseil
d’Administration est présidé par une
personne
dont
l’expérience
professionnelle, l’intégrité morale, la
compétence et les qualités en matière
d’administration et de gestion sont
prouvées et comprend les membres
suivants :












1412

Un représentant élu des personnels
administratifs, techniques et de
service ;
Quatre représentants élus des
étudiants,
pour
deux
ans
renouvelables une seule fois.

Le Président de l’Université et le
Secrétaire général de l’Université assistent
aux réunions du Conseil d’Administration.
Section 3 : Le Conseil Pédagogique et
Scientifique (CPS)
Article 14 (nouveau) : Le Conseil
Pédagogique et Scientifique est présidé par
le Président de l’Université et comprend
les membres ci-après :
-

Un représentant du Ministère
chargé
de
l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique ;
Un représentant du Ministère
chargé de l’Economie et des
Finances ;
Un représentant du Ministère
chargé de la Santé ;
Le Directeur chargé de la Fonction
Publique ;
Les
Doyens
et
Directeurs
d’établissements universitaires ;
Deux personnalités universitaires
proposées par le Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
Un représentant de l’Union
Nationale
du
Patronat
de
Mauritanie ;
Des
représentants
élus
des
enseignants, à raison de deux
représentants par établissement
universitaire
relevant
de
l’Université ;

-

-

-

-

Le représentant du Ministère
chargé
de
l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique ;
Le Directeur chargé de la Fonction
Publique,
qui
assiste
aux
délibérations portant sur la carrière
des enseignants ;
Les Doyens des facultés et
Directeurs
des
établissements
universitaires
relevant
de
l’Université ;
Quatre (4) enseignants élus par
l’ensemble des enseignants de
l’Université, à raison de deux (2)
pour chacun de deux collèges de
grade ;
Deux (2) représentants élus par les
étudiants de l’Université, pour deux
(2) ans renouvelables une seule fois
(un(1) représentant des étudiants du
cycle Licence et un (1) représentant
des étudiants des cycles de Master
et
Doctorat.
Les
étudiants
n’assistent pas les délibérations
relatives à la carrière des
enseignants.

Chapitre III : Des Etablissements
Universitaires
Article 22 (nouveau) : Les Facultés et
Instituts sont des entités administratives de
l’université.
Elles
regroupent
des
296

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

l’insertion professionnelle des
diplômes ainsi que les mesures
visant la formation des étudiants :
- prend toutes mesures visant à
améliorer
la
gestion
de
l’établissement et garantir la qualité
de la formation et de la recherche ;
- élabore son règlement intérieur et le
soumet
au
Conseil
d’Administration de l’Université
pour approbation.
Article 24 (nouveau) : Le Conseil
d’Etablissement est présidé par le Doyen
ou Directeur et comprend les membres ciaprès :
- Le Vice-doyen ou Directeur des
Etudes ;
- Les Chefs des Départements :
- Quatre enseignants élus par
l’ensemble des enseignants de
l’établissement, à raison de deux
(2) pour chacun de deux collèges
de grade ;
- Deux (2) professeurs extérieurs
nommés par le Ministre de tutelle ;
- Un (1) Représentant du personnel
administratif, technique et de
service de l’Etablissement, pour un
mandat de deux ans renouvelable
une fois ;
- Deux
(2)
étudiants
de
l’établissement, élus pour un
mandat de 2 ans renouvelable une
seule fois.
Les modalités d’élection des membres
seront fixées par le règlement intérieur du
Conseil d’Etablissement.
Les étudiants ne participent pas aux
séances du Conseil d’Etablissement portant
sur les délibérations relatives à la carrière
des enseignants.
Le Conseil d’Etablissement se réunit tous
les trois (3) mois et chaque fois que de
besoin, sur convocation du Chef
d’Etablissement
Lorsque les membres élus du Conseil ne
sont pas désignés dans le délai prévu par
son règlement intérieur, le conseil peut

départements
correspondant
à
des
disciplines et des champs d’études, de
recherche et de service.
Les organes délibérant de la faculté ou de
l’institut comprennent un conseil de faculté
ou d’institut et des assemblées de
départements.
La faculté est dirigée par un Doyen, assisté
d’un vice doyen et d’un secrétaire général
de faculté.
L’institut est dirigé par un Directeur,
assisté d’un directeur des études et d’un
secrétaire général d’institut.
Article 23 (nouveau) : le Conseil
d’Etablissement est organe délibérant, il :
- assure la gestion pédagogique,
scientifique, académique et de la
recherche ;
- établit les besoins prioritaires de
l’Etablissement
en
matière
d’enseignement, de recherche, de
documentation ; et fait à cet égard
les recommandations appropriées
aux
autorités
universitaires
compétentes ;
- propose au chef d’Etablissement
toute mesure utile pour le
développement de l’Etablissement,
en terme d’amélioration de la
qualité de l’enseignement et de la
recherche et de la performance des
enseignants ;
- élabore les propositions budgétaires
de l’établissement et répartit les
moyens financiers entre ses
différentes structures ;
- propose les projets de création des
départements de formation, des
laboratoires
et
centres
de
recherche ;
- exerce le pouvoir disciplinaire à
l’égard des étudiants conformément
aux dispositions réglementaires en
vigueur ;
- propose
au
conseil
d’Administration de l’université
toute reforme des formations
assurées au sein de l’établissement,
toutes mesures propres à améliorer
297

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

valablement siéger en présence des autres
membres, si le quorum est atteint.
Article 27 (nouveau) : Il est créé au sein
du Conseil d’Etablissement, un Conseil
Pédagogique, Scientifique et de Recherche,
et un Conseil de discipline.
Le Conseil Pédagogique, Scientifique et de
Recherche de l’Etablissement est chargé de
proposer aux autorités universitaires
compétentes le régime des études et des
examens et la création de laboratoires et de
centres de recherche.
Il se prononce sur tous les actes relatifs au
recrutement, à l’intégration, à la
titularisation, à l’avancement et aux
sanctions des enseignants.
Il fixe, sur la base des directives des
autorités de tutelle, les priorités et les axes
de recherche et donne son avis sur les
projets de recherche.
Le Conseil Pédagogique, Scientifique et de
Recherche d’Etablissement se compose
comme suit :
- le Doyen ou le directeur, Président ;
- le Vice-doyen ou le directeur des
études ;
- les Chefs des Départements ;
- les quatre (4) enseignants élus
membre
du
Conseil
de
l’établissement ;
- les deux (2) professeurs extérieurs
nommés par le Ministre de tutelle,
membre
du
Conseil
d’Etablissement.
Article 30 (nouveau) : Le Département est
dirigé par un Chef de Département, nommé
par arrêté du Ministre chargé de
l’Enseignement supérieur parmi les
enseignants titulaires de la discipline, du
grade
« Maitre
de
conférence »
ou « professeur agrégé » au moins, et
d’une ancienneté minimale de quatre (4)
ans, pour un mandat de deux (2) ans
renouvelable une fois, sur proposition du
Chef d’Etablissement.
Le Chef de Département donne un avis
motivé au Doyen sur les dossiers relatifs à
la
carrière
des
enseignants
du
Département.

1412

Article 33 (nouveau) : Le doyen de la
faculté ou le directeur de l’établissement
universitaire est nommé parmi les
enseignants-chercheurs
ou
hospitalouniversitaires pour la Faculté de Médecine,
du
grade « Maire
de
conférence »
ou « professeur agrégé » au moins, et
d’une ancienneté minimale de huit (8) ans.
Le Chef d’Etablissement est nommé pour
un mandat de quatre (4) ans renouvelable
consécutivement une fois.
Le candidat au poste de doyen ou directeur
d’établissement universitaire doit justifier
de compétences : scientifique, pédagogique
et administrative reconnues.
Chapitre 3 : Contrôles
Article 51 (nouveau) : Le Ministère
chargé des Finances désigne un
Commissaire aux Comptes chargé de
vérifier les livres, les caisses et les valeurs
de l’Université et de contrôler la sincérité
des inventaires, des bilans et des comptes.
Le Commissaire aux Comptes établit des
rapports dans lesquels il rend compte au
Ministre chargé des Finances de
l’exécution du mandat qui lui a été confié
et signale ; les cas échéants, les
irrégularités et inexactitudes qu’il aura
relevées.
Ces rapports son transmis au Conseil
d’Administration de l’Université.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique,
le Ministre de l’Economie et des Finances
et le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n° 2018-054 du 27 Mars 2018
modifiant certaines dispositions du
décret n° 2009-158 du 29 Avril 2009,
modifié, portant création, organisation
et
fonctionnement
de
l’Institut
298

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Supérieur
d’Enseignement
Technologique de Rosso.
Article Premier : Les dispositions des
articles 7 et 26 du décret n° 2009-158 du
29 Avril 2009 ,modifié, portant création,
organisation et fonctionnement de l’Institut
Supérieur d’enseignement Technologique
de Rosso sont modifiées et remplacées
comme suit :
Article 7 nouveau : Le Conseil
d’Administration de l’Institut Supérieur
d’enseignement Technologique de Rosso
est présidé par une personnalité disposant
des
compétences
pédagogiques,
scientifiques et administratives prouvées et
comprend les membres suivants :
 Un (1) représentant du Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
 Un (1) représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
 Un (1) représentant du Ministère de
la fonction Publique, du Travail et
de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
 Un (1) représentant du Ministère de
l’Agriculture ;
 Un (1) représentant du Ministère de
l’élevage
 Deux (2) représentant élus des
enseignants de l’ISET –ROSSO ;
 Un (1) représentant élu du
personnel administratif, technique
et de service ;
 Un (1) représentant élu des
étudiants de l’ISET-ROSSO.
Le Président et les membres du Conseil
d’Administration sont nommés pour un
mandat de trois ans, renouvelable.
Tout membre qui perd sa qualité à l’origine
de sa désignation ou son élection cesse
d’appartenir au Conseil d’administration et
remplace par l’ayant qualité requise.
Le nouveau membre siège au conseil
d’administration pour le reste du mandat
en vertu d’une notification officielle du
Ministre de la Tutelle.

1412

Article 26 nouveau : Le Chef de
Département, ou unité, est nommé par le
directeur de l’Institut, parmi les
enseignants titulaires de la discipline.
Le Chef de Département donne un avis
motivé au Directeur sur les dossiers relatifs
à la carrière des enseignants du
Département.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique,
le Ministre de l’Economie et des finances
et le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°106 du 26 Février 2018 relatif
au contrôle des connaissances et
examens des établissements Privés
d’Enseignement supérieur
Article Premier: Le présent arrêté fixe les
modalités d’évaluation et de contrôle des
examens au sein des établissements privés
d’enseignement supérieur, conformément
aux dispositions de la rubrique 2, 1, 2 de
l’arrêté n°024/ MESRS en date du 12
février 2016 abrogeant et remplaçant
l’arrêté 1669 du 04 août 2011 portant le
cahier des charges fixant les procédure de
création d’ouverture et d’accréditation des
filières
des
établissements
privés
d’enseignement supérieur , qui disposent
les évaluations partielles et finales sont
obligatoirement supervisées par le
Ministère chargé de l’enseignement
supérieur suivant des modalités fixées par
arrêté.
Article 2: Les établissements privés
d’enseignement supérieur sont soumises
aux règle générales d’évaluations et les
conditions d’obtention
des Diplômes
fixées par le décret 2016-044 du 21 mars
2016 fixant le cadre général du régime des
études et les conditions d’obtention des
299

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Diplômes nationaux dans le système
Licence, Master et Doctorat (LMD).
Article 3: L’évaluation au sens du présent
arrêté est celle organisée sous forme
d’examens de fin des semestres et les
sessions de rattrapages y afférentes.
L’établissement privé d’enseignement
supérieur doit établir au début de chaque
année universitaire un
calendrier des
évaluations et le transmettre au Ministère
de l’enseignement supérieur.

1412

Article 7: La convocation des étudiants est
faite conformément au mode de
communication le plus sûr et le plus
accessible. Les dates affichées, les horaires
et lieu de ne peuvent être modifiés qu’en
cas de force majeure.
Article 8: La surveillance est assurée sous
le contrôle de la commission Mixte, par
des enseignants relèvent de l’établissement
privé des enseignants du secteur public
désignés par le Ministre chargé de
l’enseignement supérieur.
Article 9: Les copies d’examen des
étudiants sont soumises obligatoirement à
l’anonymat. La commission mixte du
contrôle de connaissance s’assure de cette
obligation pour ce faire Elle désigne une
personne pour cette tâche qui lui rend
compte du déroulement de cette opération.
Article 10: Chaque jury dresse un procèsverbal signé par tous les membres relatant
les
déroulements
des examens et
annonçant les résultats.
Les procès-verbaux sont regroupés en un
seul procès-verbal signés par tous les
membres de la commission mixte et
transmis au Ministère de l’enseignement
supérieur.
Article 11: Les enseignants relevant du
secteur public dépêchés par le Ministère
pour participer aux opérations de
l’évaluation et du contrôle de connaissance
sont rémunérés par l’établissement privé
concerné.
Article 12: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Commission Electorale Nationale
Indépendante

Article 4: Une commission mixte du
contrôle de connaissance est chargée de
l’organisation de tous le processus
d’évaluation, depuis la préparation des
épreuves jusqu’à l’établissement des
procès- verbaux des résultats. Elle est
composée du :
- Directeur
Académique
de
l’établissement, président;
- Représentant du Ministère de
l’enseignement
Supérieur,
membres ;
- Deux enseignants permanents de
l’établissement.
Article 5 : La commission mixte
supervise l’ensemble des jurys d’examens
institués par domaine ou par filière. La
composition des jurys d’examens doit être
validée par le Ministre de l’enseignement
supérieur.
Chaque jury comprend entre trois (03) et
six (6) membres, le membre de jury doit
être titulaire d’au moins d’un Doctorat en
ce qui concerne les universités et un
diplôme de bac+5 pour les autres types
d’établissement privés.
Un membre au moins doit être un
enseignant chercheur, ou technologue de la
spécialité concerné désigné par le Ministre
de l’enseignement supérieur.
Article 6: Chaque jury d’examen, sous
l’égide
de la commission mixte du
contrôle de connaissance, reçoit les
épreuves pour validation, assurent la
correction des copies avec l’enseignant du
ou des cours concernés et établit le procèsverbal des résultats.

Délibération n°001 en date du 23 Avril
2018 relative à la nomination du
Secrétaire Général de la CENI
Article premier : Monsieur Ahmed Ould
Mohamed Ould KHAIROU est nommé
300

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Secrétaire Général de la Commission
Electorale Nationale Indépendante.

1412

Article 2 : Cette délibération prend effet à
partir du 23 Avril 2018.

***********

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
BANQUE CENTRALE DE MAURITANIE
ETAT E

DIRECTION CONTRÔLE DES BANQUES

BILAN PUBLIABLE
en milliers d'ouguiyas

Banque : B.A.M.IS
Bilan arrêté au :

31/12/2016

CONCORDANCE AVEC
L'ETAT A

Actif

A 101+104

CAISSE.INSTITUT D'EMISSION,TRESOR PUBLIC,CCPOSTAUX ETABLISSEMENTS DE
CREDIT ET INTERMEDAIRES FINANCIERS

A108+A121
A117
A122+A123+A216

CODE
BCM

MONTANT

101

10 857 505

COMPTES ORDINAIRES

102

PRETS ET COMPTES A TERME

103

BONS DU TRESOR, PENSIONS, ACHAT FERME

104

CREDITS A LA CLIENTELE

4 200 000
16 743 292

A126+A130

CREANCES COMMERCIALES

105

2 299 225

A127

CREDITS A MOYEN TERME

106

13 696 911

A128

AUTRES CREDITS A COURT TERME

107

747 156

A129

CREDITS A LONG TERME

108

A131+A132+A133+A134 COMPTES DEBITEURS DE LA CLIENTELE

109

4 511 758

A201+A202+A203

VALEURS A L'ENCAISSEMENT

110

204 039

A206

DEBITEURS DIVERS

111

1 542

A207+A209+A214

COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS

112

1 952 128

A215

TITRES DE PLACEMENT

113

A218

TITRES DE PARTICIPATIONS ET DE FILIALES

114

A223

PRETS PARTICIPATIFS

115

A224+A232+A233

IMMOBILISATIONS

116

4 368 182

A228

LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET CREDIT BAIL

117

0

A236

ACTIONNAIRES OU ASSOCIES

118

A238

REPORT A NOUVEAU

119

301

150 273

0

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

A 240

PERTE DE L'EXERCICE

120

TOTAL

122

CONCORDANCE
AVEC

42 988 719

CODE
BCM

MONTANT

123

52 852

PASSIF

L'ETAT A

A 301

1412

INSTITUT D'EMISSION TRESOR PUBLIC, CCP ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET
INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A 303

COMPTES ORDINAIRES

124

A 308+A 312

EMPRUNTS COMPTES A TERME

125

A 316+A 317

VALEUR DONNEES EN PENSION OU VENDUES A FERME

126

52 852

COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE

27 248 358

ETS.PUBLICS ET SEMI-PUBLIQUES

1 401 359

A 322

COMPTES ORDINAIRES

127

1 401 359

A 327

COMPTES A TERME

128

0

ENTRPRISES DU SECTEUR PRIVE

11 008 136

A 323

COMPTES ORDINAIRES

129

11 008 136

A 328

COMPTES A TERME

130

0

PARTICULIERS

10 087 165

A 324

COMPTES ORDINAIRES

131

8 622 863

A 329

COMPTES A TERME

132

1 464 302

DIVERS

2 047 669

A 325+A 335

COMPTES ORDINAIRES

133

21 660

A 330

COMPTES A TERME

134

2 026 009
2 704 029

A 331

COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL

135

A 336

BONS DE CAISSE

136

A 401+A 402

COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT

137

1 682 545

A 403
A 404+A 406+A
411+A 412

CREDITEURS DIVERS

138

746 853

COMPTE DE REGULARISATION ET DIVERS

139

572 443

A 413

EMPRUNTS OBLIGATAIRES

140

A 416

EMPRUNTS PARCIPATIFS

141

A 415+A 417

AUTRES RESSOURCES PERMANENTES

142

302

437 016

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

A 418+A 419

PROVISIONS

143

0

A 420

RESERVES

144

2 073 338

A 423

CAPITAL

145

9 000 000

A 425

REPORT A NOUVEAU

146

0

BENEFICE DE L'EXERCICE

147

1 175 314

TOTAL

149

42 988 719

CODE
BCM

MONTANT

A 427

CONCORDANCE
AVEC

HORS-BILAN

L'ETAT A

A 503

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES DONNEES D'ORDRE
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

150

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

151

ACCORDS DE REFINANCEMENT DONNES EN FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

152

ACCORDS DE REFINANCEMENT RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

153

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES DONNEES D'ORDRE
D'ORDRE DE LACLIENTELE

154

11 567 952

A 510+ A 518

ACCEPTATIONS A PAYER ET DIVERS

155

0

A 511

OUVERTURES DE CREDITS COFIRMES EN FAVEUR DE LA CLIENTELE

156

8 645 367

A 519

ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT OU D' ORGANISMES PUBLICS

157

A 520

TOTAL

149

A 508

A 502

A 507

A 514+A 517

303

0

20 213 319

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

BANQUE CENTRALE DE MAURITANIE
DIRECTION CONTRÔLE DES BANQUES

COMPTE DE RESULTATS
en milliers d'ouguiya

Banque :B.A.M.IS
Etat arrêté au :

31/12/2016

CONCORDANCE
AVEC
LE PLAN
COMPTABLE

CODE
BCM

MONTANTS

60

CHARGE D'EXPOITATION BANCAIRE

601

Charge sur opérations de trésorerie et opérations interbancaires

6011

Institut d'emission,trésor public compte courant posteaux

60111

102
3 358

comptes ordinaires

60112
60012

101

104

Empunt et compte à terme

105

Institutions financières

60121

193 021

comptes ordinaires

60122

103

106
107

Empunt et comptes à terme

108

6016

Valeurs reçues en pension ou achatées ferme

109

6018

Bons de trésor et valeurs assimilées

110

6019

Commissions

111

602

Charge sur opérations avec la clientèle

294 007

112

6021

Comptes de la clientéles

113

60210

comptes ordinaires crediteurs

114

60215

comptes crediteurs à terme

150 001

115

60216

comptes d'epargne

144 006

116

60026

bons de caisse

117

603

charges sur opérations de credit-bail

118

6031

Dotations aux comptes d'amortissements des immobilisations

119

6032

Dotations aux comptes de provisions

120

6033

Dépréciations compstatées sur immobilisations

121

604

Intérêts sur emprunts obligataires

122

605

Intérêts sur autres resources permenantes

123

606

124

6062

Frais sur chéques et effets

125

6064

Opérations sur titres

126

304

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

1412

6065

Opérations de change et d'arbitrage

127

6066

Engagement par signature

128

6067

Divers

129
CODE
BCM

CONCORDANCE
AVEC
LE PLAN
COMPTABLE

MONTANTS

62

CHARGE EXTERNES LIEES AL'INVESTISSEMENT

620

Locations et charges locatives diverses

202

621

Travaux d'entretiens et de réparations

203

623-624-626

Autres charges externes liées à l'investissement

204

63

CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE

630-631
632-633-634-635637-638

276 930

415 403

Transports et déplacements

201

205
206

Achats approvisionnements non stockés

119 853

207

65

frais du personnel

721 784

208

650

Rémunération du personnel

490 148

209

652

Charges sociales et de prévoyance

80 505

210

Autres frais du personnel

151 131

211

66

Impôts et taxes et versements assimiles

78 147

212

68

Dotations aux comptes d'amortissements et de provisions

946 252

213

680

Dotations aux comptes d'amortissements

340 865

214

645

Créances irrécouvrables non couvertes par des provisions

655-656-657

des éléments de l'actif
685

215

Dotations aux comptes de provisions pour dépréciation
des éléments de l'actif

6851

216

Provisions pour dépréciation des comptes d'intermédiaires
financiers

217

6852

Provisions pour dépréciation des comptes de la clientèle

6853 à 6856

Provisions pour dépréciation des comptes des autres éléments de l'actif

686-687

Autres provisions

605 387

218
219

0

220
221

64 sauf 646 et 647

CHARGES ET PERTES

210 334

222

646

Créances irrécouvrables couvertes par des provisions

769

223

648

Charges exceptionnelles et charges sur exercices antérieurs

716

224

20 000

225

643-644-647

Charges diverses

847

moins-value de cession d'éléments de l’actif immobilisés

86

impôts sur les résultats

413 734

227

87

bénéfice de l'exercice

1 175 314

228

305

226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

TOTAL DU DEBIT

1412

4 869 622

CONCORDANCE
AVEC
LE PLAN
COMPTABLE

229

CODE
BCM

MONTANTS

70

PRODUIT D'EXPOITATION BANCAIRE

301

701

Produits des opérations de trésorerie et opérations interbancaires

302

7011

Institut d'emission,trésor public compte courant postaux

303

70111

comptes ordinaires

304

70112

prêts et compte à terme

306

7012

Institutions financières

306

70121

comptes ordinaires

307

70122

préts et compte à terme

308

70123

Créances immobilisées, douteuses intransférables

7016

Valeurs reçues en pension ou achatées ferme

7018

Bons de trésor et valeurs assimilées

7019

Commissions

702

309
1 267

310

240 128

311
312

2 061 975

Produits des opérations avec la clientèle

7020

Credit à la clientèle

28 806

70200

Créances commerciales

847 454

70201

0

Autres crédits à court terme

70202

13 933

Crédits à moyen terme

1 171 782

313
314
315
316
317

70203

Crédits à long terme

7021

Compte ordinaires débiteurs de la clientèle

319

7022

Creances restricturées

320

7023

Créances immobilisées

321

7024

Créances douteuses ou litigieuses

322

7029

Commissions

323

703

Produits des opérations de credit-bail

324

704

Produits des opérations de location simple

325

706

Produits des opérations diverses

7062

Produits sur chèques et effets

327

7064

Opérations sur titres

328

7065

Opérations de change et d'arbitrage

713 031

329

7066

Engagement par signature

170 277

330

7067

Divers

707

Revenue du portefeuille-titres

708

Produits sur préts participatifs

1 284 764

318

326

331
30 142

332
333

306

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

CONCORDANCE
AVEC
LE PLAN
COMPTABLE

1412

CODE
BCM

MONTANTS

71

PRODUIT ACCESSOIRES

401

711

revenu des immeubles

402

712-717

autres produitsaccessoires

403

78 sauf 786

REPRISE DES AMORTISSEMENT ET PROVISIONS DEVENUES
DISPONIBLES

404

780

REPRISES SUR AMORTISSEMENTS

405

785

Reprise de provisions devenues disponibles

406

7851

reprises de provisions pour deprecitions des comptes d'intermediere

7852
7854-7857

financier

407

reprise de provisions pour depreciatioon des comptes de la clientele

408

reprise des autres provisions devenues disponible

409
410

AUTRES PRODUITS

411

746

recuperation sur creances amorties

412

786

reprises de provisions utilisée

413

7861

reprise de provisions pour depreciatioon des comptes
d,intermediaire financiers

414

7862

reprise de provisions pour depreciatioon des comptes de la clientele

76-7867

reprise des autres provisions utilisees

748744-745-747

207 901

415
416

produits exceptionnels et produits sur exercices anterieurs

156 937

417

PRODUITS DIVERS

418

6

subventions d' exploitations et suventions d' equilibre

419

9

frais a immobiliser ou a transferer

420

40

Plus-value de cession d' elements de l'actif immobilise

7

PERTE DE L'EXERCICE

3 200

421
422

TOTAL DU CREDIT

4 869 622

423

IV – ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 25017 Cercle
de Trarza, (Lot N° 404 ilot ceinture verte), au nom de: Mr: El Hacen El Moustapha H’Meti,
suivant la déclaration de, Mme: Mariem Isselmou Dewla, né en 1964 à Mougjeria, titulaire du
NNI n° 7034281115, elle en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie des titres fonciers n° 89 - 90
Cercle d’Atar, au nom de: Mr: Mohamed El Heïbba Hamody Hamody, suivant la déclaration
de: Mr: Mohamed El Heïbae Mohamed Mahmoud Hemedy, né en 1979 à Atar, titulaire du NNI
n° 5710054381, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
AVIS DE PERTE

307

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2018

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Présidente: Mariem Habiboullah Diallo
Secrétaire Générale: Maïmouna Binta Diallo
Trésorière: Yacine Habiboullah Diallo
***************
Récépissé n°0118 du 14 Décembre 2017 portant déclaration
d’une association dénommée:
«Association de Formation des Jeunes en Afrique
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux - Développement
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott - Arafat
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Boubou Demba Gueye
Secrétaire Générale: Khadijétou Harouna Bâ
Trésorière: Diariata Oumar Haïdara
***************

Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 5341, cercle
du Trarza, au nom de: Mr: Fall Mohamed Ould M’Boïrik, suivant la déclaration de: Mr: Ely
Cheikh Mohamed Soueidi, né en 1984 à Tevragh Zeïna, titulaire du NNI n° 8024769261, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de perte d’un titre foncier n° 2752/18
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire titulaire de la charge
numéro 10 à Nouakchott.
A Comparu
Mr: Mohamedou Salem Ould Seffah, né le 31/12/1965 à M’Balal, titulaire NNI 8568432339.
Vu le certificat de perte délivré par la direction Générale de la sûreté Nationale déclare
devant nous la perte des documents objet du titre foncier n° 14770 en date du 10/04/2018
contant lot n° 245 situé Teyarett.
En conséquence, Mr; Mohamedou Salem Ould Seffah s’engage à faire les démarches
nécessaires pour la confessions d’un duplicata relatif au titre foncier en question.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte pour servir et valoir ce que de droit.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix huit et le dix sept du mois d’Avril.
***************
Avis de perte
Vu la déclaration de perte n° 1805 dressé par l’officier de Police Aliyine Ould Limam,
Commissaire de police de la ville de dar Naïm 1, il est porté à la connaissance du public la
perte de la copie du titre foncier n° 20945 du 12/03/2014, au nom de Mme: Mah Mint
Salem, née en 1963 à Teyarett.
Le présent avis a été délivré à la demande de Mr: Mohamed Taher Mohamed Lemine Barye,
né le 31/12/1975 à Ksar, titulaire du Numéro National d’Identification 771555510 domicilié
à Nouakchott.
***************
Récépissé n°0332 du 14 Décembre 2017 portant déclaration
d’une association dénommée:
«Association Développement pour la teinture et la couture pour
les femmes vulnérables»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarées ci-dessus.

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

1412

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 N- UM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

308

