JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2018

60ème année

N°1424

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
09 Octobre 2018

Loi organique n° 2018-039 abrogeant et remplaçant la loi n°78-011 du
19 janvier 1978, portant loi organique relative aux lois de finances..685

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
25 Juillet 2018

Décret n°259-2018 portant organisation et fonctionnement de
l’Inspection Générale d’Etat………………………………………699

681

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

05 Octobre 2018
Actes Divers
09 Août 2018

1424

Décret n°279-2018 portant convocation de l’Assemblée Nationale pour
l’élection du Président et des Membres de son bureau……………703
Décret n°266-2018 portant nomination des membres du Conseil de
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics……………………703

Premier Ministère
Actes Réglementaires
06 Avril 2018
Arrêté n°0261 portant création d’un comité national de gestion de crise
en matière de sûreté de l’aviation civile……………………………703
03 Mai 2018
Arrêté n°0339 portant création, attribution, organisation et
fonctionnement du comité de concertation entre l’Etat et le Secteur
Privé…………………………………………………………………706
22 Juin 2018
Arrêté n°0503 complétant certaines dispositions de l’arrêté n°0084 du
12 février 2018 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°0038 du 30 janvier
2018 fixant le seuil de compétence des organes de passation et de
contrôle des marchés publics………………………………………..706
13 Août 2018
Arrêté n°0671 complétant l’arrêté n°0166 du 19 mars 2018, fixant les
autorités contractantes dotées des organes spéciaux de passation des
marchés…………………………………………………………..….706
Actes Divers
23 juillet 2018
Arrêté n° 425 portant nomination d’un conseiller au cabinet du Premier
Ministre……………………………………………………………..706
23 juillet 2018
Arrêté n° 426 portant nomination du Président du comité national de
l’initiative sur la transparence des industries extractives «ITIE»..…706

Ministère de la Justice
Actes Divers
17 Juillet 2018

Arrêté conjoint n°0611 portant nomination des membres dans le
Conseil d’Administration de l’Office de Gestion des Biens Gelés, Saisis
et Confisqués et du Recouvrement des Avoirs Criminels…………...706

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
08 Août 2018

Décret n°264-2018 portant admission d’un officier de l’Armée
Nationale à la section réserve………………………………………707

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
26 Juillet 2018
07 Aout 2018

Décret n°261-2018 portant avancement exceptionnel de deux (2)
fonctionnaires de la Sûreté Nationale……………………………….707
Décret n°262-2018 portant avancement de grade de certains cadres de
la sûreté nationale au titre de l’année 2018………………………....707

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
06 Juillet 2018

06 Juillet 2018

Arrêté n° 0571 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : Enour pour enseignement le Sain Coran et les
sciences islamiques…………………………………………………710
Arrêté n° 0572 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : Institut El Beyane pour enseignement du Coran et
des sciences islamiques à la moughataa de Tevragh – Zeina, Wilaya de
Nouakchott Ouest…………………………………………………..710
682

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

20 Juillet 2018

01 Août 2018

06 Août 2018

1424

Arrêté n° 0615 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut Al Hissane » Commune de Diadjébiné
Gandéga à la Wilaya du Gorgol/Moughataa de Mbout………..……710
Arrêté n° 0651 portant autorisation d’ouverture d’un Institut Islamique
dénommé : «Dhou Noureini pour Enseignement le Sain Coran et leurs
sciences………………………………………………………………711
Arrêté n° 0664 portant autorisation d’ouverture d’un Institut Islamique
dénommé : «Institut Abou Bekren Essedikh » à la Commune d’Aïoun,
Wilaya du Hodh El Gharbi………………………………..711

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
12 Juillet 2018
Décret n°2018-118 autorisant la dérogation à la procédure d’appel à la
concurrence pour une zone du domaine pétrolier……………………711
Actes Divers
17 Juillet 2018
Décret 2018 - 123 portant renouvellement du permis de recherche
n°1291 pour les substances du groupe 2 (Or) dans la zone de Tahmamet
El Khadra (Wilaya de l’Inchiri) au profit de la Société Mineralis
Sarl…………………………………………………………………..712
17 Juillet 2018
Décret 2018 - 124 portant renouvellement du permis de recherche
n°1174 pour les substances du groupe 2 (Or) dans la zone d’Adekmar
(Wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de l’Inchiri) au profit de la Société
Mauritania For Mining & Services (MMS)………………………713

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Divers
07 Septembre 2018 Arrêté Conjoint n°486 portant régularisation de la situation
administrative d’un fonctionnaire……………………………………714

Ministère du Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
Actes Réglementaires
02 Août 2018
Décret n°2018-131 fixant les conditions de fabrication, de
conditionnement et de vente des pâtes alimentaires………………....714

Ministère de l’Agriculture
Actes Divers
16 Mai 2018
16 Mai 2018
16 Mai 2018
16 Mai 2018

Arrêté n°0387 portant agrément d’une coopérative agricole dénommée
« PK6 »/Rosso/ Trarza……………………………………………….714
Arrêté n°0388 portant agrément d’une coopérative agricole dénommée
« Nasr N’KIK »/N’Kik/Rosso/ Trarza……………………………….715
Arrêté n°0389 portant agrément d’une coopérative agricole dénommée
« N’KIK Rhahla »/N’Kik/Rosso/ Trarza…………………………….715
Arrêté n°0390 portant agrément d’une coopérative agricole dénommée
« Ewlad Begnoug 3 »/N’Kik/Rosso/ Trarza…………………………715

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
06 Avril 2018
Arrêté Conjoint n°0260 portant création d’une cellule nationale
d’évaluation de la menace dirigée contre la sûreté de l’aviation
civile…………………………………………………………………715

683

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
12 Avril 2018

Arrêté n°217 portant nomination des membres de la Commission
interne des Marchés (CIMAC) du Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement……………………………………………………716

Ministère de l’Education Nationale
Actes Divers
30 Avril 2018
03 Août 2018

Arrêté conjoint n°0332 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé
« NAGAANA
PRIVEE »……………………………………………………………716
Arrêté conjoint n°0659 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « EL EMEL WE
TEGHADOUM »………………………………………………………717

Ministère de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la Communication
Actes Divers
11 Mai 2018
23 Mai 2018

Arrêté conjoint n°0369 portant autorisation d’ouverture d’un institut
de formation dénommé « Institut des Langues et de Gestion »…..….717
Arrêté conjoint n°0424 portant autorisation d’ouverture d’un institut
de formation dénommé « Institut de Formation Eclair Service »……717

Ministère de la Culture et de l’Artisanat
Actes Divers
15 Mai 2018
15 Mai 2018
15 Mai 2018
15 Mai 2018

Arrêté n°0382 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée : EL VADL/Moughataa d’Arafat/Wilaya de Nouakchott
Sud………………………………………………………………..…717
Arrêté n°0383 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée : EL BINA/Moughataa d’Arafat/Wilaya de Nouakchott
Sud…………………………………………………………………..718
Arrêté n°0384 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée : MARJANE/Moughataa Teyaret/Wilaya de Nouakchott
Nord………………………………………………………………….718
Arrêté n°0385 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée :
BEGNOUGUE/Moughataa
d’Arafat/Wilaya
de
Nouakchott SUD…………………………………………………..…718

Ministère Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Réglementaires
06 Août 2018
Arrêté n°0660 portant création d’un comité technique chargé de
l’organisation du Festival International Annuel pour la mise en valeur
du Patrimoine Naturel et Culturel du Parc National du Banc
d’Arguin……………………………………………………………..718
Actes Divers
25 Juillet 2018
Décret n°2018-130 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère Secrétariat Général du Gouvernement……………………719

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

684

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

TITRE I. OBJET ET PRINCIPES

Article 4.
L’ensemble des recettes assure l’exécution
de l’ensemble des dépenses, sans
contraction entre les recettes et les
dépenses, sous réserve des dispositions des
chapitres IV et V du titre II de la présente
loi organique.
Article 5.
Les principes énoncés aux articles 2, 3, 4
ainsi que les dispositions des articles 62 à
66 sont applicables aux collectivités
territoriales ainsi que les établissements
publics.
TITRE II : DU CONTENU ET DE LA

BUDGETAIRES

COMPOSITION DES LOIS DE FINANCES

Chapitre I. Objet de la loi organique
Article Premier.
La présente loi organique fixe les règles
relatives à la préparation, au contenu, à la
présentation, à l’adoption, à l’exécution et
au contrôle des lois de finances.
Elle détermine, en outre les conditions
dans lesquelles est arrêtée la politique
budgétaire à moyen terme ainsi que les
principes
fiscaux,
budgétaires
et
comptables.
Chapitre II. Principes budgétaires
Article 2.
La gestion des finances publiques poursuit
des objectifs :
- d’économie, en veillant à
acquérir au meilleur prix les
facteurs de production de
services publics de qualité ;
- d’efficacité, en garantissant la
conformité des résultats aux
objectifs fixés ;
- d’efficience, en assurant une
maitrise
des
coûts
de
production du service public.

Chapitre I. Dispositions générales
Article 6.
Les lois de finances prévoient et autorisent
pour chaque année financière, dans un
document
unique,
l’ensemble
des
ressources et des charges de l’Etat, en
déterminent la nature, le montant et
l’affectation
ainsi
que
l’équilibre
budgétaire et financier qui en résulte, dans
le cadre de la politique générale définie par
le gouvernement.
Elles fixent le montant total des prêts,
garanties et avals pouvant être accordés.
L'année budgétaire commence le 1er
janvier et s’achève le 31 décembre de la
même année.
Les lois de finances peuvent en outre
comporter toute disposition de nature
législative nécessaire à l’application de la
présente loi organique.
Article 7.
Ont le caractère de lois de finances :
- la loi de finances de l’année ;
- les lois de finances rectificatives ;
- la loi de règlement.
Article 8.
Le budget de l’État comprend le budget
général, les budgets annexes et les comptes
spéciaux du trésor.
Article 9.
Lorsque les dispositions d’ordre législatif
ou réglementaire doivent entraîner, soit des
charges nouvelles, soit des réductions de
ressources, aucune loi, aucun décret ne
peuvent être mis en application si ces

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi organique n° 2018-039 abrogeant et
remplaçant la loi n°78-011 du 19 janvier
1978, portant loi organique relative aux
lois de finances
L’assemblée National a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit,

Article 3.
Les ressources et les charges de l’Etat sont
évaluées de manière sincère. Cette
évaluation doit garantir la soutenabilité de
l’ensemble des finances publiques et le
respect des engagements de l’Etat relatifs
aux équilibres budgétaires et financiers.
685

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

charges n’ont pas été prévues, évaluées et
autorisées dans les conditions prévues par
la présente loi organique et tant qu’il n’a
pas été dégagé, pour un montant
équivalent, soit des ressources nouvelles,
soit des économies entraînant la
suppression ou la réduction de dépenses
antérieurement autorisées.
Tout projet de texte entrainant des charges
ou pertes de ressources doit être soumis à
l’accord préalable du Ministre chargé des
finances.
Chapitre II. Des ressources et des
charges
Article 10.
Les ressources et les charges de l’État sont
constituées, d’une part, de recettes et de
dépenses budgétaires et, d’autre part, de
ressources et de charges de financement.
Section I : Recettes budgétaires
Article 11.
Les recettes budgétaires de l’État sont
constituées de :
- les recettes fiscales comprenant les
impôts, taxes, droits et autres
prélèvements obligatoires de toute
nature ;
- les revenus du patrimoine financier
ou non-financier de l’État, y
compris les dividendes ;
- le produit commercial des ventes de
biens et services, des redevances
d’occupation ou d’exploitation du
domaine public, ainsi que du
produit des amendes, pénalités et
confiscations ;
les dons, legs et contributions
volontaires ; et
- les produits divers.
Elles sont décomposées, en fonction de
leur nature et éventuellement de leur
source, dans une nomenclature budgétaire
fixée par arrêté du Ministre chargé des
Finances.
Article 12.
L’assiette et le taux ou le tarif des impôts,
droits, taxes et prélèvements obligatoires
de toute nature ne peuvent être déterminés,
supprimés ou modifiés que par une loi de
finances.

1424

Toute exemption ou dérogation fiscale ne
peut être instituée que par une loi de
finances qui en détermine l’incidence.
Article 13.
La rémunération des services rendus et des
produits cédés par l’État ne peut être
établie et perçue que si elle est instituée par
un décret sur rapport du Ministre chargé
des Finances. Leur produit est prévu et
évalué par loi de finances.
Article 14.
Les administrations chargées de la collecte
des recettes sont dotées des prérogatives de
puissance publique et peuvent, notamment,
recourir aux procédures de recouvrement
forcé selon des modalités fixées par la loi.
Article 15.
Le produit des impôts, droits, taxes et
prélèvements obligatoires de toute nature
est attribué à l'État.
Toutefois, une loi de finances peut, par
exception, attribuer directement, en tout ou
partie, le produit d’un impôt à une
collectivité territoriale et peut également
lui déléguer la possibilité de fixer le taux et
l’assiette de ces impôts dans des limites
qu’elle détermine.
Article 16.
Le produit des impôts, droits, taxes et
prélèvements obligatoires de toute nature
est directement et totalement versé au
compte du Trésor public.
Article 17.
Les emprunts contractés par l’Etat et les
dons reçus sont des fonds publics soumis
aux principes et règles définis par la
présente loi organique, quels qu’en soient
l’origine, l’objet et la nature.
Section II. Dépenses budgétaires
Article 18.
Les dépenses budgétaires de l’État sont
constituées des catégories de dépenses
intitulées parties suivantes :
- dépenses de personnel ;
- dépenses d’acquisition de biens et
services ;
- charges financières de la dette et de la
trésorerie;
- subventions et transferts courants ;
- dépenses d’investissement ;
686

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

- subventions et transferts en
capital ;
- autres dépenses.
Article 19.
Les dotations en capital ou prises de
participations financières dans des
entreprises nationales ou organismes
internationaux, lorsqu’elles se traduisent
pour l’État par un droit sur le capital ou
l’actif net de l’entreprise ou de l’organisme
international, sont des dépenses en capital
autorisées par la loi de finances.
Ces participations sont gérées par le
Ministre chargé des finances dans un
compte de participation.
Article 20.
Le crédit budgétaire correspond au
montant de dépenses alloué par une loi de
finances à une administration ou
programme soumis au régime de la
présente loi organique et autorisé à
l’engager pour un objet déterminé, au
cours d’un exercice budgétaire.
Article 21.
Les créations et transformations d’emplois
ne peuvent résulter que des dispositions
prévues par une loi des finances. Les
plafonds d’autorisation des emplois
rémunérés par l’État et leurs crédits
budgétaires sont limitatifs. Toutefois,
peuvent être autorisées par décret les
transformations d’emplois qui ne sont pas
de nature à provoquer un dépassement des
crédits budgétaires préalablement ouverts.
Article 22.
Les crédits budgétaires relatifs aux
dépenses d’investissement comprennent les
crédits d’engagement et les crédits de
paiement.
Les crédits d’engagement constituent la
limite supérieure des dépenses pouvant être
engagées.
Pour
chaque
opération
d’investissement, le crédit d’engagement
couvre une tranche constituant une unité
individualisée formant un ensemble
cohérent et de nature à être mise en service
sans adjonction.
Les crédits de paiement constituent la
limite supérieure des dépenses pouvant être
payées pendant l’année pour couvrir les

1424

engagements antérieurs contractés dans le
cadre des crédits d’engagement.
Le présent article s’applique également aux
opérations d’investissement effectuées en
partenariat avec une entreprise, ou groupe
d’entreprises privée ayant reçu une mission
relative au financement de ces opérations
ainsi
qu’à
leur
réalisation,
leur
maintenance, leur exploitation et leur
gestion.
Article 23.
Dans la limite de trois pour cent (3%) du
total des dépenses du budget général, une
réserve budgétaire est prévue au titre de
crédits non repartis pour couvrir les
dépenses accidentelles et imprévisibles.
Article 24.
La nomenclature de dépenses répartit les
crédits budgétaires entre les différentes
entités publiques sous la forme de titres,
divisés en programmes.
Les crédits budgétaires sont répartis, en
fonction de la nature économique et
comptable des dépenses.
La nomenclature des dépenses comprend
en outre une classification fonctionnelle,
géographique et, le cas échéant, toute
classification.
Ces classifications sont fixées par arrêté du
Ministre chargé des Finances dans une
nomenclature budgétaire, conforme aux
standards internationaux.
Article 25.
Les crédits budgétaires sont spécialisés par
programmes et par parties budgétaires.
Section III : Opérations de financement
Article 26.
Les
opérations
de
financement
comprennent les ressources et les charges
de financement.
Elles sont évaluées et autorisées par la loi
de finances. Les ressources de financement
doivent être égales aux charges de
financement.
Article 27.
Les
ressources
de
financement
comprennent :
- l’excédent budgétaire ;
- le produit des cessions d’actifs ;
- les emprunts à court, moyen et long
687

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

termes ;
- les dépôts sur les comptes des
correspondants du Trésor public ; et
- les remboursements de prêts et avances
accordés par l’Etat.
Article 28.
Les charges de financement comprennent :
- le déficit budgétaire ;
- le remboursement des emprunts à court,
moyen et long terme ;
- les retraits sur les comptes des
correspondants du Trésor public ; et
- les prêts et avances accordés par l’État.
Article 29.
Le plafond des opérations d’aval ou de
garantie de l’Etat pour des engagements
financiers au profit des établissements
publics industriels ou commerciaux, des
entreprises publiques ou toute personne
morale de droit public doit être fixé par
une loi des finances.
Ces garanties et avals sont accordés par
décret pris en conseil des Ministres sur
rapport du Ministre chargé des finances.
Ils sont retracés dans un compte de
garantie et un compte distinct doit être
ouvert pour chaque bénéficiaire ou
catégorie de bénéficiaires. Ces garanties
donnent lieu à rémunération inscrite en
recette du budget général de l’État.
Une provision de crédits d’un montant
minimum équivalent au dixième des
garanties susceptibles d’être appelées au
cours de l’année est inscrite dans la loi de
finances.
Lorsque la garantie est appelée, le montant
correspondant à l’appel de garantie doit
être engagé sur l’inscription budgétaire
ouverte à cet effet.
L’État est tenu de se retourner contre le
débiteur défaillant et d’effectuer les
diligences prévues par la convention de
garantie ou d’aval pour obtenir le
remboursement des fonds payés.

1424

A titre de provision complémentaire, les
bénéficiaires de la garantie et de l’aval de
l’Etat sont tenus de constituer un dépôt
déterminé en fonction de l’évaluation du
risque et du montant de leurs échéances
annuelles garanties et non encore
acquittées. Le montant de ce dépôt est fixé
par le décret instituant la garantie.
Chapitre III. Des programmes
Article 30.
Un programme est un ensemble cohérent
d’actions représentatif d’une politique
publique définie dans une perspective de
moyen terme et relevant d'un même
ministère ou d'une même institution. Il
peut regrouper, tout ou partie des crédits
d’une direction, d’un service, d’un
ensemble de directions ou de services d’un
même ministère.
Il peut être institué des programmes dit de
support qui supportent certaines charges
transversales pour la réalisation de
plusieurs programmes.
Aux programmes sont associés des
objectifs, arrêtés en fonction de finalités
d’intérêt général, des résultats attendus
mesurés à travers des indicateurs et
présentés dans le projet annuel de
performance élaboré par le ministère ou
l’institution concerné.
Les programmes sont décrits dans un
document annexé aux lois de finances. Ils
sont placés sous l’autorité de responsables
nommés conformément à la règlementation
en vigueur.
Article 31
Les crédits budgétaires prévus pour des
dépenses auxquelles ne peuvent être
assignés des objectifs de politiques
publiques
et
des
indicateurs
de
performance sont alloués sous forme de
dotations budgétaires.
Font l’objet de dotations budgétaires :

688

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1. les crédits de chacune des institutions
auxquelles ne peuvent être assignés des
objectifs de politiques publiques et des
indicateurs de performance;
2. les crédits de la réserve budgétaire
prévue à l’article 23 de la présente loi
organique ;
3. les crédits destinés aux charges
financières de la dette de l’État, et à la
couverture, pour ordre, des appels en
garantie et du non remboursement de
prêts et avances pour lesquels ne
peuvent être associés des objectifs et
indicateurs de performance.

1424

finances est autorisé à consentir dans la
limite des crédits ouverts à cet effet.
Des avances peuvent être consenties aux
collectivités territoriales, établissements
publics, sociétés d’économie mixte, ainsi
qu’aux fonctionnaires et agents de l’Etat.
Un compte d’avance distinct doit être
ouvert pour chaque débiteur ou catégorie
de débiteurs.
La durée des avances ne peut excéder un
an ou deux ans en cas de renouvellement
autorisé par décision du Ministre chargé
des Finances à l’expiration de la première
année.
La décision du ministre chargé des
finances accordant le renouvellement de
l’avance fixe pour la deuxième année le
montant de l’intérêt exigible qui ne peut
être inférieur au taux de la dernière
adjudication des bons du trésor.
Article 34
Les comptes de prêts retracent les prêts
d’une durée supérieure à deux ans
consentis par l’Etat dans la limite des
crédits ouverts à cet effet, soit à titre
d’opérations nouvelles, soit à titre de
consolidation.
Sauf dérogation accordée par le ministre
chargé des finances, les prêts ne peuvent
être
consentis
qu’aux
collectivités
territoriales,
établissements
publics,
sociétés d’économie mixte, fonctionnaires
et agents de l’Etat.
Les
prêts
sont
productifs
d’une
rémunération qui ne peut être inférieure au
taux de la dernière adjudication des bons
du trésor.
Article 35.
Les comptes de participations retracent les
participations financières, affectations ou
dotations en capital des entreprises,
sociétés, organismes internationaux ou
étrangers, lorsqu’elles se traduisent pour

Chapitre IV : Les Comptes
Spéciaux du Trésor
Article 32.
Les comptes spéciaux du trésor sont
destinés à retracer les dépenses de l’Etat à
caractère temporaire,
ainsi
que
les
opérations à caractère définitif financées au
moyen de ressources particulières.
Les comptes spéciaux sont ouverts et
clôturés par une loi de finances. Les
catégories de comptes spéciaux sont les
suivantes :
- Les comptes d’avances ;
- Les comptes de prêts ;
- Les comptes de participations ;
- Les comptes d’affectation spéciale ;
- Les budgets d’affectation spéciale ;
L’affectation d’une recette à un compte
spécial ne peut résulter que d’une
disposition de loi de finances.
Il est interdit d’imputer directement à un
compte spécial, des dépenses résultant du
paiement
de
traitements,
salaires,
indemnités et allocations de toute nature.
En cas d’urgence, la création de comptes
spéciaux peut intervenir par décret pris en
conseil de Ministres. L’approbation de
cette création est soumise à la plus proche
session parlementaire.
Article 33.
Les comptes d’avance décrivent les
avances que le ministre chargé des
689

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

l’Etat par un droit sur le capital ou l’actif
net de l’entreprise, de la société ou de
l’organisme concernés.
Les remboursements, ventes, cessions de
participations sont pris en recettes au
compte de participation concerné.
Les intérêts et dividendes reçus sont
enregistrés au budget général.
Article 36.
Des recettes peuvent être directement
affectées à certaines dépenses sous forme
de compte d’affectation spéciale, de fonds
de concours, budgets d’affectation spéciale
ou de procédures comptables particulières
ou d’un budget annexe.
Les dons, aides, subventions et emprunts
encaissés en cours de gestion et non prévus
à la loi des finances sont portés en recettes,
par décret, au budget de l’Etat. L’ouverture
de ces crédits est soumise à l’approbation
du parlement à sa plus proche session.
Article 37.
Les
comptes d'affectation spéciale
retracent des opérations qui sont financées
au moyen de ressources particulières. Ils
sont rattachés au budget du ministère
concerné. Leurs recettes, leurs dépenses et
leurs modalités de gestion sont définies par
loi de finances. Ils peuvent être érigés en
programmes à part entière au sens de la
présente loi organique.
Les contributions à partir du budget
général de l'Etat ne peuvent compléter les
recettes d'un compte d’affectation spéciale
au-delà de dix pour cent (10%) du total des
prévisions des dépenses
du compte
d’affectation spéciale concerné.
En cas de suppression d’un Compte
d’affection spéciale, le solde est affecté en
recettes du budget général par une loi de
finances.
Sous réserve des règles particulières
prévues par la présente loi organique, les

1424

opérations d’un compte d’affectation
spéciale sont prévues, autorisées et
exécutées dans les mêmes conditions que
celles du budget général.
Les comptes d’affectation spéciale doivent
être présentés et exécutés en équilibre.
Leurs dépenses ne peuvent être engagées
qu’à hauteur des ressources effectivement
encaissées. Si, en cours d’année, les
recettes effectives sont supérieures aux
montants initialement autorisés, des crédits
supplémentaires peuvent être ouverts, par
arrêté du Ministre chargé des finances,
dans la limite de ce supplément de recettes
et font l’objet d’une soumission à
l’approbation du parlement dans la plus
proche loi de finances.
Les crédits disponibles, le cas échéant, en
fin d’année sur un compte d’affectation
spéciale sont reportés sans limite au même
compte d’affectation spéciale au titre de
l’exercice suivant par arrêté du Ministre
chargé des finances.
Article 38.
Un budget d’affectation spéciale peut être
créé pour allouer des fonds provenant
d’emprunts ou de dons et des contreparties
budgétaires
conventionnelles
à
un
programme de développement économique
et social.
Les budgets d’affectation spéciale sont
créés par loi de finances et rattachés au
budget d’un ministère. Leurs recettes, leurs
dépenses et leurs modalités de gestion sont
définies par loi de finances. Ils peuvent
être créés en cours d’année par décret pris
en conseil des Ministres et soumis à
l’approbation du parlement à sa plus
proche session.
Sauf dérogation prévue par une loi de
finances et sous réserve des dispositions du
présent article, aucun versement au profit
du budget général ne peut être effectué à
690

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

partir d’un budget d’affectation spéciale.
En cas de suppression d’un budget
d’affectation spéciale, le solde est affecté
en recettes du budget général par loi de
finances.
Sous réserve des règles particulières
prévues par la présente loi organique, les
opérations d’un budget d’affectation
spéciale sont prévues, autorisées et
exécutées dans les mêmes conditions que
celles du budget général.
Les budgets d’affectation spéciale doivent
être présentés et exécutés en équilibre.
Leurs dépenses ne peuvent être engagées
qu’à hauteur des ressources effectivement
encaissées.
Les crédits disponibles, le cas échéant, en
fin d’année sur un budget d’affectation
spéciale sont reportés sans limite sur le
même budget d’affectation spéciale au titre
de l’exercice suivant par arrêté du Ministre
chargé des finances.
Chapitre V : Fonds de concours et
budgets annexes
Article 39.
Les fonds de concours sont créés par une
loi de finances et sont constitués par des
contributions volontaires versées par des
personnes physiques ou morales pour
concourir à des dépenses d’intérêt public.
Leur emploi doit être conforme à
l’intention de la partie versante et leur
solde est reportable en fin d’année.
Dès leur versement effectif, un crédit
supplémentaire de même montant est
ouvert par arrêté du Ministre chargé des
finances.
Article 40.
Peuvent faire l’objet de budgets annexes au
budget de l’Etat :
 Les services de l’Etat non dotés de la
personnalité morale et dont l’activité
consiste à produire des biens et

1424

services donnant lieu à paiement de
rétribution ;
 Les entités publiques dotées de
l’autonomie
administrative
et
financière.
La création et la suppression d’un budget
annexe ainsi que l’affectation d’une recette
à un budget annexe ne peuvent résulter que
d’une disposition de loi de finances.
Chaque budget annexe comprend d’une
part, les dépenses de fonctionnement, les
dépenses
d’investissement
et
l’amortissement de sa dette, d’autre part,
les recettes propres, les transferts du
budget général, les dons et les ressources
d’emprunt.
Les opérations des budgets annexes sont
prévues et exécutées selon les règles
particulières à chaque organisme fixées par
les textes qui organisent sa gestion ou par
les lois de finances et à défaut comme des
opérations du budget général. Toute
modification affectant les budgets annexes
tels que présentés dans la loi des finances
fait l’objet d’une ratification par la plus
proche loi de finances.
Chapitre VI : Structure des lois de
finances
Article 41.
La loi de finances de l’année et les lois de
finances rectificatives comprennent deux
parties distinctes.
Dans la première partie, les lois de
finances :
1) approuvent les documents de
programmation à moyen terme
définis aux articles 46 et 47 de la
présente loi organique ;
2) comportent les dispositions fiscales
ayant un impact sur l’équilibre
budgétaire de l’exercice ;
3) comportent l’évaluation globale de
691

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

l’ensemble des recettes budgétaires
de
l’exercice et
autorise
la
perception des impôts, droits et
taxes dont le produit est affecté à
l’Etat;
4) fixent les plafonds de dépenses du
budget général, des comptes
spéciaux du trésor et des budgets
annexes;
5) fixent le montant maximal des
garanties et avals qui pourront être
accordés par l’Etat au cours de
l’exercice et en arrête la liste;
6) autorisent la perception des impôts
et taxes affectés aux collectivités
territoriales;
7) arrêtent le solde budgétaire
résultant de la différence entre les
recettes et dépenses du budget
général
8) présentent
dans
un
tableau
synthétique, les données générales
de l’équilibre financier et en
déterminent les voies et moyens;
9) évaluent les ressources et charges
de financement, y compris celles
liées aux prêts et avances ;
10) fixent le plafond des emprunts à
moyen et long terme de l’État.

1424

montant des crédits de chaque
ministère et de chaque institution
de l’Etat soumise au régime de la
présente loi organique;
3) arrêtent les recettes et dépenses des
comptes spéciaux du trésor, et des
budgets annexes ;
4) fixent le plafond de chaque compte
de prêts et avances.
Article 42.
Le projet de loi de finances de l’année est
accompagné d’un rapport économique et
financier présentant la situation de l’année
écoulée ainsi que les perspectives
économiques et financières de l’Etat avec
une synthèse de la mise en œuvre de la
politique nationale de développement du
pays. Il comprend notamment la
présentation des hypothèses, méthodes et
résultats des projections sur la base
desquelles est établi le projet de loi de
finances de l’année.
Sont joints au projet de loi de finances de
l’année les annexes suivantes :
1) une analyse des changements
éventuels de la présentation
budgétaire par rapport au précédent
exercice faisant apparaitre leurs
effets sur les recettes, les dépenses
et le solde budgétaire de l’année
concernée ;
2) une analyse des prévisions de
chaque recette budgétaire, évaluant
les pertes de recettes liées aux
dérogations et exemptions fiscales ;
3) un plan de trésorerie ;
4) un
tableau
des
opérations
financières retraçant l’ensemble des
flux financiers de l’État, des
établissements publics à caractère
administratif et des collectivités
territoriales ;
5) un état décrivant la dette financière

Elles peuvent comporter des dispositions
relatives :
a. aux règles budgétaires n’ayant pas
d’impact sur l’équilibre budgétaire
de l’exercice
b. aux modalités d’application de la
présente loi organique.
Dans la seconde partie, les lois de
finances :
1) présentent les recettes du budget de
l’Etat par nature de recettes,
2) fixent, pour le budget général, le
692

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

prévisionnelle de l’État à la fin de
l’exercice, décomposée par nature,
catégorie
de
créanciers
et
échéances ;
6) les documents de programmation
visés aux articles 46 et 47 de la
présente loi organique ;
7) les programmes présentant, dans
une perspective pluriannuelle, pour
chaque programme les objectifs
poursuivis, les activités envisagées,
leurs coûts, les résultats attendus
mesurés au moyen d’indicateurs
pertinents ;
8) l’échéancier des crédits de paiement
associés aux crédits d’engagement;
9) un rapport faisant apparaitre
l’ensemble des recettes fiscales et
non fiscales que l’État prévoit de
tirer de l’exploitation et de la vente
des ressources naturelles du pays.
10) un rapport de performance des
programmes de l’année en cours et
de l’année précédente;
11) un tableau des effectifs par
ministère;
12) un programme d’investissements
publics, comprenant le cas échéant,
d’une part le budget consolidé
d’investissement et d’autre part les
investissements des établissements
publics ne faisant pas l’objet de
budgets annexes ;
13) un rapport sur les entreprises
publiques;
14) la liste des comptes spéciaux, à
créer et à supprimer;
15) un rapport annuel sur l’exécution
des accords relatifs à l’exploitation
des ressources naturelles, faisant
notamment apparaître l’ensemble
des recettes fiscales et non fiscales
que l’État tire de cette exploitation

1424

et de la vente de ses ressources
naturelles ;
16) un rapport sur la mise en œuvre de
la présente loi organique.
Article 43.
Les lois de finances rectificatives
modifient les dispositions de la loi de
finances de l’année. Elles approuvent, le
cas échéant, les mouvements de crédits
intervenus en cours d’année en application
des articles 52 à 56 de la présente loi
organique.
Le projet loi de finances rectificative
présente les évolutions de la situation
économique et budgétaire justifiant les
dispositions incluses dans ce projet de loi,
ainsi qu’un tableau récapitulant les
mouvements de crédits intervenus sur les
crédits budgétaires ouverts par la loi de
finances initiale.
Une annexe explicative détaillant et
justifiant les modifications proposées est
jointe aux lois rectificatives.
Article 44
La loi de règlement:
1) arrête les résultats de la
comptabilité budgétaire et de la
comptabilité générale de l'exercice
considéré, après avis de la Cour des
comptes sur la qualité et la sincérité des
comptes ainsi que sur la conformité du
budget exécuté au budget voté ;
2) procède aux modifications de
crédits qui s'avèreraient, le cas échéant,
nécessaires, notamment en :
- ratifiant les mouvements
de
crédit
intervenus
postérieurement
à
la
dernière loi de finances
relative à cette année ;
- procédant à l’annulation
des crédits n’ayant pas été
consommés ;
693

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

- Apure les profits et pertes
survenus
sur
chaque
compte.

1424

trésorerie ;
c) des
annexes,
comprenant
notamment une évaluation des
engagements hors bilan de
l’État ;
d) une
explication
des
changements des méthodes et
des
règles
comptables
appliquées
au
cours
de
l’exercice ;
8) déclaration de conformité rendue
par la Cour des comptes ;
9) le bilan ;
10) le compte de résultat ;
11) l’annexe ;
12) l’avis de la Cour des comptes sur la
qualité et la sincérité du compte
général de l’État ainsi que sur la
conformité du budget voté avec le
budget exécuté.
TITRE III: DE LA PREPARATION ET
L’ADOPTION DES LOIS DE FINANCES
Chapitre I. Cadrage de la politique
budgétaire
Article 46
La loi de finances de l'année est élaborée
par référence à une programmation
budgétaire pluriannuelle, actualisée chaque
année en vue de l'adapter à l'évolution de la
conjoncture financière, économique et
sociale du pays.
Cette programmation vise notamment à
définir,
en
fonction
d'hypothèses
économiques réalistes et justifiées,
l'évolution sur une période minimale de
trois ans:
- de l’ensemble des recettes et dépenses
publiques, y compris les financements
extérieurs, décomposées par grandes
catégories, faisant notamment apparaitre
les investissements publics ;
- du solde budgétaire et de son mode de
financement ainsi que du niveau global

Article 45
Sont joints au projet de loi de règlement:
1) les résultats de la comptabilité
budgétaire ;
2) un état récapitulant et justifiant tous
les
mouvements
de
crédit
intervenus en cours d’année ;
3) des
annexes
explicatives,
développant, par ministère, le
montant définitif des crédits
ouverts et des dépenses constatées ;
4) les rapports de programme qui
présentent pour chaque programme,
sous le même format que les projets
de programmes, les résultats
obtenus comparés aux objectifs
fixés, les actions réalisées et les
moyens utilisés, accompagnés
d’indicateurs d’activité et de
résultats ainsi que d’une estimation
des coûts des activités ou des
services rendus ;
5) des
annexes
explicatives
développant pour chaque, budget
annexe et compte spécial du trésor,
le montant définitif des recettes et
des dépenses constatées et pour
chaque compte de prêt et de
garantie, les opérations effectuées ;
6) un état développé des restes à
payer, des arriérés et des restes à
recouvrer de l’État accompagné
d’un rapport indiquant les mesures
envisagées pour apurer ces restes à
payer et restes à recouvrer ;
7) le compte général de l’État
comprenant :
a) la balance générale des
comptes ;
b) le tableau des flux de
694

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

d'endettement financier en résultant.

1424

Article 50.
Le Gouvernement peut opposer, de
manière motivée, l'irrecevabilité des
amendements dans les conditions prévues
par l’article 62 de la constitution.
Article 51.
Le projet de loi de règlement de l’année
précédente est déposé au parlement durant
l’année suivant sa clôture et avant le débat
d’orientation budgétaire prévu par l’article
47 de la présente loi organique et se
rapportant à l’exercice suivant.
TITRE IV. DE L’EXECUTION DES LOIS DE

Cette programmation budgétaire tient
compte des perspectives d’évolution des
recettes liées à l’exploitation des
ressources naturelles et fait l’objet d’une
communication pour son adoption en
Conseil des ministres au plus tard le 30
juin de chaque année et rendue publique.
Les modalités de cette programmation
budgétaire et la gouvernance budgétaire et
comptable sont fixées par décret pris en
conseil des Ministres.
Article 47.
Les
documents
de
programmation
budgétaire à moyen terme, le cadre de
dépenses à moyen terme, le rapport sur la
situation macro-économique et le compte
rendu sur l’exécution du budget de
l’exercice en cours sont présentés par le
gouvernement au parlement, en séance
publique, au plus tard le 15 juillet dans le
cadre d’un débat d’orientation budgétaire
ne faisant pas l’objet de vote.

FINANCES

Chapitre I. Mouvements de crédits
budgétaires
Article 52.
Des transferts de crédits budgétaires
peuvent modifier, en cours d’exercice, la
répartition des crédits entre programmes
d’un même titre.
Les transferts entre programmes d’un
même titre sont autorisés par décision
conjointe du ministre intéressé et du
Ministre chargé des finances. Le montant
annuel cumulé des transferts, hors transfert
des crédits de la réserve budgétaire, ne
peut dépasser dix pour cent (10%) des
crédits dudit Ministère votés dans la loi de
finances.
Article 53.
Des virements de crédits budgétaires
peuvent modifier, en cours d’exercice, la
répartition des crédits au sein d’un même
programme.
Les virements entre articles d’une même
partie sont décidés par le ministre
intéressé, après information du Ministre
chargé des finances. Les virements entre
les parties sont autorisés par décision du
ministre intéressé après avis du Ministre
chargé des finances, sans toutefois que ces
modifications conduisent à augmenter les
crédits pour les dépenses de personnel, ni à
diminuer les crédits pour les dépenses en

Chapitre II : Préparation et adoption
Article 48.
Le ministre chargé des Finances conduit la
procédure de préparation des projets de loi
de finances.
Le projet de loi de finances est examiné et
adopté en Conseil des ministres au plus
tard le 15 octobre, rendu public et déposé
au parlement au plus tard le premier lundi
du mois de novembre.
Article 49.
La deuxième partie des lois de finances de
l'année et des lois de finances rectificatives
ne peut être mise en discussion au
parlement avant l’adoption de la première
partie.
Le Parlement vote les crédits budgétaires
par ministère après leur examen
programme par programme.
695

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

Ces reports s’effectuent par décret pris en
Conseil des ministres sur rapport du
Ministre chargé des finances évaluant et
justifiant les ressources permettant d’en
couvrir le financement sans dégradation du
solde du budget autorisé de l’année en
cours.

capital.
Le montant annuel cumulé des virements
d’un même titre ne peut dépasser quinze
pour cent (15%) des crédits alloués à ce
titre.
Article 54.
La réserve budgétaire prévue à l’article 23
de la présente loi organique ne peut être
utilisée que pour couvrir des dépenses
urgentes, impérieuses et imprévisibles.
Cette réserve budgétaire est répartie, en
tout ou partie, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre chargé des finances, au
profit des titres, les chapitres ou les
programmes sur lesquels les besoins sont
apparus.
Aucune dépense ne peut être directement
imputée sur cette dotation.

Article 57.
Peuvent donner lieu à rétablissement de
crédits :
1) les recettes provenant de la restitution à
l’État lors d’un exercice donné de
sommes indûment payées ou payées à
titre provisoire, lors du même exercice,
sur crédits budgétaires ;
2) les recettes provenant de cessions lors
d’un exercice donné entre services de
l’État ayant donné lieu à paiement sur
crédits budgétaires, lors du même
exercice.

Article 55.
En cas d’urgence et de nécessité
impérieuse résultant d’une catastrophe
naturelle ou d’une crise économique ou
sociale, et après avoir préalablement épuisé
les possibilités de mouvements de crédits
prévues aux articles 52, 53 et 54 de la
présente loi organique, le Conseil des
ministres et sur rapport du Ministre chargé
des finances adopte un décret d’avances
pour ouvrir des crédits supplémentaires.

Article 58.
Les textes règlementaires modifiant les
crédits visés aux articles 52 à 56 ci-dessus
sont immédiatement communiqués, pour
information, aux commissions compétentes
du parlement ainsi qu’à la Cour des
comptes.
Chapitre II. Gestion de la trésorerie et
comptabilité

Un projet de loi de finances rectificative
approuvant ce décret d’avances est déposé
au parlement dans un délai maximum de
30 jours qui suivent son adoption.

Article 59.
Le Ministre chargé des finances est
responsable du respect du solde budgétaire
défini par la loi de finances. Il peut à cet
effet procéder à la régulation budgétaire et
le cas échéant, procéder au gel des crédits
pour prévenir toute détérioration de
l’équilibre budgétaire en cours d’exercice.

Article 56.
Sous réserve des dispositions relatives, aux
budgets annexes et aux comptes spéciaux
du trésor, les crédits ouverts au titre d'une
année ne créent aucun droit au titre des
années suivantes.

Le gel des crédits ne peut être justifié que
par une dégradation de la conjoncture
économique et au prorata des réallocations
envisagées dans le cadre d’une préparation
d’une loi des finances rectificative.

Toutefois, les crédits de paiement, relatifs
aux dépenses d’investissement, disponibles
à la fin de l’année peuvent être reportés sur
le programme et sur la même partie dans la
limite
des
crédits
d’engagement
effectivement utilisés mais n’ayant pas
encore donné lieu à paiement.

696

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

laquelle les ordonnances ou mandats sont
visés par les comptables assignataires ;
elles sont payées sur les crédits de ladite
année, quelle que soit la date de la créance.

Article 60.
Un plan annuel mensualisé de trésorerie
comportant
notamment
un
plan
d’engagement est préparé et mis à jour par
le Ministre chargé des Finances.
Article 61.
Les ministres et les responsables des
institutions soumis au régime de la
présente
loi
organique
sont
les
ordonnateurs principaux de l’ensemble des
crédits inscrits à leur budget. Ils peuvent
déléguer leur pouvoir en la matière.
Le Ministre chargé des finances, demeure
l’ordonnateur unique des autres crédits
budgétaires. Il est l’ordonnateur unique des
recettes du budget de l’État. Il peut
déléguer tout ou partie de ce pouvoir.
Article 62.
Le
paiement
des
dépenses
et
l’encaissement des recettes de l’État
relèvent de la responsabilité exclusive de
comptables publics nommés par le
Ministre chargé des finances.
Article 63.
Les fonctions d’ordonnateur et de
comptable sont incompatibles.

Article 66.
La comptabilité générale de l'État est
fondée sur le principe de la constatation
des droits et obligations. Les opérations
sont prises en compte au titre de l'exercice
auquel elles se rattachent, indépendamment
de
leur
date
de
paiement
ou
d'encaissement.
Les règles applicables à la comptabilité
générale de l'Etat ne se distinguent de
celles applicables aux entreprises qu'en
raison des spécificités de son action.
Les comptables publics sont chargés de la
tenue et de l'établissement des comptes de
l'Etat et de veiller au respect des principes
et des règles comptables en s'assurant
notamment
de
la
sincérité
des
enregistrements comptables et du respect
des procédures et de la qualité des comptes
publics.
La comptabilité générale de l’Etat s’appuie
sur la comptabilité des matières.
Article 67.
Le Ministre chargé des finances arrête les
résultats de la comptabilité budgétaire ainsi
que le compte général de l’État, au plus
tard, le 31 mars de l’année qui suit celle à
laquelle il se rapporte.
Article 68.
Les ressources de l’Etat sont, quels qu'en
soient la nature et l'attributaire, versées et
conservées par les comptables publics dans
le compte unique du Trésor.
Le compte unique du Trésor ne peut être
débiteur.
Des conventions entre le Ministre chargé
des Finances et le Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie précisent
les
conditions
d’application
des
dispositions pertinentes de la présente loi
organique.

Article 64.
L'État tient une comptabilité budgétaire
des recettes et des dépenses et une
comptabilité générale de l'ensemble de ses
opérations.
En outre, il peut mettre en œuvre une
comptabilité destinée à analyser les coûts
des différentes actions dans le cadre des
programmes.
Les comptes de l'État doivent être
réguliers, sincères et donner une image
fidèle de l’exécution de son budget, de
l’évolution de son patrimoine et de sa
situation financière.
Article 65.
Pour la comptabilité budgétaire :
- Les recettes sont prises en compte au titre
de l'année budgétaire au cours de laquelle
elles sont encaissées par un comptable
public.
- Les dépenses sont prises en compte au
titre de l'année budgétaire au cours de
697

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

passibles d’amendes prononcées par la
Cour des comptes.
Article 75.
Les comptables publics répondent sur leur
patrimoine personnel de la gestion des
fonds et valeurs dont ils ont la garde. Cette
responsabilité est, le cas échéant, mise en
jeu par la Cour des comptes.

Chapitre III. Contrôle, responsabilités et
sanctions
Article 69.
Les opérations d’exécution du budget de
l’État sont soumises aux contrôles
administratif,
juridictionnel
et
parlementaire.
Article 70.
Le Gouvernement transmet au parlement à
titre d’information :
1/ un rapport sur l’exécution du
budget avant le 15 juillet de l’année ;
2/ un rapport semestriel sur la
situation de trésorerie.
Ces rapports sont adressés à la Cour des
comptes et rendus publics.
Article 71.
Le contrôle administratif comprend le
contrôle hiérarchique, interne, a priori,
concomitant et a posteriori ainsi que l’audit
interne.
Il est exercé par les organes et instances de
contrôle prévu par la réglementation en
vigueur.
Article 72.
Le contrôle juridictionnel sur les
ordonnateurs et les comptables ainsi que le
contrôle de la gestion sont exercés par la
Cour des Comptes qui exerce ses
attributions selon les règles de compétence
et de procédure définies par la loi
organique prévue à l’article 68 de la
Constitution.
Article 73.
Les personnes physiques ou morales ayant
bénéficié d’une aide financière de l’État,
d’une collectivité territoriale ou d’un
établissement public sont soumises aux
contrôles définis aux articles 69 et 72 de la
présente loi organique.
Article 74.
Sans préjudice du régime de responsabilité
constitutionnelle,
civile,
pénale
et
disciplinaire, les ordonnateurs sont
responsables de leur gestion devant
l’autorité dont ils dépendent.
En cas d'infraction aux règles budgétaires,
financières et comptables et en cas de
défaillance de gestion caractérisée, ils sont

Chapitre IV. Gestion des financements
extérieurs.
Article 76.
Les dispositions de la présente loi
organique sont applicables à la gestion des
financements extérieurs.
Toutefois, lorsque les financements
extérieurs sont gérés dans un budget
d’affectation spéciale, ou d’un fonds de
concours, la gestion de ces financements
peut prévoir des dérogations aux
dispositions de la présente loi organique
visant à permettre d’adapter les opérations
de gestion et de contrôle des dépenses de
ces budgets d’affectation spéciale aux
conditions fixées dans les conventions de
financement. Ces dérogations sont fixées
dans la loi de finances qui a créé le budget
d’affectation spéciale ou le fonds de
concours. Un décret précisera les modalités
pratiques de mise en œuvre de cette
disposition.
TITRE V. DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET
FINALES

Chapitre I. Dispositions transitoires
Article 77.
Pendant la période transitoire définie au
point 2 de l’article 78, les crédits des titres
budgétaires sont classés et spécialisés par
chapitre et article.
Sans conduire à augmenter les crédits pour
les dépenses de personnel, ni à diminuer
les crédits pour les dépenses en capital, les
virements de crédit au sein d’un chapitre
sont effectués entre les articles par arrêté
du Ministre chargé des finances et au sein
des articles après son avis favorable.
Article 78.
L’application des dispositions suivantes
peut être différée par décret pris en conseil
698

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

des Ministres suivant des périodes allant
jusqu’à:
1. deux ans pour les articles 46 et 47
relatifs
aux
documents
de
programmation à moyen terme et
l’article 22 relatif aux crédits
d’engagement et aux crédits de
paiement;
2. trois ans pour les articles 24, 25,
30, 31, 52, 53 et 56 relatifs aux
programmes ;
3. cinq ans pour (Les points de 4 à 13
et 15 de l’article 42, et les points
de 4 à 8 de l’article 45) relatifs aux
annexes des lois de finances ;
4. cinq ans pour les articles 17 et 76
relatifs
aux
financements
extérieurs ;
5. cinq ans pour les articles 66 et 67
pour les dispositions relatives à la
mise en place de comptabilité
générale;
6. cinq ans pour l’application de
l'article 61 relatif au pouvoir
d’ordonnancement des ministres et
les responsables des institutions,
période durant laquelle le Ministre
chargé
des
Finances
reste
ordonnateur
des
crédits
Ministériels relatif au personnel.
Ces périodes transitoires courent à compter
de la date de publication de la présente loi
organique et peuvent être prorogées de
deux ans, une seule fois, par une loi de
finances.
La date d’application de ces dispositions
peut être différenciée, en fonction des
appréciations de chaque Ministère, dans la
limite des délais susmentionnés.
Un rapport sur la mise en œuvre de ces
dispositions et des mesures préparatoires
prises à cet effet est annexé à la loi de
finances de chaque année durant la période
transitoire.
A la fin de la période transitoire, un rapport
public sur la mise en œuvre de la loi

1424

organique est préparé et transmis au
parlement par le Ministre chargé des
finances, qui peut notamment proposer
d’en réviser certaines dispositions en cas
de besoin.
Chapitre II. Dispositions finales
Article 79.
Des décrets pourvoiront en tant que de
besoin à l’exécution de la présente loi. Ils
prendront toutes dispositions de nature à
assurer la bonne gestion des finances
publiques.
Article 80.
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures contraires à la présente loi
organique notamment les dispositions de la
loi n°78-011 du 19 janvier 1978 portant loi
organique relative aux lois de finances.
Article 81.
La présente loi organique sera exécutée
comme loi d’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Nouakchott le 09 Octobre 2018
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le premier Ministre
YAHYA OULD HADEMINE
Le Ministre de l’Economie et des
Finances
EL MOCTAR OULD DJAY

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°259-2018 du 25 Juillet 2018
portant organisation et fonctionnement
de l’Inspection Générale d’Etat.
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de réorganiser et fixer les attributions
de l’organe de contrôle d’Etat dénommé
« Inspection Générale d’Etat », créé en
vertu du décret n°122-2005 du 19
699

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

 la
bonne
gouvernance
et
l’amélioration des performances de
l’administration publique, et de ses
relations avec les usagers ;
 la bonne gestion des affaires
publiques, la lutte contre la
corruption et contre les infractions
à
caractère
économique
et
financier ;
 l’évaluation des politiques et
programmes publics afin d’en
accroitre le rendement et les
résultats attendus ;
 la reddition des comptes et
l’imputabilité dans la gestion des
affaires publiques, à travers
notamment la recherche et la
constatation des infractions en
matière de gestion, et leur sanction
effective.
Dans ce cadre, l’Inspection Générale
d’Etat est chargée de :
 contrôler l’organisation et le
fonctionnement
d’administratif,
financier et comptable de tous les
services publics de l’Etat, des
collectivités
territoriales,
des
établissements publics et sociétés à
capitaux publics et des organismes
privés bénéficiant du concours
financier de l’Etat ;
 procéder aux études et audits, pour
déterminer l’état des lieux des
services ou secteurs gérés ;
 apprécier
la
qualité
de
l’organisation et du fonctionnement
de ces services, la manière dont ils
sont gérés et leurs résultats
financiers ;
 vérifier l’utilisation des crédits
publics et la régularité des
opérations de recettes et de
dépenses des entités contrôlées ;

Septembre 2005, ainsi que les Droits,
Obligations et Prérogatives des Inspecteurs
d’Etat en Matière de Vérification.
Article 2 : L’Inspection Générale d’Etat
est placée sous l’autorité du Premier
Ministre.
Chapitre I : Organisation :
Article 3 : L’Inspection Générale d’Etat
est dirigée par un Inspecteur Général
d’Etat, assisté par des Inspecteurs
Généraux d’Etat Adjoints et des
Inspecteurs Vérificateurs.
L’Inspecteur
Général
d’Etat,
les
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et les
Inspecteurs vérificateurs sont nommés par
arrêté du Premier Ministre et il est procédé
à la fin de leurs fonctions suivant la même
forme.
Article 4 : L’Inspecteur Général d’Etat est
chargé, sous l’autorité du Premier Ministre,
à diriger, impulser et coordonner l’activité
de l’Inspection Générale d’Etat.
Article 5 : L’Inspecteur Général d’Etat, les
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et les
Inspecteurs vérificateurs sont munis d’une
commission personnelle délivrée par le
Premier Ministre.
L’Inspecteur Général d’Etat peut recevoir
délégation du Premier Ministre pour signer
les commissions personnelles délivrées aux
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et
aux Inspecteurs vérificateurs.
Article 6 : Les indemnités et avantages
attachés aux fonctions des membres de
l’Inspection
Générale
d’Etat
sont
déterminés par décret pris en conseil des
ministres.
Chapitre II : Attribution :
Article 7 : L’Inspection Générale d’Etat
est investie d’une mission générale et
permanente dans les domaines de contrôle,
d’investigation et d’enquête visant à
promouvoir les objectifs ci-après :
700

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

 donner son avis sur les questions
soumises par le Premier Ministre,
et proposer toutes mesures utiles
pour simplifier et améliorer la
qualité de l’administration, abaisser
ses coûts de fonctionnement et
accroître son efficacité.
Article 8 : Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat effectuent et dirigent des
missions de vérification, d’études,
d’évaluation et de contrôle, soit à la
demande du Premier Ministre, soit
conformément à un programme de travail
arrêté par l’Inspection Générale d’Etat.
Si la nature de la mission l’exige, les
membres de l’Inspection Générale d’Etat
peuvent se faire assister par des agents de
complément mis à leur disposition,
désignés sur proposition de l’Inspecteur
Général d’Etat par arrêté du Premier
Ministre.

1424

Direction chargée de la Lutte
Contre la Délinquance Economique
et Financière, et en général aux
contrôles
en
la
forme
administrative prévus par la
règlementation.
L’Inspection Générale d’Etat reçoit copies
de tous rapports établis par les institutions
et corps de contrôle administratifs.
Article 11 : En vue de doter l’Inspection
Générale d’Etat des moyens nécessaires à
un bon accomplissement de sa mission, il
est créé une régie d’avance auprès de
l’Inspection Générale d’Etat. Cette régie
d’avance est alimentée par le budget de
l’Etat.
Les conditions de fonctionnement de cette
régie seront déterminées par arrêté du
Ministre en charge des Finances.
Article 12 : L’Inspection Générale d’Etat
est destinataire de tous les textes législatifs
et règlementaires relatifs à la création, aux
attributions, à l’organisation et au
fonctionnement administratif et comptable
de tous les services de l’Etat.
Article 13 : L’Inspection Générale d’Etat à
préséance sur tous les corps d’inspection et
de contrôle au niveau des départements
ministériels.
Chapitre III : Droits, Obligations et
Prérogatives des Inspecteurs d’Etat en
Matière de Vérification
Article 14 : Pour l’exercice des missions
de vérification, les membres de
l’Inspection Générale d’Etat et les
membres des équipes de vérification,
jouissent de toute l’indépendance requise,
et disposent sans entrave des ressources
nécessaires et de tous les pouvoirs
d’investigation. Ni le secret professionnel,
ni le secret bancaire ne leur sont
opposables.
Dans ce cadre, ils sont habilités à :
 demander et à se faire présenter,
contre décharge et pour examen,

Article 9 : Chaque mission d’inspection
fait l’objet d’un rapport établi par le chef
de mission. Ce rapport est établi en trois
exemplaires, destinés respectivement au
Président de la République, au Premier
Ministre et à l’Inspecteur Général d’Etat.
Les rapports destinés au Président de la
République et au Premier Ministre leur
sont transmis par les soins de l’Inspecteur
Général d’Etat, assortis éventuellement de
ses propositions.
Il est informé des suites données aux
propositions qu’il a faites.
Article 10 : Les missions confiées à
l’Inspection Générale d’Etat ne font pas
l’obstacle :
 à la surveillance générale à laquelle
les administrations publiques sont
soumises du fait de l’autorité
hiérarchique et l’autorité de tutelle ;
 aux contrôles et vérifications des
formations de contrôle administratif
de la Cour des Comptes, de
l’Inspection Générale des Finances,
des Inspections Internes des
Départements Ministériels et de la
701

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

 de fermer la main au comptable
public ou à un responsable de
caisse ou de compte bancaire ;
 de saisir la comptabilité et les
pièces justificatives contre reçu et
d’apposer des scellés ou de
procéder à toutes autres mesures
conservatoires ;
 de saisir, dans les formes légales,
les juridictions aux fins de
poursuites,
et
les
autorités
administratives aux fins de
sanctions disciplinaires.
Article 16 : Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat sont tenus d’exercer leurs
fonctions avec équité, impartialité, rigueur,
probité, objectivité et d’observer la
discipline professionnelle la plus stricte.
Dans l’exercice de leurs fonctions, ils sont
protégés contre les menaces et outrages de
quelque nature que ce soit. La réparation
du préjudice qui en résulterait incombe à
l’Etat.
Article 17 : L’Inspecteur Général d’Etat,
dans le cadre de sa mission, correspond
librement avec les Ministres, les Directeurs
d’entreprises publiques, de Sociétés d’Etat,
d’Agences, et les responsables de Projets et
de collectivités territoriales, et d’une
manière plus
générale, avec les
responsables des entités et organes relevant
du contrôle de l’Inspection Générale
d’Etat.
Article 18 : Lorsqu’ils sont en mission à
l’intérieur du pays, les membres de
l’Inspection Générale d’Etat bénéficient
des frais de mission suivant le barème ciaprès :
- 1500 MRU/ jour plus une provision
de 3000 MRU pour l’Inspecteur
Général d’Etat ;

tous les documents nécessaires à
l’accomplissement de leur mission ;
 accéder à toutes les données
informatiques,
aux
locaux,
magasins, immeubles et autres
propriétés des entités contrôlées ;
 procéder à toutes opérations de
vérification qu’ils jugent utiles ;
 se faire présenter les relevés et
arrêtés de comptes bancaires ou
postaux, et au besoin, les faire
confirmer
auprès
des
établissements concernés ;
 adresser des notes de demande
d’information
aux
services
contrôlés ;
 et, à charge d’en rendre compte
immédiatement à l’Inspection
Générale d’Etat, requérir, en cas de
besoin, la force publique.
Les opérations de l’Inspection Générale
d’Etat ne doivent, en aucun cas, rencontrer
d’entrave.
Les agents des services et organismes
contrôlés sont tenus, sous pine de
sanctions, d’apporter leur entier concours
aux membres de l’Inspection Générale
d’Etat.
Article 15 : Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat sont habilités à rechercher
et constater les détournements de deniers
publics et autres infractions commises au
préjudice de l’Etat, conformément aux
dispositions
de
l’article
166
de
l’ordonnance n°83-162 du 09 Juillet 1983,
instituant le Code Pénal et de ses textes
modificatifs.
En cas de malversations graves et
manifestes ou de faux en écriture, l’équipe
de vérification peut proposer à l’Inspecteur
Général d’Etat :

702

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

-

-

-

1424

des décrets d’application de la loi n°2010044 du 22 Juillet 2010, portant Code des
Marchés Publics, sont nommés membres
du Conseil de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics pour un mandat de trois
(3) ans renouvelable une seule fois, les
personnes dont les noms suivent :
1. Les
représentants
de
l’administration :
- Abou Mody Diallo
- Moctar Ould Ahmed Ely
2. Les représentants du secteur
privé :
- Mohamed Salem Ould El Haiba
Ould Dhemine
- Sidi Aly Ould Sidelemine
- Ahmed Ould Louleid
3. Les représentants de la Société
civile :
- Niang N’Déry Mohamed
- Abdallahi Mohamed Abdallahi dit
Bellil
- Aichetou Eboubecrine
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1000 MRU/ jour plus une provision
de 2000 MRU pour l’Inspecteur
Général d’Etat Adjoint ;
800 MRU/ jour plus une provision
de 1600 MRU pour l’Inspecteur
vérificateur ;
500 MRU/ jour par agent de
complément mis aux dispositions
de l’Inspection Générale d’Etat.

Chapitre IV : Dispositions Finales :
Article 19 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 20 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°279-2018 du 05 Octobre 2018
portant convocation de l’Assemblée
Nationale pour l’élection du Président et
des Membres de son bureau
Article premier : L’Assemblée Nationale
est convoquée le lundi 08 Octobre 2018 à
11 heures pour élire le Président et les
membres de son bureau.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0261 du 06 Avril 2018 portant
création d’un comité national de gestion
de crise en matière de sûreté de
l’aviation civile
Article premier : Il est institué un comité
national de gestion des crises liées à la
sûreté de l’aviation civile, dénommé
Comité National de Gestion de Crises
(CNGC).
Article 2 : Le Comité National de Gestion
de Crises a pour fonction :
- d’assurer
le
commandement
exécutif et la coordination de la
riposte à tout acte d’intervention
illicite contre la sûreté de l’aviation
civile survenant en Mauritanie ;
- de déterminer la politique à adopter
en
réponse
à
tout
acte

La séance d’élection du Président et celle
de l’élection des membres de ce bureau
compteront comme les première et seconde
séances de la première session ordinaire de
cette Assemblée.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Actes Divers
Décret n°266-2018 du 09 Août 2018
portant nomination des membres du
Conseil de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics
Article premier : En application des
dispositions des articles 121,122 et 123 du
décret n°2017-126 du 02 novembre 2017
abrogeant et remplaçant les dispositions
703

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

d’intervention illicite contre la
sûreté
de
l’aviation
civile,
d’analyser
les
incidences
d’application de cette politique et
de diriger les stratégies à suivre
pour résoudre la crise ;
- d’identifier
les
implications
internationales liées à toute crise
relative à un acte d’intervention
illicite contre la sûreté de l’aviation
civile survenant en Mauritanie ;
- de nommer le Commandant et des
membres de l’Equipe de Gestion de
Crise qui est l’organe opérationnel
chargé de gérer la riposte
conformément aux instructions qui
lui sont données par le comité
national de gestion de crise.
Article 3 : Le Comité National de gestion
de crise (CNGC) est composé comme suit :
- le Premier Ministre, Président ;
- le Ministre chargé de la Défense
Nationale, membre ;
- le Ministre chargé de la Sécurité
Intérieure, membre ;
- Le Ministre chargé des Affaires
Etrangères, membre ;
- Le Ministre chargé de l’Aviation
Civile, membre ;
- Le Ministre chargé de la Justice,
membre ;
- Le Ministre chargé de la Santé,
membre ;
- Le Ministre chargé des Finances,
membre ;
- Le Ministre, porte parole du
Gouvernement, membre.
Article 4 : Le Comité national de gestion
de crise se réunit chaque fois qu’un acte
d’intervention illicite contre la sûreté de
l’aviation civile survient en Mauritanie et
si nécessaire après un exercice de gestion
de crises pour évaluer la politique
nationale
de
riposte
aux
actes
d’intervention illicite contre la sûreté de
l’aviation civile.
Article 5 : La réunion du comité national
de gestion de crise est convoquée par son

1424

président sur demande du Ministre chargé
de l’Aviation Civile.
Article 6 : Le Comité National de gestion
de crise peut inviter à ses réunions toute
personne dont l’avis, les compétences,
l’expérience, les qualités et les fonctions
sont utiles dans la gestion des crises de
sûreté de l’aviation civile.
Article 7 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------Arrêté n°0339 du 03 Mai 2018 portant
création, attribution, organisation et
fonctionnement
du
comité
de
concertation entre l’Etat et le Secteur
privé
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES

Article premier : Il est créé sous l’autorité
du Premier Ministre, une instance de
concertation entre l’Etat et le secteur privé
en Mauritanie, ci – après désignée « le
Comité de Concertation ».
CHAPITRE II : ATTRIBUTIONS

Article 2 : Le comité de concertation est
chargé de :
- Mettre en place un mécanisme de
consultation à priori sur toutes les
décisions
importantes
du
Gouvernement
qui
pourraient
affecter, les activités économiques ;
- Réfléchir sur les questions liées au
développement du secteur privé ;
- Favoriser la mise en œuvre
d’actions concrètes visant à assurer
la croissance, la compétitivité et le
développement du secteur privé ;
- Proposer toutes mesures permettant
d’améliorer l’environnement des
affaires et de promouvoir le secteur
privé ;
- Assurer le suivi de la mise en
œuvre des mesures adoptées.
CHAPITRE III : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT DU COMITE DE
CONCERTATION

Article 3 : Le comité de concertation
est composé des organes ci – après :
- Le Comité de Concertation ;
704

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

-

1424

Le
Comité
Technique
de
concertation.
Article 4 : Le Comité de Concertation
est l’organe de concertation entre l’Etat
et le secteur privé. Le Comité de
Concertation délibère sur toutes les
questions qui lui sont soumises par le
Comité Technique de Concertation et
décide en dernier ressort.
A ce titre, le Comité de Concertation est
chargé notamment :
- De veiller à la mise en œuvre des
orientations du Président de la
République
en
matière
d’amélioration de l’environnement
des affaires ;
- De veiller à l’exécution des
décisions prises ;
- De
prendre
toute
décision
nécessaire au fonctionnement du
Comité de Concertation.
Article 5 : Le Comité de Concertation
comprend :
- Le Premier Ministre ;
- Le Ministre chargé de l’Economie
et des Finances ;
- Le Ministre chargé du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme ;
- Le Président de l’Union Nationale
du Patronat de Mauritanie ;
- Le Premier Vice – Président de
l’Union Nationale du Patronat de
Mauritanie ;
- Le deuxième vice – président de
l’Union Nationale du Patronat de
Mauritanie.
Article 6 : Le Comité de Concertation se
réunit sur convocation de son Président
aussi souvent que de besoin et au moins
une fois par trimestre.
Article 7 : Les décisions adoptées par le
Comité de Concertation font l’objet d’un
rapport sur l’état de leur mise en œuvre. Ce
rapport est validé par le Comité à chacune
de ses sessions.

A ce titre, il est chargé notamment de :
- Préparer les dossiers techniques à
soumettre
au
Comité
de
Concertation ;
- Faire la synthèse des travaux
effectués par le Comité de
Concertation ;
- Suivre l’exécution des décisions
prises
par
le
Comité
de
Concertation ;
- Préparer les dossiers inscrits à
l’ordre du jour des travaux du
Comité de Concertation.

Article 8 : Le Comité Technique de
Concertation est l’organe technique de
concertation entre l’Etat et le secteur privé.

CHAPITRE IV : DISPOSITIONS FINALES

Article 9 : Le Comité Technique de
Concertation est composé du :
- Conseiller du Premier Ministre,
chargé des questions économiques
et financières, Président ;
- Secrétaire Général du Ministère de
l’Economie et des Finances,
membre ;
- Secrétaire Général du Ministère
chargé du Commerce, de l’Industrie
et du Tourisme, membre ;
- Directeur Général en charge du
secteur privé au MEF, membre ;
- Troisième vice – président de
l’Union Nationale du Patronat de
Mauritanie, membre ;
- Président de la Fédération des
Bâtiments et Travaux
Publics,
membre ;
- Président de la Fédération des
Institutions Financières, membre ;
- Trésorier Général de l’Union
Nationale
du
Patronat
de
Mauritanie, membre.
Article 10 : Le Comité Technique de
Concertation se réunit sur convocation de
son Président aussi souvent que de besoin
et au moins une fois tous les deux mois.

705

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

spéciaux de passation des marchés sont
complétées ainsi qu’il suit :
- Le Parc National d’Awleigatt
(PNUA).
Article 2 : Les dispositions de l’article
premier du présent arrêté ne valent que
pour le marché relatif à la mise en œuvre
de travaux et la fourniture d’équipements
et d’animaux au parc national d’Awleigatt.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Actes Divers
Arrêté n° 425 du 23 juillet 2018 portant
nomination d’un conseiller au cabinet
du Premier Ministre

Article 11 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 12 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n°0503 du 22 Juin 2018
complétant certaines dispositions de
l’arrêté n°0084 du 12 février 2018
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°0038
du 30 janvier 2018 fixant le seuil de
compétence des organes de passation et
de contrôle des marchés publics
Article premier : Les dispositions de
l’article 2 de l’arrêté n°0084 du 12 février
2018 abrogeant et remplaçant l’arrêté
n°0038 du 30 janvier 2018 fixant le seuil
de compétence des organes de passation et
de contrôle des marchés publics, sont
complétées en alinéa deux fixant la liste
des institutions bénéficiant de l’élévation
du seuil de compétence des Commissions
de Passation de Marchés Publics à Cinq
millions (5.000.000 MRU TTC) d’ouguiya
et ce en ajoutant la Communauté Urbaine
de Nouakchott en ce qui concerne ses
dépenses relatives aux travaux du Sommet
de l’Union Africaine.
Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n°0671 du 13 Août 2018
complétant l’arrêté n°0166 du 19 mars
2018, fixant les autorités contractantes
dotées des organes spéciaux de passation
des marchés
Article
premier :
Les
autorités
contractantes dotées des organes spéciaux
de passation des marchés fixées à l’arrêté
n° 0166 du 19 mars 2018, fixant les
autorités contractantes dotées des organes

Article Premier : Est nommé conseiller au
cabinet du Premier Ministre à compter du
19 Juillet 2018, Monsieur Mohamed
Lemine Ould Ahmédou, coordinateur du
Bureau Organisation et méthode (BOM).
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n° 426 du 23 juillet 2018 portant
nomination du Président du comité
national
de
l’initiative
sur
la
transparence des industries extractives
«ITIE»
Article Premier: Monsieur Mohamed
Lemine Ould Ahmédou, est nommé
Président du Comité National de
l’Initiative sur la Transparence des
Industries Extractives «ITIE».
Article 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Justice
Actes Divers
706

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

-

Arrêté conjoint n°0611 du 17 Juillet
2018 portant nomination des membres
dans le Conseil d’Administration de
l’Office de Gestion des Biens Gelés,
Saisis et Confisqués et du Recouvrement
des Avoirs Criminels
Article premier : Conformément à l’alinéa
dernier de l’article 17 du décret n°2017127 du 02 Novembre 2017 portant
création, organisation et fonctionnement
d’un établissement public à caractère
administratif dénommé Office de Gestion
des Biens Gelés, Saisis et Confisqués et du
Recouvrement des Avoirs Criminels, sont
nommés membres dans le conseil
d’administration dudit office, les personnes
dont les noms suivent :
-

-

-

1424

M.
Mohamed
Vall
Seyid,
spécialiste en matière de marchés
publics.

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Justice et le Secrétaire
Général du Ministère de l’Economie et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°264-2018 du 08 Août 2018
portant admission d’un officier de
l’Armée Nationale à la section réserve
Article premier : Le Général de brigade
Mohamed Mohamed El Moctar Habib,
matricule 771007, est admis à la section
réserve à compter du 01 Janvier 2018.
Article 2 : Il totalise à ce jour 38 ans, 02
mois et 30 jours de service.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

M. Amar Elghassem Abeidalla
spécialiste en matière de droit des
obligations ;
M. Mohamed Yahya Mohamed
Abdel Jelil, spécialiste en matière
de droit des affaires ;
M. Mohamed Lemine Cherif
Ahmed, spécialiste en matière de
gestion du patrimoine ;

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
Décret n°261-2018 du 26 Juillet 2018 portant avancement exceptionnel de deux (2)
fonctionnaires de la Sûreté Nationale
Article premier : Un avancement exceptionnel aux grades supérieurs est accordé aux
fonctionnaires de la sûreté nationale dont les noms et matricules suivent, et ce pour compter
du 22 Mai 2018 :
Au grade d’officier 2 classe, 3ème échelon, indice 267
Matricule Nom
Grade
Echelon Indice
ème
23172L
BRAHIM OULD AWANE
Inspecteur 2 classe
5
263
Au grade d’inspecteur, 2° classe, 4ème échelon, indice 239
Matricule Nom
Grade
Echelon Indice
23142D
SID’AHMED OULD NAIM
Adjudant chef
1
223
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------Décret n°262-2018 du 07 Aout 2018 portant avancement de grade de certains cadres de
la sûreté nationale au titre de l’année 2018.
707

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

Article Premier : Sont nommés aux grades supérieurs, conformément aux indications du
tableau ci-après, les cadres de la sûreté nationale dont les noms et matricules suivent :
A Compter du 1er Avril 2018 :
-

Au Grade de Commissaire Divisionnaire 2ème échelon, indice 577 :

Matricule
23396E

-

Grade
Commissaire principal

Echelon
6

Indice
561

Au Grade de Commissaire Principal 4ème échelon, indice 533 :

Matricule
15487H
22862Z

-

Nom et Prénom
Mohamed Denna O/ Esseyssah

Nom et Prénom
Mohamed Ahmed O/ Ismail
Mohamed Abdallah O/ Baba

Grade
Commissaire
Commissaire

Echelon
8
8

Indice
501
501

Au Grade d’Officier Principal 1er échelon, indice 438 :

Matricule

Nom et Prénom

Grade

Echelon

Indice

23423J

Mohamed o/ Sidi O/ Deydi

Officier 1ère classe

5

406

-

Au Grade d’Officier 1er classe 4ème échelon, indice 382:

Matricule

Nom et Prénom

Grade

Echelon

Indice

39457M

Mohamed Mahmoud O/ Sidi
Mohamed
Haboub Ould Nakh

Officier 2ème classe

8

366

Officier 2ème classe

8

366

62289E

-

Au Grade d’Inspecteur Principal 1er échelon, indice 330 :

Matricule

Nom et Prénom

Grade

Echelon

Indice

23424K

EL Hacen Ould Samba

Inspecteur 1ère classe

4

315

-

Au Grade d’Inspecteur 1ère classe, 3ème échelon, indice299 :

Matricule

Nom et Prénom

Grade

Echelon

Indice

62285A
62293J
62295L
62286B

Mohamed Ould Taleb
Mohamed Salem O/ Toueinsy
Mohamed Mahmoud O/ Jarah
Abdel Vettah O/ Mohamed Moctar

Inspecteur 2ème classe
Inspecteur 2ème classe
Inspecteur 2ème classe
Inspecteur 2ème classe

7
7
7
7

287
287
287
287

A Compter du 1er Juillet 2018 :
-

Au Grade de Commissaire Divisionnaire 2ème échelon, indice 577 :

Matricule
23394A

-

Nom et Prénom
Mohamed Cherif O/ Mohamed
Limam

Grade
Commissaire Principal

Echelon
6

Indice
561

Au Grade de Commissaire Principal 4ème échelon, indice 533:

Matricule
22863A
22860 X

Nom et Prénom
Ahmedou Ould Mohamed
Mohamed Abdallahi O/ Taleb

Grade
Commissaire
Commissaire

708

Echelon
8
8

Indice
501
501

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

-

Au Grade d’Officier Principal 1er échelon, indice 438 :

Matricule
40150Q
40151R

-

Grade
Officier 1ère classe
Officier 1ère classe

Echelon
5
5

Indice
406
406

Nom et Prénom
Sid’Ahmed Ould Isselmou
Mohamed Ould Jaafar

Grade
Officier 2ème classe
Officier 2ème classe

Echelon
8
8

Indice
366
366

Echelon
4
4

Indice
315
315

Echelon
7
7
7
7

Indice
287
287
287
287

Au Grade d’Inspecteur Principal 1er échelon, indice 330 :

Matricule
39459P
62297N

-

Nom et Prénom
NEBGHOUHA Mint Ethmane O/ Mohamed
Hendou Mint Cheikhna

Au Grade d’Officier 1ère classe 4ème échelon, indice 382 :

Matricule
21246S
23429Q

-

1424

Nom et Prénom
Ismail Ould Mohamedou
Beyrouck Ould Mohamed Lehbib

Grade
Inspecteur 1ère classe
Inspecteur 1ère classe

Au Grade d’Inspecteur 1ère classe 3ème échelon, indice 299 :

Matricule
81671X
81672Y
81673Z
81674A

Nom et Prénom
Aicha Mint Ethmane
Maimouna Mint Yehdhih
Mekfoula Mint Mohamed El Hadramy
Salka Mint Choumad

Grade
Inspectrice 2ème classe
Inspectrice 2ème classe
Inspectrice 2ème classe
Inspectrice 2ème classe

A compter du 1er Octobre 2018 :
-

A Grade de Commissaire Divisionnaire de 2ème échelon, indice 577 :

Matricule
23392A

-

Nom et Prénom
Mohamed Yahya O/ Mohamed
Mahmoud

Grade
Commissaire Principal

Echelon
6

Indice
561

Au Grade de Commissaire Principal 3ème échelon, indice 501 :

Matricule
51118M

Nom et Prénom
Mohamed O/ Ahmed Jeddou

Grade
commissaire

Echelon
7

Indice
477

23434W

Abdellahi O/ Ahmed O/ Moubareck

commissaire

7

477

Echelon
5

Indice
406

Echelon
7
7

Indice
346
346

-

Au Grade d’Officier Principal 1er échelon, indice 438:

Matricule
40147M

-

Grade
Officier 1ère classe

Au Grade d’Officier 1 ère classe 3ème échelon, indice 366 :

Matricule
21245R
39456L

-

Nom et Prénom
Aichetou Diallo

Nom et Prénom
Mohameden O/ Ahmed Salem
Ahmed Yahya O/ Maham Babou

Grade
Officier 2ème classe
Officier 2ème classe

Au Grade d’Inspecteur Principal 1er échelon, indice 330:

Matricule
39452G

Nom et Prénom
Issa Ould Bah

Grade
Inspecteur 1er classe

Echelon
4

Indice
315

23426M

Mohamedou Ould Boden

Inspecteur 1er classe

4

315

709

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

-

Au Grade d’Inspecteur 1ère classe 3ème échelon, indice 299:

Matricule
81679F
23352G

-

Nom et Prénom
Senniya Mint Mohamed O/ Khairy
Abdallahi Diop

Grade
Inspectrice 2ème classe
Inspectrice 2ème classe

Echelon
7
7

Indice
287
287

Au Grade d’Inspecteur 1ère classe 2ème échelon, indice 287 :

Matricule
62130G
60279U

1424

Nom et Prénom
Mohamed Lemine O/ Cheikh
Melainine
Bilal Ould Braim

Grade
Inspecteur 2ème classe

Echelon
6

Indice
275

Inspecteur 2ème classe

6

275

Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
et des sciences islamiques à la
Ministère des Affaires
moughataa de Tevragh – Zeina, Wilaya
Islamiques et de
de Nouakchott Ouest
Article premier : Il est autorisé à
l’Enseignement Originel
Monsieur Yahya Haide Sid’Ahmed
Actes Divers
Arrêté n° 0571 du 06 Juillet 2018
Abdellahi
l’ouverture d’un Institut
portant l’autorisation d’ouverture d’un
Islamique dénommé : Institut El Beyane
Institut Islamique dénommé : Enour
pour enseignement du Coran et des
pour enseignement le Sain Coran et les
sciences islamiques à la moughataa de
sciences islamiques
Tevragh – Zeina, Wilaya de Nouakchott
Article premier : Il est autorisé à
Ouest.
Monsieur
Idoumou
O/
Dehah
Article 2: L’institut enseigne le Sain Coran
l’ouverture d’un Institut
Islamique
dénommé : Enour pour enseignement le
et les sciences islamiques.
Sain Coran et les sciences islamiques à la
Article 3 : Monsieur Yahya Haide
Moughataa du Ksar, Wilaya Nouakchott
Sid’Ahmed Abdellahi est le responsable
Ouest.
de l’orientation sur le plan pédagogique et
Article 2: L’institut enseigne le Sain Coran
scientifique de l’institut.
et les sciences islamiques.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Article 3 : Monsieur Idoumou O/ Dehah
est le responsable de l’orientation sur le
Ministère des Affaires Islamiques et de
plan pédagogique et scientifique de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
l’institut.
Wilaya de Nouakchott Ouest sont chargés,
Article 4 : Le Secrétaire Général du
chacun en ce qui le concerne, de
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’exécution du présent arrêté qui sera
l’Enseignement Originel et le Wali de la
publié au Journal Officiel de la République
Wilaya de Nouakchott Ouest sont chargés,
Islamique de Mauritanie.
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
-----------------------publié au Journal Officiel de la République
Arrêté n° 0615 du 20 Juillet 2018
Islamique de Mauritanie.
portant l’autorisation d’ouverture d’un
------------------Institut Islamique dénommé : «Institut
Arrêté n° 0572 du 06 Juillet 2018
Al Hissane » Commune de Diadjébiné
portant l’autorisation d’ouverture d’un
Gandéga
à
la
Wilaya
du
Institut Islamique dénommé : Institut
Gorgol/Moughataa de Mbout
El Beyane pour enseignement du Coran
710

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

Article premier : Il est autorisé à Madame
Kounda Mehdi Ndiaye l’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé : « Institut Al
Hissane » Commune de Diadjébiné
Gandéga
à
la
Wilaya
du
Gorgol/Moughataa de Mbout.

1424

Arrêté n° 0664 du 06 Août 2018 portant
l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Institut Abou
Bekren Essedikh » à la Commune
d’Aïoun, Wilaya du Hodh El Gharbi
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur El Weli Ould Mohamed
Mahmoud
l’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : « Institut Al
Hissane » Commune de Diadjébiné
Gandéga
à
la
Wilaya
du
Gorgol/Moughataa de Mbout.
Article 2: L’institut enseigne les sciences
islamiques.
Article 3 : Monsieur El Weli Ould
Mohamed Mahmoud est la responsable
de l’orientation sur le plan pédagogique et
scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya du Hodh El Gharbi sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran, les sciences islamiques et la langue
Arabe.
Article 3 : Madame Kounda Mehdi
Ndiaye est la responsable de l’orientation
sur le plan pédagogique et scientifique de
l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya du Gorgol sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Arrêté n° 0651 du 01 Août 2018 portant
autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : «Dhou Noureini
pour Enseignement le Sain Coran et
leurs sciences
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Mohamed Lemine O/ Chrive
Ahmed
l’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé : Dhou Noureini
pour Enseignement le Sain Coran et
leurs sciences à la Moughataa d’Arafat,
Wilaya Nouakchott Sud.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran et leurs sciences.
Article 3 : Madame Monsieur Mohamed
Lemine O/ Chrive Ahmed
est le
responsable de l’orientation sur le plan
pédagogique et scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Sud sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
Décret n°2018-118 du 12 Juillet 2018
autorisant la dérogation à la procédure
d’appel à la concurrence pour une zone
du domaine pétrolier
Article premier : Le présent décret a pour
objet d’autoriser, conformément à l’article
18 du Code des Hydrocarbures Bruts. La
dérogation à la procédure d’appel à la
concurrence et de définir les coordonnées
de la zone du domaine pétrolier concernée.
Article 2 : Tout terme utilisé dans le
présent décret et défini à l’article 2 du
Code des Hydrocarbures Bruts aura la
signification précisée dans la définition en
question.
Article 3 : Il est autorisé la dérogation à la
procédure d’appel à la concurrence pour
une zone du domaine pétrolier du bassin
côtier, délimitée par les coordonnées
indiquées à l’annexe.
711

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

 L’exécution de tranchés et de forages
par circulation inverse (RC) et
carottés ;
 L’évaluation économique du projet.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Mineralis s’engage à
investir un montant minimum de trente
sept millions (37.000.000) MRU.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
Article 4 : La société Mineralis est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.
Article 5 : La société Mineralis doit
s’acquitter, à la date d’anniversaire, du
montant de la redevance supérficiaire
annuelle de 2200 et 2400 MRU/Km2,
successivement pour la huitième et la
neuvième année de la validité de ce
permis ; faute de quoi le permis sera
annulé.
Article 6 : La société Mineralis est tenue,
à respecter le Code du Travail en
Mauritanie et notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers. Elle est
tenue en outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 7 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------

Article 4 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Actes Divers
Décret 2018 - 123 du 17 Juillet 2018
portant renouvellement du permis de
recherche n°1291 pour les substances du
groupe 2 (Or) dans la zone de
Tahmamet El Khadra (Wilaya de
l’Inchiri) au profit de la Société
Mineralis Sarl
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n°1291 pour les
substances du groupe 2 (Or) est accordé,
pour une durée de trois (3) ans, a compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret, à la société
Mineralis Sarl, ci après dénommée
Mineralis.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
de Tahmamet El Khadra (Wilaya de
l’inchiri), confère à son titulaire, dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe 2
(Or).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 360 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points
1
2
3
4

Fuseau
28
28
28
28

X_m
542.000
566.000
566.000
542.000

1424

Y_m
2.322.000
2.322.000
2.307.000
2.307.000

Article 3 : La société Mineralis s’engage
à y réaliser un programme de travaux, au
cours des trois années à venir, comportant
notamment :
 La poursuite de la cartographie
géologique ;
 Le
prélèvement
et
l’analyse
d’échantillons ;
 La
réalisation
de
campagne
géophysique magnétique au sol ;
712

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

investir un montant minimum de vingt
millions neuf cent quatre vingt quatorze
mille sept cent (20.994.700) Ouguiya.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
Article 4 : La société MMS est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.

Décret 2018 - 124 du 17 Juillet 2018
portant renouvellement du permis de
recherche n°1174 pour les substances du
groupe 2 (Or) dans la zone d’Adekmar
(Wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de
l’Inchiri) au profit de la Société
Mauritania For Mining & Services
(MMS)
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n°1174 pour les
substances du groupe 2 (Or) est accordé,
pour une durée de trois (3) ans, a compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret, à la société
Mauritania For Mining & Services, ci
après dénommée MMS.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
d’Adekmar
(Wilayas
de
Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri), confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe 2 (Or).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 925 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6,7 et 8 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28

X_m
560.000
580.000
580.000
567.000
567.000
566.000
566.000
560.000

1424

Article 5 : La société MMS doit
s’acquitter, à la date d’anniversaire, du
montant de la redevance supérficiaire
annuelle de 2200 et 2400 MRU/Km2,
successivement pour la huitième et la
neuvième année de la validité de ce
permis ; faute de quoi le permis sera
annulé.

Y_m
2.359.000
2.359.000
2.310.000
2.310.000
2.293.000
2.293.000
2.322.000
2.322.000

Article 6 : La société MMS est tenue, à
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 7 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : La société MMS s’engage à y
réaliser un programme de travaux, au cours
des trois années à venir, comportant
notamment :
 Des
profiles
de
vérification
d’anomalies ;
 L’exécution de plusieurs tranchées ;
 La réalisation d’un programme de
forages par circulation inverse (RC) ;
 Des tests d’enrichissement ;
 L’élaboration d’une étude technique et
économique préliminaire.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société MMS s’engage à
713

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

forme que ce soit devront être fabriquées
exclusivement en semoule de blé dur. Les
semoules de blé dur utilisées pour la
préparation des pâtes alimentaires doivent
être de qualité saine et propre à la
consommation humaine.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Divers
Arrêté Conjoint n°486 du 07 Septembre
2018 portant régularisation de la
situation
administrative
d’un
fonctionnaire
Article premier : En exécution de l’arrêt
de
la
Cour
Suprême/Chambre
Administrative n°034/2018 du 12/07/2018
Monsieur Hamada Ould Mouhamed
Elhavedh né le 31/12/1963, NNI
6310170586, Mle 88539M, est nommé et
titularisé à compter du 14/06/1986 du point
de vue ancienneté et du 20/03/2007 du
point de vue salaire, inspecteur du trésor,
2ème grade, 1er échelon, indice 239, AC
néant.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4 : Les normes à appliquer, le
conditionnement, l’étiquetage et le contrôle
de conformité des pâtes alimentaires sont
fixés par les textes en vigueur sur la
normalisation et la métrologie.
Article 5 : Toute infraction aux
dispositions du présent décret est passible
de sanctions prévues notamment par la loi
n°2000-005 du 18 Janvier 2000, modifiée,
portant code de commerce et de ses textes
d’application et les autres textes pertinents
en vigueur.
Article 6 : Les producteurs locaux ont un
délai de douze (12) mois pour se
conformer aux dispositions du présent
décret et ce, à compter de sa date de
publication au Journal Officiel.
Article 7 : Le Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme
Actes Réglementaires
Décret n°2018-131 du 02 Août 2018
fixant les conditions de fabrication, de
conditionnement et de vente des pâtes
alimentaires
Article premier : Le présent décret a pour
objet de fixer les conditions de fabrication,
de conditionnement et de vente des pâtes
alimentaires sur tout le territoire de la
République Islamique de Mauritanie.
Article 2 : La dénomination « Pâtes
alimentaires » est réservée aux produits
prêts à l’emploi culinaire à base de
semoule 100% de blé dur préparés après
pétrissage, sans fermentation additionnée
d’eau potable et soumise à des traitements
physiques appropriés.
Article 3 : Les pâtes alimentaires vendues
sous quelque dénomination et quelque

Ministère de l’Agriculture
Actes Divers
Arrêté n°0387 du 16 Mai 2018 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée « PK6 »/Rosso/ Trarza
Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une coopérative
agricole dénommée « PK6 » est agréée
dans la localité de PK6, Moughataa de
Rosso, Wilaya du Trarza.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
714

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0388 du 16 Mai 2018 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée
« Nasr
N’KIK »/N’Kik/Rosso/ Trarza
Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une coopérative
agricole dénommée « Nasr N’KIK » est
agréée dans la localité de N’KIK,
Moughataa de Rosso, Wilaya du Trarza.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0389 du 16 Mai 2018 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée
« N’KIK
Rhahla »/N’Kik/Rosso/ Trarza
Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une coopérative
agricole dénommée « N’KIK Rhahla »
est agréée dans la localité de N’KIK,
Moughataa de Rosso, Wilaya du Trarza.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0390 du 16 Mai 2018 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée
« Ewlad
Begnoug
3 »/N’Kik/Rosso/ Trarza

1424

Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une coopérative
agricole dénommée « Ewlad Begnoug 3 »
est agréée dans la localité de N’KIK,
Moughataa de Rosso, Wilaya du Trarza.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n°0260 du 06 Avril 2018
portant création d’une cellule nationale
d’évaluation de la menace dirigée contre
la sûreté de l’aviation civile
Article premier : Il est créé une cellule
d’évaluation de la menace contre la sûreté
de l’aviation civile qui est chargée de :
- La collecte et le collationnement des
renseignements
sur
la
menace
concernant l’aviation civile, y compris
les renseignements sur les groupes
terroristes internationaux et nationaux,
les groupes violents à motivation
politique et les éléments criminels ;
- L’élaboration et la mise en œuvre
d’une méthodologie d’évaluation des
renseignements sur la menace en
termes d’attaques potentielles contre
des intérêts de l’aviation civile ;
- La diffusion de renseignements sur la
menace à l’autorité compétente de
l’aviation civile, en temps, opportun,
pour évaluer la vulnérabilité des cibles
du milieu aéronautique et veiller à ce
que des mesures appropriées soient
prises.
Article 2 : La Cellule est composée des
membres suivants :
- Le Chef d’Etat – major de la
Gendarmerie, président ;
- Le Chef d’Etat – major de l’Armée de
l’Air, membre ;
715

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

-

Le Directeur Général de la Sûreté
Nationale, membre ;
- Le Directeur Général des Etudes et de
la Documentation, membre ;
- Le Commandant du Bataillon de la
Sécurité Présidentielle, membre ;
- Le Directeur Général de l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile,
membre.
Elle pourra faire appel à toute expertise
jugée nécessaire à l’évaluation de la
menace.

1424

interne des marchés du département de
l’Hydraulique et de l’Assainissement :
1) Membres :
a) Membres es qualité :
- Le
directeur
des
Affaires
Administratives et Financières ;
- Le chef service des Marchés ;
- Le chef service de l’Hydraulique
Rural.
b) Membres nommés :
- Conseiller chargé des affaires
juridiques
- Chef service des barrages
- Chef division traitement des
eaux/service
assainissement
collectif
2) Observateur permanent :
- Le Contrôleur financier du
département.
Article 2 : Le Secrétaire Général est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 3 : La cellule se réunit une fois
tous les trois mois pour évaluer la menace
contre l’aviation civile et de façon
exceptionnelle en cas de besoin. Les
évaluations effectuées par la Cellule ont
pour objectif d’ajuster les mesures de
protection appliquées dans les aéroports.
Article 4 : La Cellule définit son mode de
fonctionnement et prend toutes les mesures
nécessaires pour garantir la confidentialité
de ses délibérations.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports, le Secrétaire Général du
Ministère de la Défense Nationale et le
Secrétaire Général du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Education
Nationale
Actes Divers
Arrêté conjoint n°0332 du 30 Avril 2018
portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé
dénommé « NAGAANA PRIVEE »
Article premier : Monsieur Wagué Seydi
né en 1946 à Kaédi, de nationalité
mauritanienne, est autorisé à ouvrir dans la
Moughataa de Sebkha (Nouakchott Ouest),
un établissement d’enseignement privé
dénommé « NAGAANA PRIVEE ».

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement
Actes Divers
Arrêté n°217 du 12 Avril 2018 portant
nomination des membres de la
Commission interne des Marchés
(CIMAC)
du
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement
Article premier : En application des
dispositions du décret n°2017-126 du 2
novembre 2017 abrogeant et remplaçant
les dispositions des décrets d’application
de la loi n°2010-044 du 22 juillet 2010
portant Code des Marchés publics, sont
nommés membres de la commission

Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n°82.015/Bis du 12
février 1982, entrainera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
716

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Arrêté conjoint n°0659 du 03 Août 2018
portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé
dénommé « EL EMEL WE TEGHADOUM »
Article premier : Monsieur Ahmed Ould
Nahah né le 31 décembre 1985 à El
Ghabra, de nationalité mauritanienne, est
autorisé à ouvrir dans la Moughataa de
Toujounine (Nouakchott Nord), un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « EL EMEL WE TEGHADOUM ».
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n°82.015/Bis du 12
février 1982, entrainera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1424

février 1982, entrainera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté conjoint n°0424 du 23 Mai 2018
portant autorisation d’ouverture d’un
institut de formation dénommé « Institut
de Formation Eclair Service »
Article premier : Monsieur Saidou
Abdoulaye N’Dongo né le 31 décembre
1979
à
Rosso,
de
nationalité
mauritanienne, est autorisé à ouvrir dans la
Moughataa de Tevragh Zeina (Nouakchott
Ouest), un institut de formation dénommé
« Institut de Formation Eclair Service ».
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n°82.015/Bis du 12
février 1982, entrainera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Emploi, de la
Formation Professionnelle et
des Technologies de
l’Information et de la
Communication
Actes Divers
Arrêté conjoint n°0369 du 11 Mai 2018
portant autorisation d’ouverture d’un
institut de formation dénommé « Institut
des Langues et de Gestion »
Article premier : Monsieur Mohamed El
Mami El Mamoune né le 31 décembre
1967 à Nouadhibou, de nationalité
mauritanienne, est autorisé à ouvrir dans la
Moughataa de Teyaret (Nouakchott Nord),
un institut de formation dénommé
« Institut des Langues et de Gestion »
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n°82.015/Bis du 12

Ministère de la Culture et de
l’Artisanat
Actes Divers
Arrêté n°0382 du 15 Mai 2018 portant
agrément d’une Coopérative Artisanale

717

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

1424

la loi n°67-171 du 18 juillet 1967 portant
statut de la coopération.

dénommée : EL VADL/Moughataa
d’Arafat/Wilaya de Nouakchott Sud
Article Premier : Est agréée la
Coopérative artisanale dénommée EL
VADL/Moughataa d’Arafat/Wilaya de
Nouakchott Sud, conformément à la loi
n°003-0005 du 14 janvier 2003 portant
code de l’artisanat modifiant et complétant
la loi n°67-171 du 18 juillet 1967 portant
statut de la coopération.
Article 2 : Le non respect des textes
entraîne le retrait de l’agrément
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Culture et de l’Artisanat est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n°0383 du 15 Mai 2018 portant
agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée :
EL
BINA/Moughataa
d’Arafat/Wilaya de Nouakchott Sud
Article Premier : Est agréée la
Coopérative artisanale dénommée EL
BINA/Moughataa d’Arafat/Wilaya de
Nouakchott Sud, conformément à la loi
n°003-0005 du 14 janvier 2003 portant
code de l’artisanat modifiant et complétant
la loi n°67-171 du 18 juillet 1967 portant
statut de la coopération.
Article 2 : Le non respect des textes
entraîne le retrait de l’agrément
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Culture et de l’Artisanat est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le non respect des textes
entraîne le retrait de l’agrément
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Culture et de l’Artisanat est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------------

Arrêté n°0385 du 15 Mai 2018 portant
agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée : BEGNOUGUE/Moughataa
d’Arafat/Wilaya de Nouakchott SUD
Article Premier : Est agréée la
Coopérative
artisanale
dénommée
BEGNOUGUE/Moughataa
d’Arafat/Wilaya de Nouakchott SUD,
conformément à la loi n°003-0005 du 14
janvier 2003 portant code de l’artisanat
modifiant et complétant la loi n°67-171 du
18 juillet 1967 portant statut de la
coopération.
Article 2 : Le non respect des textes
entraîne le retrait de l’agrément
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Culture et de l’Artisanat est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère Secrétariat Général
du Gouvernement
Actes Réglementaires
Arrêté n°0660 du 06 Août 2018 portant
création d’un comité technique chargé
de
l’organisation
du
Festival
International Annuel pour la mise en
valeur du Patrimoine Naturel et
Culturel du Parc National du Banc
d’Arguin
Article premier : Conformément à
l’article 5 de l’arrêté n°0419 du 21 mai
2018, instituant un comité interministériel
chargé de la préparation du Festival
International Annuel pour la mise en
valeur du Patrimoine Naturel et Culturel du
Parc National du Banc d’Arguin.

----------------------------Arrêté n°0384 du 15 Mai 2018 portant
agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée :
MARJANE/Moughataa
Teyaret/Wilaya de Nouakchott Nord
Article Premier : Est agréée la
Coopérative
artisanale
dénommée
MARJANE/Moughataa Teyaret/Wilaya
de Nouakchott Nord, conformément à la
loi n°003-0005 du 14 janvier 2003 portant
code de l’artisanat modifiant et complétant
718

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018

Article 2 : Le Comité Technique est
chargé de la mise en œuvre des décisions
du
Comité
interministériel
à
l’intermédiaire des instances compétentes
du Parc National du Banc d’Arguin et des
comités constituants concernés. Dans ce
cadre le comité préparant tous les
documents relatifs au festival avant de les
soumettre à l’approbation du comité
interministériel. Le comité technique
assure le suivi et l’exécution de toutes les
affaires organisationnelles et logistiques de
la préparation et l’organisation du Festival.
Article 3 : Le comité technique est
composé de :
- Président : Directeur du Parc
National du Banc d’Arguin
- Vice – présidente : Aicha Mint
Dechag, Directrice du Contrôle de
la légalité, représentante du
Ministère Secrétariat Général du
Gouvernement
- Secrétaire
Général :
Nami
Mohamed
Kaber
Salihi,
Conservateur
National
du
patrimoine et de la culture,
représentant du Ministère de la
Culture, de l’Artisanat et des
Relations avec le Parlement
Membres :
- Brahim Ould Sidaty, directeur
administratif et financier du
Ministère de l’Economie et des
Finances, représentant du Ministère
de l’Economie et des Finances ;
- Cheikh Eswaidi Habib, chef du
département
du
Tourisme,
représentant le Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ;
- Atawel Oumrou Azizi, directeur
adjoint des Etudes et du
Développement, représentant du
Ministère du Pétrole, de l’Energie
et des Mines ;
- Mohamed El Hassan Ould Khouna,
directeur des Aires Protégées et du
Littoral, représentant du Ministère
de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;

-

1424

Mohamed Ould Mohamed Vall,
chercheur à l’Institut Mauritanien
de Recherches Océanographiques
et de Pêches, représentant du
Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime.
Article 4 : Ils participent aux travaux du
comité technique en qualité d’observateurs
les membres suivants :
- Le Hakem de la Moughataa de
Shami
- Chef
d’Arrondissement
de
N’Mamghar.
Le secrétariat du comité technique est
assuré par le Parc National du Banc
d’Arguin.
Article 5 : Le comité technique se réunit
sur convocation de son Président chaque
fois que de besoin.
Le comité peut inviter toute personne dont
il juge nécessaire pour assister à ses
réunions.
Article 6 : Afin de mener à bien les tâches
qui lui sont confiées, le comité peut
préparer un programme de travail interne
pour son organisation et la répartition des
tâches entre ses membres.
Le budget alloué au festival supporte les
charges financières et les dépenses liées au
travail de la Commission et à l’exercice de
ses fonctions.
Article 7 : Le Secrétaire Général Adjoint
du Gouvernement et le Directeur du Parc
National du Banc d’Arguin sont chargés de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Actes Divers
Décret n°2018-130 du 25 Juillet 2018
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère Secrétariat
Général du Gouvernement
Article premier : Sont nommés au
Ministère
Secrétariat
Général
du
Gouvernement, à compter du 19 Juillet
2018, les fonctionnaires dont les noms
suivent et ce conformément aux indications
ci – après :
719

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2018




Direction Générale de la Législation,
de la Traduction et de l’Edition du
Journal Officiel
 Direction des Etudes, de la
Codification
et
de
la
Documentation Juridique :
- Directeur :
Abderrahmane
Mohamed
Abdellahi
EL
MOUSDHAV, administrateur civil,
matricule
93266A,
NNI :
1902903321, précédemment chef
de service vérification à la
Direction
Générale
de
la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel, en
remplacement de Abdi OULD
KHALIFA
 Direction de la Traduction :
- Directeur :
Abdi
OULD
KHALIFA, Maître de Conférences,
matricule
88173P,
NNI :
2304724075
précédemment
Directeur des Etudes, de la
Codification
et
de
la
Documentation
Juridique,
en
remplacement
de
Mohamed
Lemine OULD AHMEDOU.
Bureau Organisation et Méthodes :
- Coordinateur : Mohamed Lemine
OULD
AHMEDOU,
Administrateur civil, matricule
28124T, NNI : 4177577280,
précédemment Directeur de la
Traduction en remplacement de :
Djibi SAW admis à faire valoir ses
droits à la retraite.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 24257 Cercle
de Trarza, au nom de: Mr: Mauritanie Leasing, suivant la déclaration de, Mr: Saad Abdel
Vettah Oubeye, né en 1975 à Arafat, titulaire du NNI n° 3617432641, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 14109 Cercle
de Trarza, au nom de la Société MPI Centre Commercial, suivant la déclaration de, Mr: El
Hadj Beïtir Souleymane Kénémé, né en 1960 au Sénégal, titulaire du NNI n° 5755034348, il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 14225 Cercle
de Trarza, au nom de la Société MPI Centre Commercial, suivant la déclaration de, Mr: El
Hadj Beïtir Souleymane Kénémé, né en 1960 au Sénégal, titulaire du NNI n° 5755034348, il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé n°0092 du 22 Mars 2018 portant déclaration d’une
association dénommée:
«Association de Réformes des Cheikhs et Imams Soninké au
Guidimakha»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Sélibaby
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Abdallahi Bakary Cissé
Secrétaire Général: Adama Samba Dramé
Trésorier: Adama Diakhité

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

1424

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

720

