Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

28 Février 2018

60ème année

N°1407

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
18 Janvier 2018

Loi n° 2018- 003 autorisant la ratification de l’accord de prêt, signé le
27 Août 2017 à Nouakchott entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Saoudien de Développement (FDS), destiné à la
participation au financement du projet de l’interconnexion Electrique
entre Nouakchott et Zouératt……………………………………….97

77

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

18 Janvier 2018

12 Février 2018

1407

Loi n° 2018- 004 autorisant la ratification de l’accord de prêt, signé le
27 Août 2017 à Nouakchott entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Saoudien de Développement (FDS), destiné au
financement du projet d’extension et de réhabilitation du Canal de
Koundi……………………………………………………………..…97
Loi organique n° 2018-005 modifiant certaines dispositions de la loi
organique n°2012-027 du 12 avril 2012 portant institution de la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante
(CENI)………………………………………………………………..97

12 Février 2018

Loi organique n° 2018-006 portant modification de certaines
dispositions de la loi organique n° 2012-029 du 12 avril 2012 modifiant
l’ordonnance no 91-028 du 7 octobre 1991, modifiée, portant loi
organique relative à l'élection des députés à l’Assemblée
nationale…………………………………………………………....…18

12 Février 2018

Loi organique n°2018-007 relative à l'élection des députés représentant
les
mauritaniens
établis
à
l'étranger………………………………………………………………18

12 Février 2018

Loi organique n°2018-008 modifiant et complétant certaines
dispositions de la loi organique n° 2012-034 du 12 avril 2012 modifiant
certaines dispositions de l'ordonnance no 2006-029 du 22 août 2006
portant loi organique relative à la promotion de l'accès des femmes aux
mandats
électoraux
et
aux
fonctions
électives……………………………………………………………….18
Loi organique n° 2018-009 modifiant et complétant certaines
dispositions de la loi organique n° 2012-032 modifiant certaines
dispositions de l'ordonnance n°87-289 du 20 octobre 1987 abrogeant et
remplaçant l'ordonnance no 86-134 du 13 août 1986 instituant les
communes…….....18

12 Février 2018

12 Février 2018

Loi organique N° 2018-010 relative à la région…………………..…11

14 Février 2018

Loi Organique n°2018-011 modifiant certaines dispositions de la loi
organique n°2011-032 du 11 Juillet 2011 relative à l’indemnité des
membres du parlement……………………………………………….808
Loi organique n°2018-012 relative au Conseil Economique, Social et
Environnemental…………………………………………………..…808

15 Février 2018
15 Février 2018

Loi organique n° 2018-013 fixant les modalités de la recomposition du
Conseil Constitutionnel……………………………………………...106

15 Février 2018

Loi organique n° 2018-014 relative au Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux…………………………………………………….108

15 Février 2018

Loi n°2018-015 autorisant la ratification de l’accord de prêt signé le 13
Octobre 2017 à Washington, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour le Développement International
(OFID), destiné à la participation au financement du Projet du Parc
Eolien de Boulenoir……………………………………….…………111

78

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

I – LOIS & ORDONNANCES

1407

le Fonds Saoudien de Développement
(FDS), destiné au financement du projet
d’extension et de réhabilitation du Canal
de Koundi
L’Assemblée Nationale a adopté,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :

Loi n° 2018- 003 autorisant la
ratification de l’accord de prêt, signé le
27 Août 2017 à Nouakchott entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Saoudien de Développement
(FDS), destiné à la participation au
financement
du
projet
de
l’interconnexion
Electrique
entre
Nouakchott et Zouératt
L’Assemblée Nationale a adopté,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt, signé le 27 Août 2017 à
Nouakchott entre la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Saoudien de
Développement (FDS), d’un montant de
trente sept millions
cinq cent mille
(37.500.000) Riyals Saoudiens, destiné au
financement du projet d’extension et de
réhabilitation du Canal de Koundi.
Article 2 :
La présente loi sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 18 Janvier 2018

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt, signé le 27 Août 2017 à
Nouakchott entre la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Saoudien de
Développement (FDS), d’un montant de
trois cent soixante quinze millions
(375.000.000) Riyals Saoudiens, destiné à
la participation au financement du projet
de l’interconnexion Electrique entre
Nouakchott et Zouératt
Article 2 :
La présente loi sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 18 Janvier 2018

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
LE PREMIER MINISTRE
YAHYA OULD HADEMINE
MINISTRE DE L’ECONOMIE ET DES FINANCES
EL MOCTAR DJAY
MINISTRE DE L’AGRICULTURE
LEMINA MINT EL GHOTOB OULD MOMA

-------------------Loi organique n° 2018-005 modifiant
certaines dispositions de la loi organique
n°2012-027 du 12 avril 2012 portant
institution de la Commission Electorale
Nationale Indépendante (CENI)

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
LE PREMIER MINISTRE
YAHYA OULD HADEMINE
MINISTRE DE L’ECONOMIE ET DES FINANCES
EL MOCTAR DJAY
MINISTRE DU PETROLE, DE L’ENERGIE ET
DES MINES

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

MOHAMED ABDEL VETAH

------------------Loi n° 2018- 004 autorisant la
ratification de l’accord de prêt, signé le
27 Août 2017 à Nouakchott entre la
République Islamique de Mauritanie et

Article Premier : Les dispositions des
articles 1er,6,7, 8, 14,18,et 26 de la loi
79

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

organique n°2012-027 du 12 avril 2012
portant institution de la Commission
Electorale Nationale Indépendante (CENI),
sont abrogées et remplacées par les
dispositions suivantes :
Article Premier (nouveau) : Il est créé
une autorité publique indépendante,
dénommée
Commission
Electorale
Nationale Indépendante, ci-après, désignée
en abrégé « CENI ».
Sans préjudice des prérogatives du Conseil
Constitution en la matière, la CENI est une
institution
permanente
chargée
de
superviser l'ensemble de l'opération
électorale en ce qui concerne l'élection
présidentielle, les élections législatives, le
référendum, les élections municipales et
les élections régionales.
La CENI est dotée de la personnalité
juridique et de l'autonomie financière. Son
siège est fixé à Nouakchott.
La présente loi a pour objet de définir les
missions, les règles d'organisation et les
règles de fonctionnement de la CENI.
Article 6 (nouveau) : La CENI est une
autorité collégiale dirigée par un Comité
directeur de onze (11) membres nommés
par décret du Président de la République,
sur proposition de la Majorité et de
l'Opposition.
Les membres proposés à la nomination par
le Président de la République sont choisis
de manière consensuelle parmi les
personnalités figurant sur une liste de
vingt-deux (22) membres établis à partir
des propositions de la Majorité et de
l'Opposition, à raison de onze (11)
membres proposés par chaque groupe
politique.
Le Comité directeur prend la dénomination
de « Comité des sages ».
Les membres du Comité directeur de la
CENI sont de nationalité mauritanienne. Ils
sont âgés de quarante ans révolus au moins
au jour de leur désignation et sont reconnus
pour leur compétence, leur probité morale,
leur
honnêteté
intellectuelle,
leur
impartialité et leur expérience.
Les membres du Comité directeur de la
CENI sont désignés pour un mandat de

1407

cinq ans non renouvelable. Toutefois, si
leur mandat vient à expiration après la
publication du décret portant convocation
des électeurs, ils ne sont remplacés
qu'après la proclamation des résultats des
élections correspondantes.
Article 7 (nouveau) : Le président est élu
par le comité directeur de la CENI à la
majorité absolue au premier tour et à la
majorité simple au second tour, par scrutin
secret.
Le président est assisté par un viceprésident élu à la majorité simple par
scrutin secret. En cas d’égalité des voix, le
candidat le plus âgé est déclaré élu.
Le décret de nomination du comité
directeur précise la date de la séance de
l’élection du président et du vice-président.
La séance de l’élection du président est
présidée par le doyen d’âge du comité
directeur qui ne se porte pas candidat.
L’élection du vice-président est présidée
par le président du comité directeur.
L’élection du président et/ou du viceprésident peut faire objet d’un recours
devant la cour suprême dans un délai de 48
heures qui suivent la séance d’élection.
Ce recours est ouvert aux membres du
comité directeur.
La cour suprême dispose d’un délai de 48
heures pour statuer sur les recours.
Article 8 (nouveau) : Ne peuvent être
membres du Comité directeur de la CENI
ou de ses structures :
- Les membres du Gouvernement ;
- Les magistrats en activité ;
- Les personnes exerçant un mandat
électif ;
- Les autorités administratives,
- Les membres des cabinets ministériels ;
- Les personnes inéligibles en vertu de la
loi électorale ;
- Les candidats aux élections contrôlées
par la CENI ;
- Les membres des instances dirigeantes
des partis ou groupements politiques ;
- Les membres des Forces Armées et de
Sécurité en activité.
80

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

Le Comité directeur de la CENI prend, s'il
y a lieu, les mesures appropriées pour
l'application de ces dispositions.
Article 14(nouveau) : Le Président est le
chef de l'administration de la CENI. Il a
autorité sur l'ensemble du personnel
technique et administratif. Il est
ordonnateur du budget de la CENI. Il
représente l'institution vis-à-vis des tiers et
l'engage dans les limites des pouvoirs qui
lui sont conférés.
En cas d'absence ou d'empêchement, le
Président de la CENI est suppléé dans ses
fonctions par le vice-président.

1407

organique relative à l'élection
députés à l’Assemblée nationale.

des

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions des
articles 3 (nouveau) et 22 (nouveau) de la
loi organique n° 2012-029 du 12 avril 2012
modifiant l’ordonnance n o 91-028 du 7
octobre 1991, modifiée, portant loi
organique relative à l'élection des députés à
l’Assemblée nationale, sont abrogées et
remplacées par les dispositions suivantes :
Article 3 (nouveau) : Le nombre des
membres de l'Assemblée Nationale est
fonction du nombre d'habitants de la
circonscription électorale. II est de :
- Un député, pour les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est inférieur ou égal à 31.000 habitants,
- Deux députés, dans les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est supérieur à 31.000 habitants,
- Trois députés, dans les circonscriptions
électorales dont le nombre d'habitants
est supérieur à 90 000 habitants,
- Quatre
députés,
dans
les
circonscriptions électorales dont le
nombre d'habitants est supérieur à 120
000 habitants,
- Dix-huit députés pour la circonscription
électorale unique de Nouakchott,
- Vingt députés élus sur une liste
nationale,
- Vingt députées élues sur une liste
nationale réservée aux femmes,
- Quatre députés représentant les
mauritaniens établis à l’étranger.
Les sièges sont répartis par circonscription
électorale conformément au tableau annexé
à la présente loi.

Article 18 (nouveau) : L’Etat met à la
disposition de la CENI, sur sa demande, les
personnels administratifs et techniques
nécessaires à l'accomplissement de sa
mission.
Toutefois, la CENI peut procéder en
collaboration avec les services compétents
de l’Etat, en cas de nécessité, au
recrutement des personnels conformément
à la réglementation en vigueur.
Article 26 (nouveau) : Le Ministre chargé
de l’Intérieur assure la sécurité du
processus électoral et coordonne avec la
CENI, le cas échéant, les mesures
appropriées à cette fin.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi organique.
Article 3 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 12 Février 2018
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou Ould ABDALLAH
-------------------Loi organique n° 2018-006 portant
modification de certaines dispositions de
la loi organique n° 2012-029 du 12 avril
2012 modifiant l’ordonnance no 91-028
du 7 octobre 1991, modifiée, portant loi

Article 22 (nouveau) : Les candidatures
sont faites au nom des partis politiques
légalement reconnus. La déclaration de
candidature est libellée sur papier- à entête
du parti politique. Elle doit être signée par
81

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

l'élection des députés à l’Assemblée
Nationale.
Article 3 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

les candidats eux-mêmes en présence du
représentant local de la CENI et comporte :
1. Le cas échéant, le titre donné à la liste ;
2. Les noms, prénoms, âges et domiciles
des candidats ;
3. Le nom du représentant appelé
mandataire.
Tout candidat à l'élection des députés
devra déposer au Trésor Public une caution
de 10.000 ouguiyas.
Cette caution ne sera remboursée qu'au
profit des candidats ou listes ayant totalisé
plus de 3% des suffrages exprimés.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles de la loi organique n°
2012-029 du 12 avril 2012 modifiant
l’ordonnance no 91-028 du 7 octobre 1991,
modifiée, portant loi organique relative à

Fait à Nouakchott, le 12 Février 2018
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou Ould ABDALLAH

O

ANNEXE DE L’ARTICLE 3 (nouveau) DE L’ORDONNANCE N 91.028 DU 7 OCTOBRE 1991MODIFIEE
TABLEAU DE REPARTITION DES SIEGES A L'ASSEMBLEE NATIONALE

WILAYA

CIRCONSCRIP.
ELECTORALES

Nbre de
sièges

WILAYA

CIRCONSCRIP.
ELECTORALES

Nbre de
sièges

HODH EL CHARGHI

Bassiknou
Oualata
Néma
Amourj
Djigueni
Timbédra
NbeiktLahwach

2
1
2
3
2
2
1

ADRAR

Chinguettti
Ouadane
Aoujeft
Atar

1
1
1
2

HODH EL GHARBI

Tamchkett
Aioun
Tintane
Kobeni

2
2
3
3

DAKHLET
NOUADHIBOU

Nouadhibou
Chami

4
1

ASSABA

Boumdeid
Gerou
Kiffa
Barkéol
Kankossa

1
2
3
2
2

TAGANT

Moudjéria
Tichit
Tidjikja

2
1
2

GORGOL

Monguel
Kaédi
Maghama
M'bout

2
4
2
3

GUIDIMAGHA

OuldYengé
Sélibaby

2
4

82

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

BRAKNA

Bababe
M'bagne
Boghé
Maghta-Lahjar
Aleg

2
2
2
2
3

TIRIS
ZEMMOUR

Zouératt
F'dérik
Bir-Moghren

2
1
1

TRARZA

Ouad Naga

2

INCHIRI

Akjoujt

1

Méderdra
Keur Macéne
Rosso
R'kiz
Boutilimit

2
2
2
2
2

NOUAKCHOTT

Nouakchott

18

Liste Nationale

20

Liste Nationale des Femmes

20

Afrique

1

Asie

1

Europe

1

Amérique

1

TOTAL

155
-------------------------------

 Afrique
01
 Asie
01
 Europe
01
 Amérique
01
Chapitre II : Candidatures
Article 3 : Les candidats doivent justifier
de 50 signatures des Mauritaniens, établis
depuis au moins un (1) an dans la
circonscription
électorale
extérieure,
constatées par les autorités diplomatiques
et/ou consulaires du ressort.
Ces signatures ne peuvent provenir pour
plus de la moitié d'un seul Etat de la
circonscription électorale concernée.
Article 4 : Les candidats sont tenus de
faire une déclaration revêtue de leur
signature.
Cette déclaration doit comporter :
a) le nom, prénom ou profession, domicile
et la circonscription électorale du
candidat ;

Loi organique n°2018-007 relative à
l'élection des députés représentant les
mauritaniens établis à l'étranger
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions de cette
loi organique ont pour objet de fixer les
règles régissant les élections des députés
représentant les Mauritaniens établis à
l'étranger.
Chapitre I : Du collège électoral
Article 2 : Les députés représentant les
Mauritaniens établis à l'étranger sont élus
par un collège électoral composé de
députés.
Les députés représentant les Mauritaniens
à l'étranger représentent les quatre (4)
circonscriptions électorales extérieures
conformément à la répartition des sièges
suivants :

b) le nom, prénom, âge, profession,
domicile et la circonscription du
suppléant en cas de vacance de siège. Un
candidat ne peut se présenter que dans
83

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

une seule circonscription électorale.

connaissance du collège électoral, par voie
d'affiches et de presse, les noms des
candidats auxquels un récépissé définitif a
été délivré. Aucun retrait de candidature
n'est admis après cette publication.

Chaque candidat doit choisir une couleur
d'impression de ses bulletins, circulaires et
notes d'information différentes des autres
candidats. Couleurs et signes ne doivent en
aucun cas rappeler l'emblème national.

Toutefois, en cas de décès du candidat, son
suppléant devient candidat et peut désigner
un nouveau remplaçant. Lorsqu'un
remplaçant décède pendant la même
période le candidat peut désigner un
nouveau remplaçant.

Article 5 : Les conditions d'éligibilité,
d'inéligibilité et d'incompatibilité sont les
mêmes que celles des députés.
Article 6 : Les candidatures sont faites au
nom des partis politiques légalement
reconnus. La déclaration de candidature est
libellée sur papier- à–entête du parti
politique. Elle doit être signée par les
candidats eux-mêmes en présence du
représentant local de l’autorité publique
chargée de l’organisation de l’élection, ciaprès dénommée « Commission Electorale
nationale Indépendante », en abrégé
« CENI ».

Chapitre III : du scrutin
Article 9 : La convocation du collège
électoral est faite par un décret spécial qui
fixe le jour et l'heure de l'ouverture du
scrutin. Le décret est publié 30 jours
avant le scrutin.
Le vote a lieu au siège de l’Assemblée et
se déroule en une seule séance.
Article 10 : Les députés sont élus au
scrutin majoritaire uninominal à deux (2)
tours.

Le député qui démissionne de son parti en
cours de mandat perd ipso facto son siège.
Il est procédé à son remplacement dans les
formes prévues par la loi.

Le scrutin sera à un tour si l'un des
candidats obtient la majorité absolue des
suffrages exprimés.

Les déclarations de candidatures sont
déposées entre le 30ème et le 20ème jour
précédant le jour du scrutin, auprès de la
CENI, après versement au Trésor Public
d'une caution de 10.000 ouguiyas.

Si, au premier tour, aucun candidat n'a
recueilli la majorité absolue des suffrages
exprimés, il sera procédé à un second tour.
Ne pourront se présenter au second tour
que les deux candidats ayant obtenu le plus
grand nombre de suffrages.

Cette caution ne sera remboursée qu'au
profit des candidats ayant totalisé plus de
3% des suffrages exprimés. Reçu
provisoire de déclaration en est délivré.

En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé
des candidats est retenu pour le deuxième
tour.

Un registre spécial est tenu pour
l'enregistrement de toutes les déclarations
de candidatures reçues avec l'indication de
la date et de l'heure de leur réception.

Au second tour du scrutin, la majorité
relative suffit. En cas d'égalité de
suffrages, le plus âgé des candidats est élu.

Article 7 :La CENI statue sur la validité
des candidatures au plus tard 18 jours
avant le scrutin et en délivre récépissé
définitif.
Les décisions de la CENI sont susceptibles
de recours dans un délai maximum de 48
heures devant le Conseil Constitutionnel
qui statue dans les 48 heures.
Article

8

:

La

CENI porte

à

1407

Article 11 : La campagne électorale est
ouverte 15 jours avant le scrutin. Elle est
close la veille du jour du scrutin à zéro (0)
heure.
Article 12 : Aucun candidat ne peut
recevoir directement ou indirectement pour
quelque cause que ce soit des contributions
ou aides matérielles d'un Etat étranger ou

la
84

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

d'une personne physique ou morale de
nationalité étrangère.

1407

plus tard 48 heures après la proclamation
officielle des résultats. Le Conseil
Constitutionnel statue dans un délai de 48
heures à compter de sa saisine.

Chapitre IV : du remplacement des
députés

Article 18 : Le candidat dont l'élection est
contestée est avisé de la réclamation. Il
peut prendre connaissance de la requête et
des pièces aux greffes du Conseil
Constitutionnel.

Article 13 : Les dispositions de
l'ordonnance n° 91-028 modifiée relative à
l'élection des députés sont applicables.
Chapitre V : du bureau de vote
Article 14 : Le bureau de vote est
constitué du bureau de l’Assemblée, élargi
à deux assesseurs désignés par la CENI.

Chapitre VII : Dispositions pénales
Article 19 : Les dispositions pénales
prévues
par
les
dispositions
de
l'ordonnance n° 91-028 modifiée relative à
l'élection des députés sont applicables.

Seuls les membres du bureau de vote, les
électeurs composant le collège électoral,
les candidats ou leur représentant ont accès
à la salle de vote.

Chapitre VIII : Dispositions finales
Article 20 :L’élection des députés
représentant les mauritaniens établis à
l’étranger aura lieu après les élections
législatives prochaines.

Le bureau de vote statue à la majorité
absolue sur toutes les difficultés et
contestations qui peuvent s'élever au cours
de l'élection. Le dépouillement a lieu
immédiatement et sans désemparer.

Article 21 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi organique.

Le bureau de vote établit le procès-verbal
des opérations de vote en quatre
exemplaires.

Article 22 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le premier exemplaire est adressé au
Président du Conseil Constitutionnel, le
deuxième à la CENI, le troisième au
Ministre chargé de l’Intérieur et le
quatrième est déposé au secrétariat du
Président de l’Assemblée.

Fait à Nouakchott, le 12 Février 2018
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre

La CENI proclame les résultats provisoires
dès leur réception.

Yahya Ould HADEMINE

Chapitre VI : du contentieux

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 15 : Tout candidat a le droit
d'arguer de la nullité des opérations
électorales de sa circonscription électorale.

Ahmedou Ould ABDALLAH

------------------------

Article 16 : La réclamation prend une
forme de requête écrite qui doit contenir le
nom, prénom et qualité du requérant, le
nom de l'élu dont l'élection est attaquée, les
moyens d'annulation invoqués.

Loi organique n°2018-008 modifiant et
complétant certaines dispositions de la
loi organique n° 2012-034 du 12 avril
2012 modifiant certaines dispositions de
l'ordonnance no 2006-029 du 22 août
2006 portant loi organique relative à la
promotion de l'accès des femmes aux
mandats électoraux et aux fonctions
électives

Le requérant doit annexer à la requête les
pièces produites au soutien de ses moyens.
Article 17 : La requête doit être adressée
au Président du Conseil Constitutionnel au
85

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

places sur les listes candidates défini
conformément aux indications ci-après :
- 2 candidates pour les conseils de 11
conseillers ;
- 3 candidates pour les conseils de 15
conseillers ;
- 4 candidates pour les conseils de 21
conseillers ;
- 5 candidates pour les conseils de plus de
21 conseillers.
Une délibération de la CENI définira les
mécanismes pour l'établissement des listes
candidates.
La CENI veille à l'application des
présentes dispositions.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles de la loi organique n°
2012-034 du 12 avril 2012 modifiant
certaines dispositions de l'ordonnance no
2006-029 du 22 août 2006 portant loi
organique relative à la promotion de l'accès
des femmes aux mandats électoraux et aux
fonctions électives.
Article 4 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 12 Février 2018
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou Ould ABDALLAH
--------------------------Loi organique n° 2018-009 modifiant et
complétant certaines dispositions de la
loi organique n° 2012-032 modifiant
certaines dispositions de l'ordonnance
n°87-289 du 20 octobre 1987 abrogeant
et remplaçant l'ordonnance no 86-134 du
13 août 1986 instituant les communes

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions de
l’article 4 de la loi organique n° 2012-034
du 12 avril 2012 modifiant certaines
dispositions de l'ordonnance no 2006-029
du 22 août 2006 portant loi organique
relative à la promotion de l'accès des
femmes aux mandats électoraux et aux
fonctions électives sont abrogées et
remplacées par les dispositions suivantes :
Article 4 (nouveau) : Pour les élections à
l'Assemblée Nationale, les femmes auront
droit à un quota minimal de places sur les
listes candidates défini conformément aux
indications ci-après :
1) Dans les circonscriptions électorales
pourvues de trois sièges, les listes
candidates comporteront au moins une
femme candidate, en première ou
deuxième position sur la liste,
2) Dans les circonscriptions électorales
ayant plus de trois sièges, exception
faite de la liste nationale des femmes,
chaque
liste
est
composée
alternativement d'un candidat de chaque
sexe, et ce, en tenant compte des deux
principes suivants :
- Au sein de chaque groupe entier
de quatre candidats dans l'ordre de
présentation de la liste doit figurer
un nombre égal de candidats de
chaque sexe,
- L'écart entre le nombre des
candidats de chaque sexe ne peut
être supérieur à un.
Une délibération de la CENI définira les
mécanismes pour l'établissement des listes
candidates.
La CENI veille à l'application des
présentes dispositions.
Article 2 :Pour les élections régionales, les
femmes auront droit à un quota minimal de

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

86

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

Article Premier : Les dispositions de
l’article 113 (nouveau) de la loi organique
n°
2012-032
modifiant
certaines
dispositions de l'ordonnance n°87-289 du
20 octobre 1987 abrogeant et remplaçant
l'ordonnance no 86-134 du 13 août 1986
instituant les communes, modifiée, et
l’article 121 de l'ordonnance n°87-289 du
20 octobre 1987 abrogeant et remplaçant
l'ordonnance no 86-134 du 13 août 1986
instituant les communes, modifiée sont
abrogées et remplacées par les dispositions
suivantes :

1407

Article 121 (nouveau) : toute liste
candidate à l’élection municipale devra
déposer une caution de Cinq mille (5.000)
Ouguiyas par candidat. Cette caution ne
sera remboursée qu’au profit des listes
ayant totalisé 3% des suffrages exprimés.
Article 2:Le fichier électoral est unique et
national. Il a pour objectif de produire une
liste électorale exhaustive de tous les
électeurs mauritaniens en âge de voter et
de garantir la traçabilité par rapport à
l’historique de l’inscription des électeurs,
notamment les informations relatives aux
changements de résidence.

Article 113 (nouveau) : Les candidatures
sont faites au nom des partis politiques
légalement reconnus. La déclaration de
candidature est libellée sur papier- à entête
du parti politique. Elle doit être signée par
les candidats eux-mêmes en présence du
représentant local de la CENI et comporte :

Le fichier électoral est le résultat :
 des
opérations
de
recensement
administratif à vocation électorale dont
les modalités d’organisation sont fixées
par décret ;
 de la révision électorale annuelle
ordinaire ;
 de la révision électorale extraordinaire.

1. Le cas échéant, le titre donné à la liste ;
2. Les noms, prénoms, âges et domiciles
des candidats ;
3. Le nom du représentant appelé
mandataire.

Les données collectées dans le cadre du
recensement administratif et des révisions
sur l'ensemble du territoire national et à
l'étranger dans les ambassades et les
consulats de la République Islamique de
Mauritanie, font objet de traitement
informatique et de consolidation.

Lorsque le maire a perdu son mandat par
suite de démission, décès ou tout autre
motif, il est remplacé de droit dans ses
fonctions de maire de la commune par le
conseiller qui le suit dans l’ordre de la liste
majoritaire.

La liste électorale est établie à partir du
fichier électoral par circonscription
électorale et par bureau de vote pour les
besoins des scrutins.

Le conseiller municipal qui démissionne de
son parti et/ou du conseil municipal en
cours de mandat perd ipso facto son siège ;
comme en cas de décès. Il est remplacé de
droit,
par
le
candidat
venant
immédiatement après le dernier élu de sa
liste.

Article 3: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi organique.
Article 4 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Chaque parti présentant une liste candidate
doit choisir une seule couleur d'impression
de ses bulletins, affiches et circulaires
différente des couleurs des listes présentées
par les autres partis. Au cas où le parti
politique concerné a plusieurs couleurs ou
logos, il choisira le plus dominant.
Couleurs et signes ne doivent en aucun cas
rappeler l'emblème national.

Fait à Nouakchott, le 12 Février 2018
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
87

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

1407

- Un organe exécutif : le président du
conseil régional.
Article 3 : La région a pour mission, de
promouvoir
le
développement
économique, social, culturel et scientifique
dans son ressort territorial dans le respect
de l’intégrité, de l’autonomie et des
attributions des autres collectivités
territoriales. Elle a une fonction de mise
en
cohérence
des
stratégies
de
développement et d’aménagement du
territoire.
La création et l'organisation des régions ne
peuvent, en aucun cas, porter atteinte à
l'unité de la Nation ni à l'intégrité
territoriale du pays.

Ahmedou Ould ABDALLAH
-----------------Loi organique N° 2018-010 relative à la
région
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
CHAPITRE PREMIER : DES DISPOSITIONS
GENERALES

Article premier: Conformément à l’article
98 de la constitution du 20 juillet 1991
révisée, la présente loi fixe :
- Les conditions de gestion par la région
de ses affaires ;
- Les conditions d’exécution par le
président du conseil régional des
délibérations et des décisions dudit
conseil ;
- Les compétences propres de la région,
les compétences transférées par l’Etat ;
- Les règles d’organisation et de
fonctionnement des organes de la
région ;
- Les conditions d’éligibilité et de
candidature ;
- Le régime financier de la région et
l’origine de ses ressources financières ;
- Les statuts particuliers des régions de
Nouakchott et de Dakhlet Nouadhibou.

Chapitre II : Des compétences de la
région
Article 4 : Les compétences de la région
couvrent les domaines ci-après énumérés :
1)
Planification et aménagement du
territoire de la région :
- Participation à l’élaboration du schéma
régional d’aménagement du territoire en
veillant à sa cohérence avec le schéma
national d’aménagement du territoire ;
- Elaboration
et
exécution
d’un
programme de développement régional
en harmonie avec les stratégies
nationales de développement ;
- Conclusion des contrats avec l’Etat pour
la réalisation des objectifs de
développement économique, social, et
culturel dans la région ;
- Participation à l’élaboration des
schémas directeurs d’aménagement et
d’urbanisme,
- Encouragement du développement du
transport routier dans la région et le
désenclavement des localités pour une
meilleure desserte de celles-ci,
- Contribution à l’élaboration et à la mise
en œuvre des schémas d’infrastructures
et de services d’intérêt régional ;
- Contribution
au
désenclavement
numérique et au développement des
infrastructures de télécommunications
dans la région.
2)
Investissements :

Article 2 : La région est une collectivité
territoriale. Elle jouit de la personnalité
morale et de l’autonomie financière.
Pour l’exercice de ses compétences, elle
dispose d’un budget, d’un personnel et
d’un domaine propre.
Les limites territoriales de la région
coïncident avec celle de la circonscription
administrative de la wilaya.
La région est administrée par deux (2)
organes élus :
- Un organe délibérant : le conseil
régional ;
88

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

d’éducation, d’alphabétisation et de
formation professionnelle.
6)
Santé et action sociale :
- Appui aux structures de santé dans la
région ;
- Participation à la mise en œuvre des
politiques et des priorités de l’Etat en
matière de politiques publiques de
santé, d’hygiène et de lutte contre les
épidémies ;
- Promotion de l’action sociale au niveau
régional.
7)
Jeunesse, sports et loisirs :
- Réalisation d’infrastructures sportives
régionales ;
- Assistance aux associations culturelles,
sportives et de jeunesse ;
- Organisation,
animation
et
développement
des
activités
socioéducatives et sportives d’intérêt
régional.
8)
La culture :
- Promotion, et développement des
activités culturelles au niveau régional ;
- Surveillance et suivi de l’état de
conservation des sites, monuments
historiques d’intérêt régional et des
vestiges préhistoriques et / ou
historiques ;
- Organisation
de
manifestations
culturelles, littéraires et artistiques au
niveau régional ;
- Création et gestion d’orchestres,
ensembles
lyriques
traditionnels,
folklore, de troupes de théâtres et
de musées régionaux;
- Création et gestion des centres
socioculturels, de bibliothèques de
lecture publique, d’intérêt régional.
Article 5 : La région exerce les
compétences transférées dans les domaines
suivants :
- Les équipements et les infrastructures à
dimension régionale ;
- Le commerce ;
- La santé ;
- L’industrie ;
- L’enseignement,
- L’énergie, l’eau et l’assainissement.

- Promotion et encouragement des
activités
et
des
investissements
commerciaux, industriels et touristiques
dans la région.
3)
Environnement et gestion des
ressources naturelles :
- Participation à l’élaboration et à la mise
en œuvre des projets des plans et
schémas régionaux d’action pour
l’environnement ;
- Participation à l’élaboration des projets
des plans régionaux spécifiques
d’intervention d’urgence et de gestion
des risques ;
- Suivi de la Gestion, de la protection et
d’entretien des forêts, zones protégées
et sites naturels d’intérêt régional ;
- Mise en défens et autres mesures locales
de protection de la nature d’intérêt
régional;
- Contribution à la réalisation de pare-feu
dans le cadre de la lutte contre les feux
de brousse
- Protection de la faune.
4)
Tourisme :
- Promotion du tourisme au niveau de la
région ;
- Soutien
et
encouragement
aux
initiatives
privées
de
création
d’infrastructures touristiques ;
- Soutien et encouragement de la
production artisanale ;
- Actions de sensibilisation en matière de
propreté et d’hygiène des infrastructures
touristiques.
5)
Education, alphabétisation et
formation professionnelle :
- Construction, équipement, entretien et
maintenance des lycées, collèges et
établissements
de
formation
professionnelle ;
- Recrutement et prise en charge du
personnel d’appoint des lycées, collèges
et
établissements
de
formation
professionnelle ;
- Participation à la mise en œuvre des
politiques et priorités de l’Etat en
matière de politiques publiques

89

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

Chapitre III : De la composition et du
mode d’élection du conseil régional

des Ministres, sur rapport du Ministre
chargé de la décentralisation.

Article 6 : Le Conseil régional est
composé de conseillers élus au suffrage
universel direct. Le scrutin est libre et
secret. Le nombre des conseillers de la
région élus est fixé comme suit :
- 11 membres dans les régions de moins de
60.000 habitants ;
- 15 membres dans les régions de 60.001 à
100.000 habitants ;
- 21 membres dans les régions de 100.001
à 200.000 habitants ;
- 25 membres dans les régions de plus de
200.000 habitants.
Article 7 : Le mandat des conseillers
régionaux est de cinq ans.
Le mandat des conseillers régionaux
sortants expire lors de l’installation du
nouveau Conseil suivant le renouvellement
général des conseils.
Le mandat du président et des viceprésidents prend fin en même temps que
celui des membres du conseil régional.
Article 8 : Le scrutin sera à un tour si l'une
des listes obtient la majorité absolue des
suffrages exprimés. La répartition des
sièges à pourvoir se fait à la représentation
proportionnelle avec utilisation du quotient
électoral et attribution des restes des sièges
selon le système du plus fort reste des voix
obtenues par les listes.
Si au premier tour, aucune liste n'a recueilli
la majorité absolue des suffrages exprimés,
il sera procédé à un second tour. Ne
pourront se présenter au second tour que
les deux listes ayant obtenu le plus grand
nombre de suffrages. Chacune des deux
listes obtient un nombre de sièges
proportionnels au nombre de suffrages
recueillis sur la base du quotient électoral.
S'il y a lieu, le siège restant sera attribué à
la liste qui aura le plus fort reste des
suffrages exprimés.
Les candidats sont déclarés élus suivant
leur ordre d'inscription sur les listes.
Article 9: Le conseil régional, peut être
dissout par décret motivé pris en Conseil

Article 10:En cas de dissolution du
Conseil régional ou de démission
collective de ses membres, ou en cas
d'annulation devenue définitive de
l'élection de tous ses membres, ou
lorsqu'un Conseil ne peut être constitué,
une Délégation Spéciale chargée d'en
remplir les fonctions est nommée sur
proposition du Ministre chargé de la
décentralisation, par décret pris en Conseil
des Ministres dans les quinze (15) jours qui
suivent la dissolution, l'acceptation de la
démission ou l'annulation définitive de
l'élection.
La Délégation Spéciale se compose de sept
(7) membres, choisis parmi les agents de
l’Etat, dont un Président qui remplit les
fonctions du Président du Conseil. Le
Président de la délégation spéciale peut
déléguer une partie de ses attributions à
d'autres membres.
Aucun membre du Conseil dissout ne peut
faire partie de la Délégation Spéciale.
Article 11 : Dans un délai de quatre-vingtdix jours (90) à compter de la dissolution
du Conseil, de la démission des deux tiers
(2/3) de ses membres, de l'annulation
devenue définitive de l'élection de ces
derniers ou du cas prévu à l’article 10 de la
présente loi, il est procédé à de nouvelles
élections, à moins que l'on ne se trouve
dans les six (6) mois précédant le
renouvellement général des conseils
régionaux.
Les mandats des conseillers issus de ces
élections prennent fin à la date où doivent
expirer les mandats des membres qu’ils
remplacent.
Lorsque les circonstances ne permettent
pas le déroulement normal de la
consultation électorale en vue du
renouvellement d'un Conseil dissout,
démissionnaire, ou dont l'élection est
annulée,
le
Gouvernement,
avant
l'expiration du délai de quatre-vingt-dix
jours (90) jours prévu au premier alinéa du
présent article, peut proroger, par décret
90

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

- l'acquisition d'une qualité entraînant
l'une ou l'autre des incompatibilités ou
inéligibilités prévues par la présente loi.
La démission du Président du conseil est
adressée
par
l’intermédiaire
du
représentant de l’Etat au Ministre chargé
de la décentralisation.
Elle devient effective à partir de son
acceptation par ce dernier ou, à défaut, un
mois après l'envoi de cette démission par
lettre recommandée.
Article 17 : Lorsque le président ou les
vice-présidents ont cessé leurs fonctions
pour quelque cause que ce soit, ils sont
remplacés dans les conditions suivantes :
- Le président du conseil régional est
remplacé de droit par le conseiller qui le
suit dans l’ordre de la liste majoritaire ;
- Pour les vice-présidents, le conseil
régional est convoqué par le Ministre
chargé de la décentralisation pour
procéder à leur remplacement dans les
quinze (15) jours qui suivent la
cessation des fonctions.
Le conseiller régional qui démissionne de
son parti et/ou du conseil régional en cours
de mandat perd ipso facto son siège ;
comme en cas de décès. Il est remplacé de
droit, dans les deux cas, par le candidat
venant immédiatement après le dernier élu
de sa liste.
Article 18 : La révocation du Président est
prononcée à l’initiative du Conseil régional
ou
du
Ministre
chargé
de
la
Décentralisation.
La révocation prise à l’initiative du Conseil
a lieu après le vote d’une motion de
révocation du Président, votée par le
Conseil régional à la majorité des deux
tiers (2/3) lors d’un conseil extraordinaire
autorisé par le Ministre chargé de la
Décentralisation et dédié à la question. Ce
vote ne peut cependant intervenir dans les
douze mois qui suivent son élection. Le
Président est admis préalablement à fournir
ses explications écrites. Cette révocation
est rendue exécutoire par arrêté du
Ministre chargé de la Décentralisation.
La révocation prise à l’initiative du
Ministre chargé de la Décentralisation

pris en Conseil des Ministres, la durée des
pouvoirs de la Délégation Spéciale.
Dans tous les cas, les pouvoirs de la
Délégation Spéciale expirent de plein droit
dès la prise de service du nouveau conseil
régional.
Article 12 : Lorsque le conseil régional a
perdu la majorité de ses membres, par suite
de démission, décès ou tout autre motif, le
Ministre chargé de la décentralisation
constate la suspension de plein droit
jusqu’à ce qu’il soit complété.
Chapitre IV : Du Président et des Viceprésidents :
Article 13 : Le président est élu au
suffrage
universel
direct.
Il
est
obligatoirement le premier inscrit sur la
liste candidate ayant obtenu la majorité des
voix à l'élection.
Article 14 : Dans les trente (30) jours qui
suivent
l’élection
des
conseillers
régionaux, le Ministre chargé de la
Décentralisation procède à la convocation
du conseil, pour l’élection du bureau du
conseil régional.
Le Président et les Vice-présidents
constituent le bureau de la région. Le
secrétaire général de région assiste de droit
aux réunions du bureau.
Article 15 : La séance d’investiture est
convoquée par le Ministre chargé de la
Décentralisation. Le Président de séance
porte à la connaissance du conseil, par
lecture publique, le rapport sur l’état de la
collectivité, dressé par le Président sortant
ou, à défaut, ses principales conclusions si
ce rapport a été distribué avec la
convocation du Conseil.
La séance de l’élection des vice-présidents
et d’investiture du président est présidée
par le représentant de l’Etat.
Article 16: En cours de mandat, la
fonction de Président du Conseil prend fin
provisoirement en cas de suspension et
définitivement dans les cas suivants :
- la démission ;
- la révocation
- le décès ;
91

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

Chapitre V : De l’organisation du
conseil régional.
Section 1 : De l’exécutif de la région
Article 20 : Les fonctions de Président ou
vice-président, sont incompatibles avec
l’exercice de toutes fonctions de
responsabilité dans les administrations
publiques de la wilaya concernée.
Le mandat de Président du Conseil de la
région est incompatible avec les mandats
de parlementaire et de maire.
Les fonctions du Président et des viceprésidents sont gratuites. Toutefois, le
Président bénéficie d’une indemnité de
fonction et de représentation. Les viceprésidents perçoivent une indemnité de
fonction. Un arrêté du ministre chargé de
la Décentralisation fixera les taux de ces
indemnités.
Article 21 : Le nombre des vice-présidents
est deux, trois, quatre, cinq selon que le
conseil régional comprend 11, 15, 21 et 25
membres.
Article 22 : Les vice-présidents sont élus
en un seul tour à la pluralité des voix. Le
nombre des suffrages obtenus détermine
l’ordre des nominations qui pourra être
précisé en cas d’égalité par l’âge et ensuite
par l’ancienneté dans le conseil régional.
En cas d’égalité par l’âge et par
l’ancienneté dans le conseil régional, il est
procédé au tirage au sort.
Article 23 : L’élection des vice-présidents
peut faire l'objet d'un recours devant la
cour suprême, dans un délai de (8) jours à
compter de l'élection.
Ce recours est ouvert au représentant de
l’Etat, aux membres du conseil régional et
aux partis politiques représentés au conseil
régional. Le recours n'est pas suspensif.
La cour suprême doit statuer dans un délai
de 8 jours.
Section 2 : Des sessions du Conseil
régional
Article 24 : Le Conseil régional se réunit
obligatoirement quatre fois par an en
session ordinaire durant les mois de
janvier, avril, juillet et octobre.
Les sessions sont convoquées par le
président du conseil régional par lettre

intervient lorsque le Président refuse, ou
néglige de faire, ou viole des actes qui lui
sont prescrits par les lois et règlements,
dans les conditions ci-après :
Une commission d’enquête nommée par
arrêté du Ministre chargé de la
Décentralisation se rend sur place et
constate les faits reprochés.
Cette commission adresse une mise en
demeure, faite par écrit, qui doit indiquer le
délai imparti au Président intéressé pour
répondre à la commission.
Si aucune réponse n’est intervenue à
l’expiration du délai imparti, le silence
équivaut à un refus. Avec ou sans réponse
la commission d’enquête émet un avis
définitif dans les meilleurs délais. Si cet
avis met en cause la responsabilité du
Président, le Conseil des Ministres sur
rapport motivé du Ministre chargé de la
Décentralisation prononce par Décret, la
révocation du Président.
La révocation du Président ne porte pas
atteinte à sa situation de membre du
Conseil.
Article 19 : Le Président du conseil, après
avoir été entendu et invité à fournir des
explications écrites par la commission citée
à l’article précédent sur les faits qui lui
sont reprochés, peut être suspendu par
arrêté du Ministre chargé de la
décentralisation. La suspension ne peut
excéder deux (2) mois.
En cas de suspension, le Président est
provisoirement
remplacé
dans
ses
fonctions par un vice-président dans l'ordre
d'élection et à défaut de vice-président par
le Conseiller le plus âgé.
Toutefois, en cas de révocation, de
démission, d'acquisition d'une qualité
entraînant
l'une
ou
l'autre
des
incompatibilités ou inéligibilités, ou de
décès du Président, le Président est
remplacé conformément aux dispositions
de l’article 17 ci-dessus.
En cas d’absence ou d’empêchement, le
Vice-président,
suivant
l’ordre
de
préséance le remplace dans la gestion des
affaires courantes.
92

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

conseil régional avant l’ouverture de la
session.
Un même Conseiller ne peut être porteur
que d’une seule procuration. La
procuration est toujours révocable par le
mandant. Sauf cas de maladie dûment
constatée, elle ne peut être valable pour
plus de deux (2) sessions successives.
Article 27 : Lorsque le quorum n’est pas
atteint au cours d’une première session,
une deuxième convocation est adressée aux
conseillers régionaux dans un délai
minimum de soixante-douze (72) heures.
La présence du tiers au moins des
conseillers régionaux est requise.
Aucun quorum n’est plus exigé après une
troisième convocation pour les questions
qui figuraient à l’ordre du jour de la
première convocation.
Le procès-verbal est établi même au cas où
le quorum n’aurait pas été atteint.
Il est signé par le Président et le rapporteur.
Article 28 : Les séances du conseil
régional sont publiques à moins que deux
tiers (2/3) au moins des membres présents
n’en décident autrement.
Les séances sont publiques lorsque les
délibérations ont pour objet :
- le budget ;
- les impôts et taxes ;
- les emprunts ;
- les comptes ;
- la création d’organisme d’intérêt
commun.
Article29 : Le président du conseil
régional, ainsi que les conseillers
régionaux ne doivent ni assister, ni prendre
part aux votes des délibérations du conseil
auxquelles ils ont un intérêt personnel.
Article 30 : Le président du conseil
régional assure la police des débats. Il peut,
après avertissement, faire évacuer à
l’instant toute personne étrangère au
conseil
qui
trouble
l’ordre
de
quelque manière que ce soit ou qui donne
des marques d’approbation ou de
désapprobation.

recommandée ou tout autre moyen
approprié.
Le représentant de l’Etat assiste de plein
droit aux sessions du conseil régional, sans
voix délibérative.
La durée de la session du Conseil régional
est de 10 jours ouvrable. Elle peut être
prorogée de dix jours supplémentaires, à la
demande du représentant de l’Etat, du
Président du conseil ou des 2/3 des
membres présents du Conseil.
En cas de demande d’une session
extraordinaire, le Conseil régional se réunit
au plus tard dans les 15 jours qui suivent.
La session extraordinaire est close lorsque
l'ordre du jour pour lequel elle a été
convoquée est épuisé et, en tout cas, dans
un délai maximum de 10 jours.
Le Conseil régional se réunit au plus tôt
dix jours francs après l'envoi des
convocations.
Le représentant de l’Etat dispose d'un délai
de huit jours pour proposer au Président
l'inscription des questions supplémentaires
qu'il entend soumettre à l'examen du
Conseil régional.
Le Président arrête alors l'ordre du jour
définitif qui est envoyé pour information
au représentant de l’Etat cinq jours au
moins avant la date d'ouverture de la
session.
Article 25 : Par dérogation à l’article 24
ci-dessus, lorsque les 2/3 des membres en
exercice du Conseil régional lui en font la
demande écrite, le Président est tenu
d'inscrire à l'ordre du jour les questions de
démission et de suspension prévues aux
articles, ci-dessus. Cette question est
examinée en priorité par le Conseil
Régional.
Article 26 : Le conseil régional ne peut
valablement se réunir que si la majorité
absolue des membres est présente.
Sauf cas expressément prévu par les textes,
les décisions sont prises à la majorité
simple des membres présents.
Un conseiller régional empêché peut
donner procuration écrite à un collègue de
son choix pour voter en son nom. Cette
délégation est notifiée au président du

En cas de trouble dûment constaté dans la
salle, le président du conseil invite la ou les
93

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

personnes qui en sont les auteurs à évacuer
la salle.
En cas de refus d’obtempérer ou de
persistance des troubles, le président du
conseil peut demander l’intervention des
forces de l’ordre pour faire évacuer la
salle.
Article 31: les délibérations du conseil
régional sont prises à la majorité des
membres présents. Le vote a lieu à main
levée. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante.
Article 32 : Le conseil désigne, parmi ses
membres,
un
rapporteur,
chargé
notamment de la rédaction et de la
conservation des procès-verbaux des
séances. Le conseil désigne également,
parmi ses membres un rapporteur adjoint
chargé d'assister le rapporteur et de le
remplacer
en
cas
d'absence
ou
d'empêchement.
Article 33 : Le Conseil Régional constitue
en son sein des commissions permanentes
pour l'étude des affaires couvrant les
domaines de sa compétence.
Le
nombre,
la
composition,
le
fonctionnement et les attributions des
commissions permanentes sont fixés par le
règlement intérieur du Conseil Régional.
Article 34 : Les commissions permanentes
ne peuvent exercer aucune des attributions
dévolues au Conseil Régional. Le président
est de droit rapporteur des travaux de la
commission devant le Conseil ; il peut,
avec l’accord du représentant de l’Etat,
appeler à participer aux travaux de la
commission, les fonctionnaires et agents de
l'Etat ou des établissements publics en
fonction sur le territoire de la région.
Section 3 : Des attributions du Conseil
Régional
Article 35 : Dans les limites du ressort
territorial de la région, le Conseil Régional
exerce, à titre de compétences propres et
conformément aux lois et règlements en
vigueur, les attributions suivantes :
- Il examine et vote le budget et approuve
les comptes administratifs dans les
formes et conditions prévues par la
présente loi et ses textes d’application ;

1407

- Il élabore le plan de développement de
la
région,
conformément
aux
orientations et objectifs nationaux, et les
priorités définies par les politiques
sectorielles, dans les limites des moyens
propres et de ceux mis à sa disposition ;
- Il fixe, dans le cadre des lois et
règlements en vigueur, le mode
d'assiette, les tarifs et les règles de
perception des recettes perçues au profit
de la région ;
- Il engage en conformité avec les textes
en vigueur, les actions nécessaires à la
promotion des investissements privés et
encourage la réalisation de ces
investissements,
notamment
par
l'implantation et l'organisation de zones
industrielles et de zones d'activités
économiques ;
- Il décide de la participation de la région
aux entreprises publiques ou privées
d'intérêt régional ou inter-régional ;
- Il adopte toutes mesures tendant à
améliorer la formation professionnelle
au niveau régional ;
- Il engage les actions nécessaires à la
promotion de l'emploi, dans le cadre des
orientations fixées à l'échelle nationale ;
- Il engage des actions dans le domaine
de l’éducation et de la santé qui sont du
ressort de la région ;
- Il adopte toutes mesures tendant à la
protection de l'environnement ;
- Il adopte les mesures visant à la
promotion du tourisme dans la région,
- Il adopte les mesures nécessaires à la
promotion des activités socioculturelles
et sportives ;
- Il engage des actions en vue de
promouvoir et de soutenir les actions de
développement
menées
par
les
organismes
de
coopération
intercommunale de la région ;
- Il approuve les conventions passées
avec l’Etat ou avec d’autres collectivités
territoriales ou leurs groupements ou
toute autre personne physique ou
morale pour mener avec eux des actions
relevant de leur compétence, dans le
strict respect de leurs attributions ;
94

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

- Il autorise dans le respect des
dispositions constitutionnelles et dans
les conditions qui seront fixées par
décret, la passation des conventions de
coopération décentralisée avec des
organismes publics ou privés étrangers
ou internationaux ;
- Il adopte les mesures qui relèvent de
son ressort dans le cadre de
l’amélioration
des
conditions
d’approvisionnement des populations,
notamment en eau potable ;
- Il autorise la passation des marchés
publics de la région conformément au
code des marchés publics ;
- Il adopte son règlement intérieur.
Article 36 : Le Conseil Régional peut faire
des propositions et des suggestions et
émettre des avis à chaque fois qu’il est
sollicité. A ce titre :
- Il propose à l'administration et aux
autres personnes morales de droit
public, les actions à entreprendre pour
promouvoir le développement de la
région lorsque lesdites actions dépassent
le cadre des compétences de ladite
région ou excèdent ses moyens ou ceux
mis à sa disposition ;
- Il propose la création et les modes
d'organisation et de gestion des services
publics régionaux, notamment par voie
de partenariat public privé(PPP) ;
- Il suggère toute mesure concernant le
choix des investissements à réaliser
dans la région par l'Etat ou toute autre
personne morale de droit public ;
- Il donne son avis sur les politiques
d'aménagement du territoire national et
d'urbanisme et leurs instruments ;
- Il donne son avis sur la politique
d'implantation, dans la région, des
établissements universitaires et des
hôpitaux.
Les propositions, suggestions et avis
précités sont transmis par le représentant
de l’Etat aux autorités gouvernementales
compétentes.

1407

Article 37 : Le Président préside le
Conseil Régional.
Le président représente de plein droit le
Conseil
Régional
au
sein
des
établissements publics à vocation régionale
ou par l’un de ses vice-présidents désignés
par lui, suivant l’ordre de leur élection.
Sous l'autorité du Président, le secrétaire
général du Conseil Régional anime et
coordonne l’administration de la région.
Article
38 :
L’organisation
de
l’administration de la région est fixée par
décret pris en Conseil des Ministres, sur
rapport du Ministre chargé de la
décentralisation.
Le Président peut, par arrêté, déléguer à un
ou plusieurs vice-présidents, une partie de
ses compétences.
Le Président peut également déléguer, par
arrêté, sa signature au secrétaire général de
la région en matière de gestion
administrative.
Article 39 : Conformément aux
délibérations du Conseil de la Région, le
président :
1. procède aux actes de location, de vente,
d'acquisition ;
2. exécute le budget et établit le compte
administratif ;
3. prend des actes à l'effet d’assurer
l’exécution des recettes et droits divers
de la collectivité conformément à la
législation en vigueur en la matière.
Article 40 : Les actes du Président sont
portés à la connaissance de la population
par tout moyen de communication et
d’information approprié.
Le Président représente la région en
justice. Il ne peut, sauf disposition
législative contraire, intenter une action en
justice, sans une délibération du conseil.
Chapitre VII : Du contrôle des actes de
la Région
Article 41 : Les délibérations du conseil
régional doivent être adressées dans les
huit (8) jours suivant leur adoption au
représentant de l’Etat par le président du
conseil Régional.

Chapitre VI : Des compétences du
Président du Conseil Régional
95

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

Article 42 : Sont nulles de plein droit :
- Les délibérations portant sur un objet
étranger aux attributions du conseil
régional et celles prises hors des locaux
officiels ou en dehors des sessions
légales ;
- Les délibérations prises en violation de
la législation et de la réglementation ;
- Les délibérations auxquelles ont pris
part des membres du conseil régional
intéressés soit en leur nom propre, soit
comme mandataire à l’affaire qui en a
fait l’objet.
Article 43 : Ne sont exécutoires qu’après
approbation conjointe du ministre chargé
de la Décentralisation et du ministre chargé
des Finances, les délibérations portant sur :
- Le budget de la région ;
- Les emprunts à contracter, les garanties
à consentir ;
- Les acceptations ou refus de dons ou
legs comportant des charges ou une
affectation spéciale ;
- Les transferts de crédits de chapitre à
chapitre ;
- Recrutement des personnels de région à
contrat déterminé et indéterminé ;
- La fixation dans le cadre des lois et
règlements en vigueur du mode
d’assiette des tarifs, redevances et droits
perçus au profit de la région ;
- Les acquisitions, aliénations échanges
portant sur les immeubles du domaine
privé de la région.

1407

Article 45 : Les délibérations sont
considérées comme approuvées vingt jours
après leur dépôt auprès du représentant de
l’Etat, si elles n’ont pas fait l’objet d’une
opposition de celui-ci. Ce délai est porté à
quarante-cinq jours pour les délibérations
visées aux articles 43 et 44 de la présente
loi.
Les délibérations portant sur les questions
financières et les décisions relatives au
classement, au déclassement et à
l’affectation du domaine public régional ne
sont exécutoires qu’après approbation.
Article 46 : Le Ministre chargé de la
décentralisation, peut provoquer un nouvel
examen par le Conseil Régional d'une
question dont celui-ci a déjà délibéré s'il ne
lui paraît pas possible d'approuver la
délibération prise, pour des motifs qu'il
expose dans sa demande de nouvel
examen.
L'approbation ou le refus motivé d’une
délibération est notifié au Président du
Conseil régional par l'intermédiaire du
représentant de l’Etat dans les 10 jours
suivant la réception.
Article 47:Dans le cadre des attributions se
rapportant à l'approbation du compte
administratif de la région, le conseil
régional est tenu de motiver la délibération
refusant
l'approbation
du
compte
administratif. L'absence de motivation
entraîne la nullité de la délibération.
Chapitre VIII : Du domaine de la
région
Article 48 : Le domaine de la région
comprend un domaine public et un
domaine privé.
Article 49 : Le domaine public est
constitué de :
1. Des biens immobiliers affectés au
service public régional, notamment :
- les routes régionales ;
- les bâtiments des collèges et lycées ;
- les hôpitaux régionaux ;
- les bâtiments des services régionaux ;
- les centres de formation technique et
professionnelle ;

Article 44 : Ne sont exécutoires qu’après
approbation du ministre chargé de la
Décentralisation les délibérations portant
sur :
- Les transactions d’un montant supérieur
à un taux qui sera fixé par arrêté
conjoint des ministres chargés de la
Décentralisation et des Finances ;
- Le règlement intérieur du Conseil
Régional.
Les décisions relatives au classement, au
déclassement et à l’affectation du domaine
public régional ne sont exécutoires
qu’après approbation du conseil des
Ministres.
96

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

- les équipements sportifs, culturels et
religieux qui leur sont affectés.
2. Des biens classés dans le domaine
public par une délibération du conseil
régional.
Article 50 : Le domaine public régional ne
peut être aliéné. Il est imprescriptible. Il ne
peut être hypothéqué ni être grevé de tout
autre droit réel.
Un bien appartenant au domaine public
régional ne peut être déclassé que s’il a
cessé d’être affecté à un service régional.
Article 51 : La région peut acquérir,
aliéner, échanger des biens appartenant à
son domaine privé.
Article 52 : Le domaine privé de la région
est constitué par tous ses biens, meubles et
immeubles, ne faisant pas partie de son
domaine public.

1407

de son patrimoine et des redevances pour
services rendus.
Article 56 : Les recettes d'investissement
comprennent :
1 - les recettes temporaires ou accidentelles
et notamment :
- les dons et legs ;
- les fonds de concours ;
- les fonds d'emprunt ;
- le produit de la vente de biens, de
l'aliénation ou échange d’immeubles ;
- le produit des centimes additionnels
extraordinaires dûment autorisés.
2 - Les crédits alloués par le budget de
l'Etat ou par tout autre organisme public
sous forme de fonds de concours pour
grands travaux d'urbanisme et de dépenses
d'équipement.
3 - Les prélèvements effectués au profit de
la section d'investissement à partir de la
section de fonctionnement.
Article 57 : L’Etat alimente le budget de la
région à partir des dotations globales
d’investissement et apporte également son
concours financier à la région par le biais
d’une dotation de fonctionnement qui sont
calculées et identifiées dans la loi de
finances de l’Etat.
Article 58 : Il est créé une commission des
finances régionales, qui a pour objet de
proposer au gouvernement le montant des
transferts financiers vers les régions, leur
répartition, le suivi de leur utilisation,
d’observer l’évolution des finances locales,
de donner un avis sur leur évolution et leur
lien avec les finances de l’Etat.
Un rapport annuel sur les finances locales
est soumis au gouvernement et au
parlement.
Un décret pris en conseil des ministres
détermine les modalités de constitution et
de fonctionnement de ladite commission.
Un fonds de péréquation et de solidarité au
profit des régions sera créé par décret.
Section 2 : Des charges de la région
Article 59 : Les charges de la région
comprennent :
- les dépenses de fonctionnement ;
- les dépenses d’investissement.

Article 53 : L’expropriation pour cause
d’utilité publique peut être prononcée au
bénéfice d’une région pour la réalisation
d’un projet d’intérêt régional. La demande
d’expropriation
est
présentée
au
représentant de l’Etat par le président du
conseil régional après autorisation du
conseil régional.
Chapitre IX : Du régime financier de la
région
Section 1 : Des ressources de la région
Article 54 : Le conseil régional dispose
d’une compétence générale en matière de
détermination des tarifs ou taxes
rémunératoires du domaine et des services
régionaux dans les conditions prévues par
les lois et règlement en vigueur.
Le conseil régional peut recourir à
l’emprunt pour la réalisation de ses
investissements
de
développement
régional. Ces emprunts peuvent bénéficier
de la garantie de l’Etat.
Les ressources de la région comprennent
des recettes de fonctionnement et des
recettes d’investissement.
Article
55 :
Les
recettes
de
fonctionnement de la Région proviennent
des dotations de fonctionnement accordées
par la loi des finances, et des redevances
du domaine, des produits de l'exploitation
97

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

Article 60 : Sont obligatoires les dépenses
suivantes :
1. les traitements et indemnités du
personnel en fonction dans la région
ainsi que les cotisations aux organismes
de sécurité sociale et de retraite du
personnel ;
2. l’amortissement et les intérêts de la
dette ;
3. les contributions aux fonds de solidarité
et de péréquation ;
4. les frais de fonctionnement des
services ;
5. les dépenses d’entretien du patrimoine ;
6. la contrepartie à la réalisation des
projets
et
programmes
de
développement ;
7. les primes des assurances obligatoires.
Les dépenses obligatoires doivent figurer
au budget. Elles doivent faire l’objet
d’ouverture de crédits suffisants avant qu’il
ne soit possible à la collectivité d’inscrire
des dépenses facultatives.
Article 61 : Les dépenses dont le montant
et la nature sont susceptibles de prendre la
forme de marchés de services, travaux et
fournitures sont passées dans les formes et
conditions prévues par le code des marchés
publics.
Section 3 : Du Budget
Article 62 : L’année budgétaire commence
le 1er Janvier et finit le 31 Décembre de la
même année civile. Toutefois, une période
complémentaire de quarante-cinq jours est
accordée exclusivement pour payer les
dépenses engagées avant la clôture de
l’exercice.
Le budget de la région prévoit pour une
année financière, toutes les recettes et les
dépenses de la collectivité.
Article 63: Le budget est établi avant le 31
octobre et est confectionné suivant une
nomenclature dont les modalités de
présentation sont fixées par arrêté conjoint
des Ministres chargés de la décentralisation
et des finances.
Article 64 : Le budget est préparé, sous
l’autorité du président du conseil régional.
La préparation budgétaire commence par la
réalisation des annexes du budget et

1407

aboutit à la réalisation du projet de budget
initial.
Il comprend deux parties tant en recettes
qu'en dépenses. La première partie décrit
les opérations de fonctionnement.
La deuxième partie est relative aux
opérations
d'investissements.
Ces
opérations
d'investissement
font
obligatoirement l'objet d'une ventilation
sectorielle et spatiale en fonction de leur
localisation.
Article 65 : Les ressources et les dépenses
doivent être équilibrées en fonctionnement
et en investissement. Les ressources
provenant de l’emprunt, des dons et legs et
des subventions d’équipement sont
obligatoirement
consacrés
à
l’investissement.
Un prélèvement obligatoire équivalant au
moins à 10% des recettes de
fonctionnement du budget des collectivités
est affecté aux dépenses d'investissement.
Article 66 : Le conseil régional établit en
cours d'exercice et lorsque les comptes de
l'exercice précédent sont connus, un budget
complémentaire. Ce budget est destiné à
corriger et à ajuster les prévisions du
budget initial. Il comprend les crédits
supplémentaires nécessaires en cours
d'exercice, les recettes nouvelles non
prévues au budget initial et les opérations
de recettes et dépenses reportées du budget
de l'année précédente.
Il est établi, voté dans les mêmes formes
que le budget initial et appuyé du compte
administratif du président du conseil et du
compte de gestion du Comptable public
désigné.
Article 67 : Le budget initial du conseil
régional est transmis pour approbation aux
Ministres chargés de la Décentralisation et
des Finances, accompagné du rapport de
présentation qui décrit toutes les
caractéristiques du budget et de toutes les
annexes prévues par la réglementation.
Article 68 : Lorsque le budget initial a été
voté mais est entaché d’erreurs, constatées
par
le
Ministre
chargé
de
la
décentralisation, celui-ci le renvoie au
98

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

président du conseil régional dans un délai
de quinze (15) jours qui suit son dépôt.
Le président du conseil régional dispose de
dix (10) jours à compter de sa réception
pour procéder à une seconde lecture par le
Conseil. Le projet de budget initial rectifié
est renvoyé immédiatement au Ministre
chargé de la décentralisation.
Article 69 : En cas de non-respect de cette
procédure, le budget de la région est réputé
ne pas avoir été adopté.
Article 70 : Lorsque le budget n'est pas
adopté avant le début de l'année budgétaire
les dépenses de fonctionnement continuent
d'être exécutées jusqu'à la fin du 1er
trimestre dans la limite, chaque mois, d'un
douzième du budget initial de l'année
précédente. Passé ce premier trimestre de
l’année, et en l’absence d’adoption d’un
budget initial, le représentant de l’Etat,
saisi par le Ministre chargé de la
décentralisation, procède à l’établissement
d’un budget de fonctionnement sur la base
du dernier budget visé en tenant compte de
l’évolution et des charges et des ressources
de la région et ce au 31 décembre.

1407

Article 72 : Des institutions spécialisées
dans le financement des collectivités
territoriales peuvent être créées. Les
conditions de création seront, le cas
échéant, précisées par décret. Le même
décret définira les modalités d’octroi et les
critères d’éligibilité des projets soumis au
financement.
Section 4 : De la comptabilité de la
Région
Article 73 : Le Président du Conseil
Régional est l’ordonnateur du budget de
ladite collectivité.
Un comptable public du trésor est chargé
par les voies et moyens prévus par la
réglementation en vigueur, et sous sa
responsabilité, de recouvrer les recettes et
d’exécuter les dépenses, de poursuivre la
rentrée de tous les revenus de la
collectivité, et de toutes les sommes qui lui
sont dues, ainsi que d’acquitter les
dépenses
ordonnancées
jusqu'à
concurrence des crédits régulièrement
accordés.
Tous les rôles d’impôts et taxes sont remis
à ce comptable. Le comptable public de la
région est un comptable direct du trésor.
Le comptable public, au niveau de la
région porte le titre de Trésorier de la
région.
La fonction de comptable public est
incompatible avec la qualité d’élu d’une
collectivité dont il est le comptable.
Article 74 : L'ordonnateur tient la
comptabilité administrative des recettes et
des dépenses et celle de l'engagement des
dépenses.

Article 71 : Le budget une fois approuvé
peut être modifié en cours d'année.
Cette modification peut intervenir dans les
formes suivies pour l'approbation du
budget dans les cas suivants :
- lorsque des recettes sont réalisées en
cours
d'année,
des
crédits
supplémentaires correspondants peuvent
être ouverts.
- pour insuffisance de crédits de
fonctionnement, des virements, qui ne
peuvent avoir pour objet d’augmenter
de plus de 20% le crédit initial d'un
article, peuvent être opérés par le
président du conseil régional.
Des virements peuvent être réalisés dans
les conditions suivantes :
a) d'article à article à l'intérieur du même
chapitre par simple arrêté du
président du conseil régional ;
b) de chapitre à chapitre après délibération
du Conseil régional et approbation du
Ministre chargé de la décentralisation.

Il peut déléguer, sous sa responsabilité, sa
signature à des vice-présidents, ou à des
fonctionnaires de la collectivité.
Article 75 : Les ordres donnés par
l'ordonnateur sont retracés dans les
comptabilités
tenues
suivant
la
réglementation en vigueur.
L’ordonnateur dresse, sur cette base, le
compte administratif, qu’il soumet à la
délibération du Conseil, au plus tard le 30
avril de chaque année, concomitamment
99

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

avec le compte de gestion. Le compte
administratif est définitivement approuvé
par un arrêté annuel conjoint des Ministres
chargés de la décentralisation et des
finances.
L’ordonnateur encourt, en raison de
l'exercice
de
ses
fonctions,
les
responsabilités prévues par les lois et
règlements en vigueur.
Article 76 : La région est soumise aux
différents contrôles prévus par la
législation et la règlementation en vigueur.
Chapitre X : Des candidatures
Article 77 : Sont éligibles sous réserve des
articles 78 et 79 de la présente loi, les
citoyens mauritaniens âgés de 25 ans
accompli.
Un candidat ne peut se présenter que dans
une seule circonscription électorale et sur
une seule liste.
Les listes de candidats ne doivent, en
aucun cas être composée sur des base
ethniques, tribales ou ayant un caractère
particulariste ou sectaire.
Article 78 : Les cas d'inéligibilité absolue
sont les suivants.
- Les personnes privées de leurs droits
civiques :
- Les personnes qui ont été condamnées
pour corruption ou fraude électorale ;
- Les personnes en faillite ou en
liquidation judiciaire ;
- Les personnes naturalisées depuis moins
de cinq ans ;
- Les personnes qui ont été déclarées
démissionnaires pour avoir refusé de
remplir l'une de leurs fonctions résultant
de leur mandat électif.
Dans ce dernier cas, l'inéligibilité court
pour une période de trois ans.
Article 79 : Les cas d'inéligibilité relative
sont les suivants. :
- Les membres des forces armées et de
sécurité en service actif ;
- Les fonctionnaires d'autorité servant
dans la région ;
- Les magistrats ;
- L’inspecteur général et les inspecteurs
d'Etats et, en général, les fonctionnaires

1407

chargés d'une mission de contrôle
administratif interne ;
- Le président et les membres de la CENI
;
- Le président et les membres de la Haute
Autorité de la Presse et de l'Audiovisuel
(HAPA);
- Le président et les membres des
institutions chargées de la régulation
des services,
- Toute personne chargée par ses
fonctions de la tutelle régionale ou
susceptible d'en être chargée par
délégation ;
- Le Trésorier général ;
- Le directeur des Impôts ;
- Le directeur des douanes ;
- Le directeur des domaines ;
- Les fonctionnaires chargés par leurs
fonctions de la tenue et du contrôle des
comptes de la région ;
- Les directeurs des services régionaux de
l'Etat et des établissements publics, dans
le ressort des circonscriptions dans
lesquelles ils exercent ou ont exercé
leurs fonctions depuis moins de six
mois
- Les agents salariés de la région.
Il est interdit aux fonctionnaires et agents
prévus à l'alinéa ci-dessus d’exercer toute
activité politique, de participer aux
campagnes électorales, aux réunions
politiques, de prendre des positions
publiques et d'utiliser les moyens de l'Etat
et des personnes publiques à des fins
électorales ou politiques.
Toutefois, pour les directeurs des services
régionaux de l'Etat et des établissements
publics, et les agents salariés des régions,
l'interdiction d'exercer toute activité
politique, ou de participer aux réunions
politiques ne s’applique que pendant les
périodes électorales et dans le ressort de la
circonscription où ils exercent leurs
fonctions.
En cas d'infraction aux dispositions de
l’alinéa précédent, ces personnes seront
punies des sanctions pénales prévues par la
législation pénale en vigueur.
100

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

Article 80 : Les fonctions de conseiller
régional sont incompatibles avec les
fonctions énumérées à l'article 79 cidessus.
Nul ne peut être membre de plusieurs
conseils régionaux.
Article 81 : Tout conseiller régional se
trouvant dans l'un des cas d'inéligibilité ou
d'incompatibilité visés aux articles 78 et 79
ci-dessus
est
considéré
comme
démissionnaire de fait sauf recours devant
la Cour suprême.
Article 82 : Les candidatures sont faites au
nom des partis politiques légalement
reconnus. La déclaration de candidature est
libellée sur papier à entête du parti
politique. Elle doit être signée par les
candidats eux-mêmes en présence du
représentant local de la CENI et comporte :
1. le cas échéant, le titre donné à la liste ;
2. les noms, prénoms, âges et domiciles
des candidats ;
3. le nom du représentant appelé
mandataire.
Article 83 : Chaque parti présentant une
liste candidate doit choisir une seule
couleur d'impression de ses bulletins,
affiches et circulaires différente des
couleurs des listes présentées par les autres
partis. Au cas où le parti politique
concerné a plusieurs couleurs ou logos, il
choisira le plus dominant. Couleurs et
signes ne doivent en aucun cas rappeler
l'emblème national.
Article 84 : Les listes ainsi constituées
sont déposées auprès du représentant local
de la CENI, après versement des cautions
au Trésor Public de Cinq mille (5 000)
ouguiyas par candidat, entre le soixantième
jour et le cinquantième jour précédant le
scrutin.
Un récépissé provisoire est délivré après
versement des cautions.
Cette caution ne sera remboursée qu’au
profit des listes ayant totalisé plus de 3%
des suffrages exprimés.
Un registre spécial est tenu pour
l'enregistrement de toutes les listes reçues
avec l'indication de la date et de l'heure de
leur réception.

1407

Après validation, un récépissé définitif est
délivré par la CENI.
Les noms des candidats auxquels un
récépissé définitif a été délivré sont
immédiatement portés à la connaissance
des électeurs par voie d'affiche. Aucun
retrait de candidature n'est admis après ce
dépôt.
Toutefois, en cas de décès, le mandataire
de la liste est tenu de la compléter avant
l'ouverture du scrutin.
Article 85 : La CENI est chargée de
contrôler la validité des listes candidates
avant le quarantième jour précédant
l'élection.
Les décisions de la CENI sont susceptibles
de recours dans un délai maximum de huit
(8) jours devant la Cour Suprême qui
statue en dernier ressort.
Article 86: La CENI veille à la régularité
et au bon déroulement des opérations
électorales, elle organise les bureaux de
vote et les opérations de dépouillement et
en proclame les résultats.
Article 87 : Tout mandataire d'une liste
candidate a le droit d'arguer de la nullité
des opérations électorales. La réclamation
doit être déposée auprès de la CENI au
plus tard huit (8) jours après la
proclamation des résultats. Celle-ci statue
dans un délai de huit (8) jours à compter de
sa saisine.
Ses décisions sont susceptibles de recours
en dernier ressort devant de la cour
Suprême, qui doit statuer dans un délai de
trente (30) jours à compter de sa saisine.
Article 88 : Les électeurs sont convoqués
par décret.
La publication du décret doit se faire au
moins soixante-dix (70) jours avant les
élections. Le scrutin ne dure qu'un seul
jour. Il est ouvert et clos aux heures fixées
par le décret de convocation des électeurs.
Les membres des forces Armées et de
sécurité sont inscrits sur la liste électorale
et votent le jour précédant le jour du
scrutin fixé dans le décret convoquant le
collège électoral.
101

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

L’électeur doit choisir librement une liste
sans vote préférentiel ni panachage.
Il est procédé immédiatement et sans
désemparer
au
dépouillement
de
l’ensemble du scrutin à l'expiration du
temps imparti au vote conformément à la
réglementation
en
vigueur.
Le
dépouillement est public.
Article 89 : Un décret fixera les modalités
du déroulement de la campagne électorale
et l’organisation matérielle des opérations
de vote.

1407

Un décret pris en Conseil des Ministres
précisera les modalités d’application de cet
article.
Chapitre XIII : Du statut particulier de
la région de Nouadhibou
Article 95 : Il est créé au niveau de la
circonscription administrative de la Wilaya
de Dakhlet Nouadhibou une collectivité
territoriale, dénommée région de Dakhlet
Nouadhibou.
La région de Dakhlet Nouadhibou
n’exerce, dans les limites territoriales de la
Zone Franche de Nouadhibou, que les
compétences dans les domaines suivants:
- L’environnement et la gestion des
ressources naturelles ;
- L’éducation, l’alphabétisation et la
formation professionnelle ;
- La santé et l’action sociale ;
- La jeunesse, sports et loisirs ;
- La culture.
Toutefois, la région de Dakhlet
Nouadhibou peut passer des contrats de
partenariat avec l’Autorité de Zone
Franche de Nouadhibou en ce qui concerne
notamment le développement économique
et social de la région.

Chapitre XI : Dispositions particulières
applicables à la création de région
Article 90 : Le mandat des conseillers
régionaux d’une région créée expire à la
date du premier renouvellement général
qui suit.
Article 91 : Une convention déterminant
les biens et les services transférés à la
région est conclue entre les représentants
de l’Etat concernés et le président du
conseil régional.
Cette convention doit intervenir au plus
tard à la fin du trimestre suivant l’élection
du conseil régional.
Article 92 : Le premier budget de la région
est adopté au plus tard à la fin de la session
ordinaire suivant le transfert des biens et
services.
Chapitre XII : Du statut particulier de
la région de Nouakchott

Chapitre XIV : Des dispositions pénales
Article 96 : Les dispositions pénales
prévues par l’ordonnance n°87.289 du 20
octobre 1987 instituant les communes,
modifiée, sont applicables.

Article 93 : La Communauté Urbaine de
Nouakchott est supprimée.
Il est créé au niveau de l’agglomération de
Nouakchott, une collectivité territoriale,
dénommée région de Nouakchott. Les
limites territoriales de la région de
Nouakchott couvrent les territoires des
wilayas de Nouakchott Ouest, Nouakchott
Nord et Nouakchott Sud.
Le nombre des conseillers de la région de
Nouakchott est de trente-sept (37) et le
nombre des vice-présidents est de cinq (5).
Article 94 : Le patrimoine et les ressources
de la Communauté Urbaine de Nouakchott
sont transférés à la région de Nouakchott.

Chapitre XV : Des dispositions finales
Article
97 :
L’institution
de
la
Communauté Urbaine de Nouakchott
restera en vigueur jusqu’à la proclamation
des résultats des prochaines élections
régionales.
Article 98 : Des décrets fixeront, en tant
que de besoin, les modalités d’application
de la présente loi.
Article 99 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi organique.
Article 100 : La présente loi organique
sera exécutée comme loi de l’Etat et
publiée au Journal Officiel de la
102

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Economie et des Finances
EL MOCTAR OULD DJAY
---------------------------

Fait à Nouakchott, le 12 Février 2018
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE

Loi organique n°2018-012 relative au
Conseil
Economique,
Social
et
Environnemental

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou Ould ABDALLAH
--------------------------Loi organique n°2018-011 modifiant
certaines dispositions de la loi organique
n°2011-032 du 11 Juillet 2011 relative à
l’indemnité des membres du parlement

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : En application des
dispositions de l’article95 (nouveau) de la
Constitution, telles que prévues par la loi
constitutionnelle référendaire n° 2017-022/
PR du 15 août 2017 portant révision de
certaines dispositions de la Constitution du
20 juillet 1991, la présente loi organique a
pour objet de définir la composition et le
fonctionnement du Conseil Economique,
Social et Environnemental.
TITRE I : MISSION ET
ATTRIBUTIONS

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier: Les dispositions de
l’article 6 de la loi organique n°2011-032
du 11 Juillet 2011 relative à l’indemnité
des membres du parlement sont modifiées
ainsi qu’il suit :

Article 2 : Le Conseil Economique, Social
et Environnemental est auprès des pouvoirs
publics, une assemblée consultative.
Par la représentation des principales
activités
économiques,
sociales
et
environnementales, le Conseil favorise la
collaboration des différentes catégories
professionnelles entre elles et assure leur
participation à la politique économique,
sociale
et
environnementale
du
Gouvernement.
Il examine et suggère les adaptations
économiques,
sociales
ou
environnementales rendues nécessaires par
les techniques nouvelles.
Article 3 : Le Conseil Economique, Social
et environnemental est saisi des demandes
d'avis ou d'études par le Président de la
République dans les conditions prévues
aux articles 95 et 96 (nouveaux) de la
Constitution.
Le Conseil Economique, Social et
Environnemental est saisi, pour avis, des

Article 6 (nouveau) : les parlementaires
bénéficient d’une pension de retraite dans
les mêmes conditions prévues par la loi.
Ce bénéfice est élargi à compter du 1
Juillet 2017 aux parlementaires élus à
partir de 1992 et qui continuent de jouir
d’une pension de retraite à condition qu’ils
régularisent leurs cotisations à la caisse de
retraite des parlementaires, sur la base de
la nouvelle indemnité.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
Article 3 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 14 Février 2018
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
103

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

projets de loi de programme ou de plan à
caractère économique,
social, ou
environnemental, à l'exception des lois de
finances. Il peut être, au préalable, associé
à leur élaboration.
Il peut être saisi des projets de loi ou de
décret ainsi que des dispositions de loi
entrant dans le domaine de sa compétence.
Il peut également être consulté sur tout
problème de caractère économique, social
ou
environnemental
intéressant
la
République.
En plus des cas de saisine prévus à l'alinéa
2 ci-dessus, le Conseil Economique, Social
et environnemental peut être également
saisi, au nom du Gouvernement, par le
Premier Ministre, des demandes d'avis ou
d'études sur toute question intéressant la
vie
économique,
sociale
ou
environnementale de la nation.
Si dans les cas prévus aux alinéas
précédents, le Gouvernement déclare
l'urgence, le Conseil Economique, Social
et Environnemental donne son avis dans un
délai d'un mois.
Article 4 : Le Conseil Economique, Social
et Environnemental peut, de sa propre
initiative,
appeler
l'attention
du
Gouvernement sur les réformes qui lui
paraissent de nature à favoriser la
réalisation des objectifs définis à l'article 2
de la présente loi. Il peut faire connaître au
Gouvernement son avis sur l'exécution des
plans ou des programmes d'action à
caractère
économique,
social
ou
environnemental.
Article 5 : Chaque année, le Premier
Ministre fait connaître la suite donnée aux
avis du Conseil Economique, Social et
Environnemental.
Article 6 : Le Conseil Economique, Social
et Environnemental peut désigner l'un de
ses membres pour exposer, devant une
commission parlementaire créée pour la
circonstance, l'avis du Conseil sur les
projets ou propositions qui lui ont été
soumis.
Article 7 : Les études sont faites soit par
l'assemblée
générale
du
Conseil
Economique, Social et Environnemental,

1407

soit par les sections. Les sections sont
saisies par le Bureau du Conseil, soit de sa
propre initiative, soit à la demande du
Gouvernement. Seul le Conseil, en
assemblée, est compétent pour donner un
avis. Les études sont transmises au
Gouvernement par le Bureau du Conseil.
TITRE II : COMPOSITION ET
ORGANISATION
Article 8 : Le Conseil Economique, Social
et Environnemental comprend :
1°) Sept (7) représentants des salariés ;
2°) Sept (7) représentants des entreprises ;
3°) Trois (3) représentants des professions
libérales ;
4°) Deux (2) représentants de la mutualité
et de la coopération dont une femme ;
5°) Quatre (4) représentants des
associations dont un représentant des
associations de femmes et un représentant
des associations des handicapés.
6°) Trois (3) représentants des associations
agissant dans le domaine de la protection
de l’environnement ;
7°) Deux (2) représentants des associations
des Oulémas et Imams ;
8°) Cinq (5) représentants des collectivités
territoriales de la République ;
9°) Trois (3) personnes représentant les
mauritaniens établis à l’étranger ;
10°) Six (6) personnalités qualifiées dans
le
domaine
économique,
social,
environnemental scientifique ou culturel,
dont des chercheurs.
Un décret précisera pour chaque catégorie
la répartition et les conditions de
désignation des membres du Conseil
Economique, Social et Environnemental.
Article 9 : Sans préjudice des autres cas
d'incompatibilité prévus par la loi, la
qualité
de
membre
du
Conseil
Economique, Social et Environnemental
est incompatible avec le mandat de député.
Article 10 : Les membres du Conseil
Economique, Social et Environnemental
sont désignés pour cinq ans. Si, au cours de
cette période, un membre du Conseil vient
104

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

à perdre la qualité au titre de laquelle il a
été désigné, il est déclaré démissionnaire
d'office et remplacé.
Article 11 : Les contestations auxquelles
peut donner lieu la désignation des
membres du Conseil Economique, Social
et Environnemental sont jugées par la
Chambre Administrative de la Cour
Suprême.
Article 12 : Il est crée au sein du Conseil
Economique, Social et Environnemental
des sections pour l'étude des principaux
problèmes intéressant les différentes
activités
économiques,
sociales
et
environnementales. Un décret fixe la liste,
les compétences et la composition.
Article 13 : Les sections sont composées
de membres du Conseil Economique,
Social et Environnemental.
Le Gouvernement peut appeler à siéger en
section, pour une période déterminée, des
personnalités choisies en raison de leur
compétence
conformément
à
des
conditions qui seront fixées par décret.
Des fonctionnaires et experts pourront être
convoqués, soit à la demande de la section,
soit à l’initiative du Gouvernement.
Article 14 : Des commissions temporaires
peuvent être créées au sein du Conseil
Economique, social et Environnemental
pour l'étude de problèmes particuliers.
Article 15 : Le bureau du Conseil
Economique, Social et Environnemental se
compose d'un président, d'un viceprésident et des présidents de sections.
Le Président et le vice-président du Bureau
sont désignés par le président de la
République parmi les membres du Conseil.
L'Assemblée du Conseil Economique,
Social et Environnemental élit au scrutin
secret à un tour et à la majorité simple, les
présidents des sections.

Environnemental arrête son règlement
intérieur qui doit être approuvé par décret.

Le Secrétaire Général du Conseil participe
aux délibérations du Bureau. Il en tient
procès-verbal.

Les décisions relatives à l'Administration
du personnel sont prises sur proposition du
Secrétaire Général par le Président du
Conseil.
Article 25 : Le Secrétaire Général du
Conseil
Economique,
Social
et
Environnemental est nommé par décret,
pris en Conseil des Ministres.

Article 17 : Le Conseil Economique,
Social et Environnemental se réunit selon
les modalités définies par son règlement
intérieur. Il peut tenir des séances spéciales
à la demande du Gouvernement.
Article 18 : Les membres du Conseil
Economique, Social et Environnemental
sont convoqués par le Président du
Conseil.
Article 19 :Les séances de l'Assemblée du
Conseil
Economique,
Social
et
Environnemental sont publiques sauf
décision contraire de celle-ci ; les séances
de sections ne sont pas publiques. Les
procès-verbaux de ces séances sont
transmis dans un délai de cinq jours au
Gouvernement.
Article
20 :
Les
membres
du
Gouvernement et les Commissaires
désignés par celui-ci ont accès à
l'assemblée du Conseil et aux sections.
Ils sont entendus lorsqu'ils le demandent.
Article 21 : Le droit de vote est personnel
tant au sein de l'assemblée qu'au sein des
sections. Il ne peut être délégué.
Article 22 : Les avis et rapports du Conseil
en assemblée, sont publiés au Journal
Officiel.
Article 23 : Les membres du Conseil
Economique, Social et Environnemental
reçoivent une rémunération dont le
montant est fixé par décret.
Article 24 : Les crédits nécessaires au
fonctionnement du Conseil Economique,
Social et Environnemental sont inscrits,
par chapitre, au budget de l'Etat.
Les services Administratifs du Conseil sont
placés sous l'autorité du Président.

TITRE III : FONCTIONNEMENT
Article 16 : Sur proposition du Bureau, le
Conseil
Economique,
Social
et
105

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

Sous l'autorité du Président du Conseil
Economique, Social et Environnemental, le
Secrétaire Général dirige les services du
Conseil et organise les travaux de ses
formations.
Article 26 : Le Gouvernement met à la
disposition du Conseil Economique, Social
et Environnemental les locaux nécessaires
pour l'abriter.

1407

de la loi constitutionnelle référendaire n°
2017-022/P.R du 15 août 2017 portant
révision de certaines dispositions de la
Constitution du 20 juillet 1991, le Conseil
constitutionnel comprend neuf membres
désignés ainsi qu’il suit :
-

Cinq
membres
du
Conseil
constitutionnel sont nommés par le
Président de la République dont l’un,
sur proposition du leader de
l’institution
de
l’opposition
démocratique ;

-

un membre est nommé par le Premier
ministre ;

-

trois membres sont nommés par le
Président de l’assemblée nationale,
dont deux membres nommés, chacun,
sur proposition de l’un des deux partis
d’opposition venant, dans l’ordre, aux
deuxième et troisième rang, des partis
ayant le plus grand nombre de députés
à l’Assemblée.

TITRE IV : DISPOSITIONSFINALES
Article 27 : Les dispositions de la présente
loi organique ainsi que les mesures
transitoires nécessaires, en particulier en ce
qui concerne la nomination des nouveaux
membres de l’Institution, seront, en tant
que de besoin, précisées par décret.
Article 28 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi organique, et notamment celles
de la loi organique n°2007-058du 06
décembre 2007 relative au Conseil
Economique et Social.
Article 29 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Président du Conseil constitutionnel est
nommé par le Président de la République
parmi les membres qu’il a désigné. Il a
voix prépondérante en cas de partage.
Article 2 : A titre transitoire, et en
application des dispositions de l’article 9
de la loi constitutionnelle référendaire n°
2017-022/P.R du 15 août 2017 portant
révision de certaines dispositions de la
Constitution du 20 juillet 1991, le Conseil
constitutionnel
sera
entièrement
recomposé conformément aux dispositions
de l’article 81 nouveau de la constitution,
au plus tard trois mois après l’entrée en
fonction de l’Assemblée nationale élue lors
des plus proches élections législatives.

Fait à Nouakchott, le 15 Février 2018
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
Le Ministre de la Défense Nationale
Diallo MAMADOU BATHIA
---------------------------Loi organique n° 2018-013 fixant les
modalités de la recomposition du
Conseil Constitutionnel

Les autorités compétentes peuvent nommer
de nouveau les membres du conseil
actuellement en cours de mandat, sans
considération de la durée écoulée de leur
mandat.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : En application des
dispositions de l’article 81 (nouveau) de la
Constitution, telles que prévues aux termes

Le Conseil constitutionnel est renouvelable
par tiers tous les trois ans, dans les
conditions prévues à l’article 12 de
l’ordonnance n°92-04 du 18 février 1992
106

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

portant loi organique sur le Conseil
constitutionnel.

« Article 18 (alinéas 3, 4, 5 et 6
nouveaux) : Tout requérant peut soulever
l'exception d'inconstitutionnalité d'une loi
devant toute juridiction ».

Article 3 : Les membres du
premier
Conseil
constitutionnel,
recomposé
conformément aux dispositions prévues
aux articles ci-dessus, seront nommés
selon les règles suivantes :
-

-

La juridiction devant laquelle l'exception
d'inconstitutionnalité a été soulevée sursoit
à statuer et impartit au plaideur un délai de
quinze jours pour saisir le Conseil
constitutionnel. La saisine se fait par
requête adressée au secrétariat du conseil.

le Président de la République nommera
deux membres pour une durée de neuf
ans dont l’un sur proposition de leader
de l’Institution de l’opposition
démocratique. Il nommera également
un membre pour une durée de six ans
et deux membres pour une durée de
trois ans ;

Le conseil constitutionnel statue dans un
délai de quinze jours pour compter de sa
saisine.
Passé ce délai, si le plaideur n’apporte pas
la preuve de la saisine, le juge du fond
reprend l'examen de l'affaire ».

le Premier ministre nommera un
membre pour une durée de neuf ans ;

-

le Président de l’assemblée nationale
nommera un membre pour une durée
de six ans ;

-

le Président de l’assemblée nationale
nommera un membre pour une durée
de six ans, sur proposition du parti
d’opposition venant, dans l’ordre, au
deuxième rang, des partis de
l’opposition ayant le plus grand
nombre de députés à l’Assemblée
nationale ;

-

le Président de l’assemblée nationale
nommera un membre pour une durée
de trois ans, sur proposition du parti
d’opposition venant, dans l’ordre, au
troisième rang, des partis de
l’opposition ayant le plus grand
nombre de députés à l’Assemblée
nationale.

1407

Article 5 : En conséquence de la
suppression du Sénat, prévue à l’article
1erde la loi constitutionnelle référendaire n°
2017-022/P.R du 15 août 2017 portant
révision de certaines dispositions de la
Constitution du 20 juillet 1991, les
dispositions des articles 4,17, 18, 27, 23,
29, 31, 32, 33, 34, 38 et 40 de
l’ordonnance n° 92-04 du 18 février 1992
portant loi organique sur le Conseil
constitutionnel sont modifiées ainsi qu’il
suit :
« Article 4 :-Alinéa 3 : Remplacer les
mots « à l’une des deux assemblées du
parlement »par les mots «Assemblée
nationale ».
« Article 17 : Remplacer les mots « l’une
ou l’autre assemblée » par les mots
« Assemblée nationale ».
« Article 18 : Remplacer le mot
« Parlementaires »
par
les
mots
« Assemblée nationale ».

Article 4 :En application des dispositions
de l’article 86 alinéa 5 (nouveau) de la
Constitution, telles que prévues aux termes
de la loi constitutionnelle référendaire n°
2017-022/P.R du 15 août 2017 portant
révision de certaines dispositions de la
Constitution du 20 juillet 1991, les
dispositions de l’article 18 de l’ordonnance
n° 92-04 du 18 février 1992 portant loi
organique sur le Conseil constitutionnel
sont complétées ainsi qu’il suit :

Supprimer les mots « ou le tiers des
sénateurs ».
Supprimer les mots « et du Senat ».
« Article 23 : Remplacer les mots « aux
chambres » par les mots « Assemblée
nationale ».
Remplacer les mots « qui l’a votée » par le
mot « nationale ».
107

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

« Article 27 : - Alinéa 1er : Remplacer les
mots « Assemblée intéressée » par les mots
« Assemblée nationale ».

1407

Article 8 :La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-Alinéa 2 :
Remplacer les
mots
« Assemblée intéressée » par les mots
« Assemblée nationale ».

Fait à Nouakchott, le 15 Février 2018
Mohamed OULD ABDEL AZIZ

« Article 29 : Remplacer les mots
« Assemblée intéressée » par les mots
« Assemblée nationale ».

Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE

« Article 31 : (nouveau) : « Lorsqu’il est
saisi pour constater l’empêchement du
Président de la République, le Conseil
constitutionnel statue à la majorité absolue
des membres habilités à siéger pour la
circonstance conformément à l’article 41
de la Constitution ».

Le Ministre de la Défense Nationale
Diallo MAMADOU BATHIA
-------------------------Loi organique n° 2018-014 relative au
Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux

« Chapitre VI : Supprimer les mots « et
des sénateurs ».

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

« Article 32 :- Alinéa 1er : Remplacer les
mots « Assemblée intéressée » par les mots
« Assemblée nationale ».
« Article 33 : Supprimer les mots « ou
d’un sénateur ».

Article Premier : En application des
dispositions de l’article 94, dernier alinéa
(nouveau) de la Constitution, telles
qu’elles résultent de la loi constitutionnelle
référendaire n° 2017-022 du 15 août 2017
portant révision de certaines dispositions
de la Constitution du 20 juillet 1991, la
présente loi organique a pour objet de
définir les règles d’organisation et de
fonctionnement du Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours Gracieux institué aux
lieu et place du Haut Conseil Islamique, du
Médiateur de la République et Haut
Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux, tels que prévus par les textes les
concernant respectivement.
Titre I : Dispositions Générales
Article 2 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux est une institution
consultative placée auprès du Président de
la République, dotée de l’autonomie
financière fonctionnelle. Son siège est à
Nouakchott. Des sections régionales ou
locales du Haut Conseil peuvent être
créées par décret pris en Conseil des

« Article 34 : Remplacer les mots
« Assemblée intéressée » par les mots
« Assemblée nationale ».
« Article
38:Remplacer
les
mots
« Assemblée intéressée » par les mots
« Assemblée nationale ».
« Article 40 : Remplacer les mots
« Assemblée intéressée » par les mots
« Assemblée nationale ».
Article 6 : Le nouveau Conseil
Constitutionnel sera constitué lorsque ses
membres auront prêté serment devant le
Président de la République, dans les délais
prévus à l’article 9 alinéa 1er de la loi
constitutionnelle référendaire n° 2017022/P.R du 15 août 2017 portant révision
de certaines dispositions de la Constitution
du 20 juillet 1991.
Article
7 :Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles de l’ordonnance n° 9204 du 18 février 1992 portant loi organique
sur le Conseil Constitutionnel.
108

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

ministres.

1407

Chapitre II : Des recours gracieux
Article 7 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des
Recours gracieux
reçoit
les
réclamations des citoyens relatives à des
différends non réglés, dans le cadre de
leurs relations avec les administrations de
l’Etat,
les
collectivités
publiques
territoriales, les établissements publics et
tout autre organisme investi d’une mission
de service public. Il œuvre au règlement
des affaires sur la base de la justice et de
l’équité.
A ce titre, il est chargé d'améliorer les
relations
des
citoyens
avec
l'administration.
Les réclamations peuvent être présentées
directement, ou par l’intermédiaire d’un
député ou du président d’une collectivité
territoriale.
Article 8 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux ne peut intervenir
dans un litige engagé devant un tribunal ni
remettre en cause le bien-fondé d’une
décision juridictionnelle.
Article 9 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux est toujours informé
de la suite donnée à ses interventions.
Si l’autorité compétente ne prend pas les
mesures disciplinaires à l’égard de ses
agents responsables de fautes graves
commises à l’encontre des administrés, le
Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux établit un rapport spécial adressé
au président de la République.
Le Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours
gracieux
peut,
en
cas
d’inexécution d’une décision de justice
passée en force de chose jugée, enjoindre à
l’organisme mis en cause de s’y conformer
dans un délai qu’il fixe. Si cette injonction
n’est pas suivie d’effet, l’inexécution de la
décision de justice fait également l’objet
d’un rapport spécial adressé au président
de la République.
Article 10 : Les ministres et autorités
publiques sont tenus de faciliter au Haut
Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux l’accomplissement de sa mission.
Il peut demander au ministre responsable
et à l’autorité compétente de lui donner

Titre II : Attributions
Article 3 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux a pour mission
d'émettre des fatwas et de régler, par la
médiation, les litiges entre les citoyens et
l’administration.
Chapitre I : De la Fatwa
Article 4 : En tant qu’institution chargée
d’émettre des Fatwas, le Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours gracieux formule des
avis juridiques religieux, conformément
aux enseignements du rite malékite
applicable dans tous les aspects de la vie
publique et privée.
Article 5 : Le Président de la République
et le Gouvernement peuvent saisir le Haut
Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux d’un avis au sujet d’une question
du fiqh.
L’avis est transmis dans un délai de 15
jours. En cas d’urgence, l’avis est transmis
dans le délai demandé ; l’autorité
concernée peut décider de rendre public
l’avis ainsi obtenu.
Les personnes privées peuvent également
saisir le Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux de demandes de fatwa
susceptibles de les éclairer sur tel ou tel
aspect de la vie. Ces fatwas sont délivrées
en la forme écrite ou orale.
Article 6 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux est une institution
scientifique chargée d’une mission
permanente de recherches et d’études en
droit musulman.
Le Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours Gracieux participe à l’orientation,
à la sensibilisation et à la vulgarisation de
la culture islamique à travers les
conférences
et
tout
moyen
de
communication.
Les fatwas délivrées sur demande des
personnes privées peuvent être publiées, de
manière impersonnelle, aux fins de
vulgarisation.
109

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

tout document concernant le différend à
propos duquel il fait son enquête, sauf les
documents protégés par le secret défense.
Les corps d’inspection de l’administration
sont tenus d’accomplir dans le cadre de
leur
compétence
les
vérifications
demandées par le Haut Conseil.
Chapitre III : Dispositions communes
Article 11 : Dans l’exercice de sa mission,
le Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux ne reçoit instruction d’aucune
autorité.
Article 12 : Pour les besoins de sa mission,
le Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux correspond directement avec les
autorités
gouvernementales
et
administratives et, d’une manière générale,
avec les responsables d’organismes
investis d’une mission de service public.
Il entretient des relations de coopération
avec tout organe exerçant des attributions
similaires ainsi qu’avec les personnalités
dont la notoriété est reconnue dans son
domaine de compétence, tant à l’intérieur
qu’à l’extérieur du pays.
Article 13 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux peut proposer aux
différents organismes d’Etat tous avis et
toutes consultations dans les matières
relevant de sa compétence. Il peut être
consulté par le Gouvernement sur tout ou
tel aspect des relations des citoyens avec
l’administration.
Article 14 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux établit chaque année
un rapport exhaustif de son activité et le
transmet au Président de la République. Il
en adresse copie au Premier ministre.
Titre III : Organisation et
fonctionnement
Article 15 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux est composé de neuf
(9)
membres
choisis
parmi
les
personnalités connues pour leur intégrité,

1407

leur probité et leur compétence dans les
matières du fiqh et des autres domaines
d’intervention du Haut Conseil.
Le président du Haut Conseil de la Fatwa
et des Recours gracieux est nommé parmi
les Oulémas mauritaniens renommés pour
leur savoir et leur indépendance.
Le président et les membres du Haut
Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux sont nommés par décret du
président de la République, pour un
mandat de quatre ans renouvelable une
fois.
Article 16 : Le Président du Haut Conseil
de la Fatwa et des Recours Gracieux a rang
et avantages de Ministre. Les membres du
Haut conseil ont rang et avantages
reconnus aux chargés de missions au
Premier ministère.
Article 17 : Lorsque les dissensions au
sein du Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours Gracieux ont des répercussions
graves sur son fonctionnement et revêtent
un degré de gravité mettant en péril la
continuité de l’institution, le Président de
la République prononce par décret la
dissolution de la formation du Haut
Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux, et nomme un nouveau conseil
dans les quinze (15) jours, à compter de la
dissolution, dans les conditions prévues par
le décret en question.
Article 18 : Les fonctions de membre du
Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
Gracieux sont incompatibles avec celles de
membre du gouvernement ou du
Parlement, ou du Conseil Economique,
Social et Environnemental et avec toute
fonction publique, sauf l’enseignement
supérieur et la recherche.
Article 19 : Le Président du Haut Conseil
de la Fatwa et des Recours Gracieux dirige
les services administratifs du Haut Conseil
110

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

1407

Article 23 : L’organisation des services
administratifs du Haut Conseil de la Fatwa
et des Recours Gracieux est précisée par
décret.
Titre IV : Dispositions transitoires et
finales
Article 24: Les dispositions de la présente
loi organique seront précisées, en tant que
de besoin, par décret.
Article 25 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment la loi n° 93-27 du 7 juillet 1993
instituant un médiateur de la République,
le décret n° 92 – 007 du 18 février 1992
relatif
à
l’organisation
et
au
fonctionnement du Haut Conseil Islamique
et le décret n° 2012-134 du 24 mai 2012
portant institution d’un Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours Gracieux.
Article 26 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 15 Février 2018

et veille au bon fonctionnement de
l’institution. Il est ordonnateur du budget.
En cas d’absence ou d’empêchement
temporaire du Président du Haut Conseil
de la Fatwa et des Recours Gracieux, il est
suppléé par le plus âgé de ses membres.
Article 20 : Le Président du Haut Conseil
de la Fatwa et des Recours Gracieux est
assisté par un Secrétaire Général, nommé,
par décret, pris en conseil des ministres ; Il
est choisi parmi les cadres connus pour
leur compétence, leur expertise, leur
honnêteté et leur impartialité.
Le Secrétaire général a rang et avantages
de secrétaire général d’un département
ministériel.
Le Président du Haut Conseil peut
déléguer au secrétaire général la signature
de certains actes à caractère administratif
et financier.

Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
Le Ministre de la Défense Nationale
Diallo MAMADOU BATHIA
--------------------Loi n°2018-015 autorisant la ratification
de l’accord de prêt signé le 13 Octobre
2017 à Washington, entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds de
l’OPEP
pour
le
Développement
International (OFID), destiné à la
participation au financement du Projet
du Parc Eolien de Boulenoir

Article 21 : Les crédits nécessaires au
fonctionnement du Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours Gracieux sont
inscrits au budget de l’Etat.
Article 22 : L’Etat met à la disposition du
Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
Gracieux les fonctionnaires et employés de
l’administration dont il a besoin pour
l’accomplissement de ses missions. Il peut,
au besoin et dans les limites des dotations
financières dont il dispose, engager des
employés pour l’exécution de taches
déterminées.
Le Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours Gracieux peut recourir aux
services de consultants, du secteur public
ou privé, lorsque la nature des questions
posées le requiert.

L’Assemblée Nationale a adopté,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :

111

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2018

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt, signé le 13 Octobre 2017 à
Washington, entre la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour
le Développement International (OFID),
d’un montant de dix huit millions
(18.000.000) de Dollars Américains,
destiné à la participation au financement
du Projet du Parc Eolien de Boulenoir

1407

Fait à Nouakchott, le 15 Février 2018
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
LE PREMIER MINISTRE
YAHYA OULD HADEMINE
MINISTRE DE L’ECONOMIE ET DES FINANCES
EL MOCTAR DJAY
MINISTRE DU PETROLE, DE L’ENERGIE ET DES
MINES
MOHAMED ABDEL VETAH

Article 2 :
La présente loi sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
*******************

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 MRU
Pour les Administrations 2000 MRU
Pour les personnes physiques 1000 MRU
Le prix d’une copie 50 MRU

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

112

