JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Novembre 2018

59ème année

N°1426

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES

13 Novembre 2018

Loi n°-2018-040 abrogeant et remplaçant la loi n°
2011 – 020 du 27 février 2011, portant code de
l’aviation civile……………………………………758

757

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

l’établissement public ou l’organisme doté de
la personnalité juridique, de l’autonomie
financière et de gestion, chargé de l’aviation
civile.
Article 2 : L’Administration de l’aviation
civile est placée sous la tutelle technique du
ministre chargé de l’aviation civile.
Le Ministre chargé de l’aviation civile exécute
la politique de l’Etat en matière d’aviation
civile. Il a les prérogatives d’introduction,
d’adoption et de promulgation subséquente
des règlements d’exploitation spécifiques dans
les domaines suivants :

I – LOIS & ORDONNANCES

Loi n°-2018-040 P.R/ abrogeant et
remplaçant la loi n° 2011 – 020 du 27 février
2011, portant code de l’aviation civile
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
LIVRE PREMIER – GENERALITES
TITRE I – DE L’ADMINISTRATION DE
L’AVIATION CIVILE

a) systèmes de communications et aides à
la navigation aérienne, y compris le
balisage
au
sol ;

Article premier : Pour l’application et
l’interprétation du présent Code, on entend par
« Administration de l’aviation civile »

au sol, la gestion de la sécurité et tout autre
domaine de l’aviation civile en cas de
nécessité.
Article 3 :Le présent code confère à
l’Administration de l’aviation civile les
pouvoirs
d’élaborer la
législation,
la
réglementation aéronautique, les règlements
d’exploitation spécifiques ainsi que les
politiques et obligations en matière de
l’aviation civile qui soient conformes aux
dispositions de toutes les Annexes à la
Convention relative à l’aviation civile
internationale et d’assurer la supervision, la
surveillance et le contrôle de la mise en œuvre
de ces politiques, obligations et de
l’application des dispositions législatives
réglementaires.
Le présent code confère également à
l’Administration de l’aviation civile, les
pouvoirs d’initier des actes réglementaires et
d’émettre des instruments exécutoires
supplémentaires tels que des ordonnances, des
directives, des circulaires et des instructions
pour appuyer les activités de supervision de la
sûreté et de la sécurité ou pour exiger ou
forcer la mise en œuvre immédiate de mesures
de sûreté et de sécurité afin de garantir la
conformité aux politiques et aux obligations
nationales de l’aviation civile, dans le cas où
des carences ou des non conformités sont
décelées.
L’Administration de l’Aviation Civile est
aussi chargée de toutes autres missions que les
pouvoirs publics lui confient conformément

b) caractéristiques des aéroports et des
aires d’atterrissage ;
c) règles de l'air et pratiques de contrôle de
la circulation aérienne ;
d) licences et brevets du personnel
technique d'exploitation et d’entretien ;
e) navigabilité des aéronefs ;
f) immatriculation et identification des
aéronefs ;
g) collecte et échange de renseignements
météorologiques ;
h) livres de bord ;
i) cartes et plans aéronautiques ;
j) aéronefs en détresse et enquêtes sur les
accidents ; et, lorsqu’il paraît approprié de
le faire, de tout autre sujet intéressant la
sécurité, la régularité et l'efficacité de la
navigation aérienne ;
k) sûreté de l’aviation civile ;
j) facilitation du transport aérien y compris
les formalités de douane et d'immigration.
Le Ministre peut octroyer des exemptions
et/ou dérogations aux dispositions de la
présente loi.
Le ministre chargé de l’aviation peut déléguer
une partie de ses pouvoirs au directeur général
de l’Administration de l’aviation civile.
Ladite délégation couvre les domaines des
licences du personnel aéronautique, de
l’exploitation technique des aéronefs, y
compris la sécurité du transport aérien des
marchandises dangereuses, le maintien de la
navigabilité des aéronefs, les services de
navigation aérienne, les aérodromes et aides
758

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

aux dispositions législatives et réglementaires
en vigueur.
Article 4 : Un décret pris en Conseil des
ministres fixe le statut de l’Administration de
l’aviation civile et en détermine l’organisation,
le fonctionnement, les ressources et les
compétences dans le respect des dispositions
législatives du présent code.
Article 5 : En cas de non-respect des
dispositions de la présente loi et de ses textes
d’application, l’Administration de l’aviation
civile
peut
émettre
des
sanctions
administratives
à
l’encontre
des
contrevenants.
TITRE II – SÛRETÉ, FACILITATIONET
SÉCURITÉ
Article 6 :Le Programme National de Sûreté
de l’Aviation Civile (PNSAC) comprend
l’ensemble des mesures destinées à assurer la
protection de l’aviation civile contre les actes
d’intervention illicite. Il est adopté par décret
pris en Conseil des ministres.
Le Programme National de Facilitation du
Transport Aérien (PNFTA) comprend toutes
les mesures destinées à faciliter le mouvement
des
aéronefs,
des
équipages,
des
marchandises, de la poste et des provisions de
bord en éliminant les obstacles et les retards
inutiles. Il est adopté par décret pris en
Conseil des ministres.
Article 7 : L’objectif fondamental de la sûreté
de l’aviation civile est de protéger les
passagers, les équipages, le personnel au sol et
le public, les aéronefs et les installations et
services aéroportuaires dans tout ce qui touche
à la prévention des actes d’intervention illicite
en aviation civile. La sûreté de l’aviation
constitue un objectif fondamental et reste la
plus haute des priorités lorsque des décisions
s’y rapportant sont prises.
L’objectif de la facilitation est de faciliter et
d’accélérer la navigation par aéronef entre les
territoires des États partie de la Convention et
d’éviter de retarder sans nécessité les
aéronefs, équipages, les passagers et
cargaisons, particulièrement dans l'application
des lois relatives à l'immigration, à la santé, à
la douane et au congé.
L’Administration de l’aviation civile qui est
l’autorité compétente en matière de sûreté de
l’aviation civile et de facilitation du transport
aérien, élabore, met en œuvre et tient à jour le
Programme National de Sûreté de l’Aviation

Civile (PNSAC) et le Programme National de
Facilitation du Transport Aérien (PNFTA) et
assure ainsi la coordination entre les différents
intervenants en matière de sûreté et de
facilitation ainsi qu’avec les services
homologues des autres Etats.
Article8 : Le Programme National de Sécurité
(PNS) de l’aviation civile est établi
conformément aux exigences fixées par les
normes et standards de l’Organisation de
l’Aviation Civile Internationale (OACI) en
matière de gestion de la sécurité par l’Etat. Il
est adopté par décret pris en Conseil des
ministres.
L’Administration de l’aviation civile élabore
et met en œuvre ce programme. Elle en assure
la mise à jour en fonction des évolutions de
l’activité aéronautique nationale.
Article 9 : Le Programme National de
Contrôle Qualité (PNCQ) de la sûreté a pour
objectif :
de vérifier l’efficacité de la mise en
œuvre de mesures de sûreté de l’aviation
civile ;
d’améliorer la mise en œuvre de ces
mesures.
Ce programme est adopté par décret pris en
Conseil des ministres.
L’Administration de l’aviation civile fixe les
règles de gestion opérationnelle, de diffusion
et de mise à jour du programme national de
contrôle qualité de la sûreté.
Article 10 :Les prestataires de services de la
circulation
aérienne,
les
exploitants
d’aérodrome, les entreprises de transport
aérien public, les organismes de gestion de
maintien de navigabilité, les organismes
d’entretien des aéronefs, les centres de
formation aéronautique détenteurs d’un
agrément ou d’une autre forme d’autorisation
délivrés par la Mauritanie sont tenus d’établir
et de mettre en œuvre un système de gestion
de la sécurité au sens de la convention
relative à l’aviation civile internationale et de
ses annexes.
Un arrêté du ministre chargé de l’aviation
civile fixe les prescriptions et procédures
auxquelles doivent se conformer ces systèmes
de gestion de la sécurité.
Article 11 : L’Administration de l’aviation
civile, les exploitants et prestataires de
services aériens sont tenus d’atteindre le plus
haut degré réalisable d’uniformité dans les
règlements, les normes, les procédures et
759

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

l'organisation relatifs aux aéronefs, au
personnel, aux voies aériennes et aux services
auxiliaires, dans toutes les matières pour
lesquelles une telle uniformité facilite et
améliore la navigation aérienne.

route dans les conditions fixées par arrêté du
ministre chargé de l’aviation civile.
TITRE II – IMMATRICULATION,
NATIONALITE ET PROPRIETE DES
AERONEFS
CHAPITRE I – IMMATRICULATION ET
NATIONALITE DES AERONEFS

LIVRE II – AÉRONEFS
TITRE I - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 15 : Un aéronef ne peut circuler que
s’il est immatriculé.
Article 16 : Il est institué un registre
d’immatriculation coté et paraphé, tenu sous
la responsabilité de l’Administration de
l’aviation civile.
Tout aéronef inscrit au registre mauritanien,
dans les conditions fixées par décret, a la
nationalité mauritanienne et doit porter les
marques de nationalité et d’immatriculation
telles qu’elles sont fixées par la
réglementation.
Article 17 : Seuls peuvent être immatriculés
en Mauritanie :
- les aéronefs civils appartenant à une
personne physique de nationalité
mauritanienne ;
- les aéronefs civils appartenant à une
personne
morale
de
nationalité
mauritanienne, constituée régulièrement, et
ayant son siège social ou son principal
établissement sur le territoire mauritanien.

Article 12 : Au sens du présent code et de ses
textes d’application, est qualifié d’aéronef,
tout appareil qui peut se soutenir dans
l’atmosphère grâce à des réactions de l’air
autres que celles de l’air à la surface de la
terre. Les aéronefs utilisés dans des services
militaires, de douane, de police ou affectés
exclusivement à une administration publique
sont considérés comme aéronefs d'État. Un
aéronef civil est un aéronef autre qu’un
aéronef d'État.
Article 13 : Le présent code s'applique
uniquement aux aéronefs civils et ne
s'applique pas aux aéronefs d'État.
Les aéronefs d’Etat ne peuvent être exploités
en transport aérien public commercial.
Toutefois,
les
aéronefs
d’Etat
exceptionnellement affectés à un service de
transport public sont soumis à l’application
des règles relatives à la responsabilité du
propriétaire ou de l’exploitant sous réserve de
la souscription d’une police d’assurance de
responsabilité
civile
conforme
aux
conventions internationales en la matière.
Lorsque les aéronefs d’Etat effectuent des
vols autres que ceux correspondant à
l’activité qui leur est propre, leurs pilotes sont
soumis aux dispositions du présent code
relatif à la responsabilité résultant de
l’exploitation de l’aéronef.
Les services militaires, de douane, de police
ou les administrations publiques sont tenus de
prendre dûment compte de la sécurité de la
navigation des aéronefs civils lorsqu'ils
établissent des règlements pour leurs aéronefs
d'État.
Article 14 : Un aéronef ne peut circuler que
s’il est muni d’un certificat de navigabilité ou
d’un document équivalent. Le certificat de
navigabilité d’un aéronef mauritanien est
délivré par l’Administration de l’aviation
civile dans les conditions fixées par arrêté du
ministre chargé de l’aviation civile.
Pour chaque aéronef employé à la navigation
internationale, il doit être tenu un carnet de

Par dérogation aux dispositions des alinéas
précédents du présent article, peuvent
également être immatriculés en Mauritanie, à
titre exceptionnel, les aéronefs civils
appartenant à une personne physique ou
morale de nationalité étrangère et domiciliée
en Mauritanie ou dont les aéronefs ont leur
port d’attache habituel en Mauritanie. La
dérogation est accordée par le ministre chargé
de l’aviation civile.
D’autres dérogations peuvent être accordées à
titre exceptionnel par le ministre chargé de
l’aviation civile.
Article 18: Un aéronef inscrit au registre
d’immatriculation de la Mauritanie perd la
nationalité mauritanienne si les conditions
prévues à l’article 17 ne sont plus remplies ou
si son propriétaire le fait immatriculer dans un
autre Etat.
Article 19 : Un aéronef immatriculé à
l’étranger ne peut être inscrit sur le registre

760

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
mauritanien qu’après justification de la
radiation de son inscription sur le registre
étranger.
Article 20 : Les rapports juridiques entre les
personnes qui se trouvent à bord d’un aéronef
en circulation sont régis par la loi:
- soit de l’Etat au-dessus duquel se trouve
l’aéronef ;
- soit de l’Etat d’immatriculation de cet
aéronef toutes les fois que la loi dudit Etat est
applicable.
Article 21 : L’inscription au registre
d’immatriculation vaut titre. Ce registre est
public et toute personne peut en obtenir copie
conforme dans les conditions fixées par arrêté
conjoint des ministres chargés de l’aviation
civile et des finances.
Article 22 : La radiation d’un aéronef du
registre d’immatriculation entraîne d’office la
perte de nationalité.
Article 23 : Les aéronefs constituent des biens
meubles. Toutefois, la cession de propriété doit
être constatée par écrit et ne produit d’effet à
l’égard des tiers que par l’inscription au
registre d’immatriculation.
Toute mutation de propriété par décès et tout
jugement translatif, constitutif ou déclaratif de
propriété doivent être inscrits sur le registre
d’immatriculation à la requête du nouveau
propriétaire.

Article 26 : L’hypothèque peut être étendue à
titre accessoire aux pièces de rechange
correspondant au type du ou des aéronefs
hypothéqués, à condition que lesdites pièces
soient individualisées.
Ces pièces de rechange sont entreposées en un
ou plusieurs emplacements qui font l’objet de
la publicité prévue à l’article 27 ci-dessous.
Lorsqu’elles sont utilisées sur les aéronefs
auxquels elles sont affectées, elles doivent
immédiatement être remplacées. Le créancier
est prévenu de cette utilisation.
Article 27 : Les pièces de rechange visées à
l’article 26 comprennent toutes les parties
composant les aéronefs, moteurs, hélices,
appareils de radio, instruments, équipement,
garnitures, parties de ces divers éléments et
plus généralement tous objets de quelque
nature que ce soit conservés en vue du
remplacement
des
pièces
composant
l’aéronef,
sous
réserve
de
leur
individualisation.
Une publicité, effectuée dans un journal
d’annonces légales et sur place par voie
d’affiches, devra avertir dûment les tiers de la
nature et de l’étendue du droit dont ces pièces
sont grevées et mentionner le registre où
l’hypothèque est inscrite, ainsi que le nom et
l’adresse de son titulaire.
Un inventaire indiquant la nature et le nombre
desdites pièces est annexé au document
inscrit.
Article 28 : L’hypothèque est, à peine de
nullité, constituée par écrit. L’acte constitutif
peut être authentique ou sous seing privé. Il
doit mentionner chacun des éléments sur
lesquels porte l’hypothèque. Il peut être à ordre
; dans ce cas, l’endos emporte translation du
droit hypothécaire.
La mention dans l’acte de vente d’un aéronef
que tout ou partie du prix reste dû au vendeur
entraîne, sauf stipulation contraire, hypothèque
à son profit en garantie de la somme indiquée
comme restant due à condition que le vendeur
requière l’inscription de cette hypothèque dans
la forme prévue par décret.
Un aéronef en construction ne peut être
hypothéqué que s’il a été préalablement
déclaré au service chargé de la tenue du
registre d’immatriculation. Cette déclaration
indique les principales caractéristiques de

CHAPITRE II – HYPOTHÈQUE ET
PRIVILÈGES SUR LES AERONEFS
Article 24 : Les aéronefs, tels que définis à
l’article 12, peuvent faire l’objet d’une
hypothèque conventionnelle en garantie du
paiement d'une dette, sans préjudice des autres
droits susceptibles de grever lesdits aéronefs en
vertu de la législation en vigueur.
L’hypothèque grève, dès lors qu’ils
appartiennent au propriétaire de l’aéronef, la
cellule, les moteurs, les hélices, les appareils
de bord et toutes pièces destinées de façon
continue au service de l’aéronef, qu’elles
fassent corps avec lui ou en soient
temporairement séparées.
Article 25 : L’hypothèque peut grever par un
seul acte tout ou partie de la flotte aérienne
appartenant à un même propriétaire, à
condition que les différents éléments de la
flotte soient individualisés dans l’acte.

761

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
l’aéronef en construction ; il en est délivré
récépissé.
Article 29 : En cas de perte ou d’avarie d’un
aéronef, le créancier hypothécaire est, pour le
montant de sa créance, subrogé, sauf
convention contraire, à l’assuré dans le droit à
l’indemnité due par l’assureur.
Avant tout paiement, l’assureur doit requérir
un état des inscriptions hypothécaires. Aucun
paiement n’est libératoire s’il est fait au mépris
des droits des créanciers figurant sur ledit état
Article 30 : Toute hypothèque doit être
inscrite sur le registre d’immatriculation. Elle
n’a d’effet à l’égard des tiers qu’à compter de
son inscription.
La radiation ainsi que toute modification de
l’hypothèque par convention des parties ou
jugement doivent également faire l’objet
d’une mention au même registre.

Article 37 : Sont seules privilégiées sur les
aéronefs, par préférence aux hypothèques, les
créances suivantes :
a) Les
rémunérations
dues
pour
sauvetage de l’aéronef ;
b) Les frais indispensables engagés pour
la conservation de l’aéronef ;
c) Les frais de justice exposés pour
parvenir à la vente de l’aéronef et à la
distribution de son prix dans l’intérêt
commun des créanciers ;
d) Les créances résultant du contrat
d’engagement des membres de
l’équipage de conduite et des autres
personnes employées au service de
bord ;
e) Les redevances d’utilisation des
dispositifs et des aides à la navigation
aérienne et à l’atterrissage ainsi que
les redevances de stationnement.
Article 38 : Les privilèges mentionnés à
l’article 37 portent sur l’aéronef ou sur
l’indemnité d’assurance mentionnée à
l’article 29. Ils suivent l’aéronef en quelque
main qu’il passe.
Les privilèges s’éteignent trois mois après
l’événement qui leur a donné naissance, à
moins que, auparavant, le créancier n’ait fait
inscrire
sa
créance
au
registre
d’immatriculation de l’aéronef, après avoir
fait reconnaître amiablement son montant ou,
à défaut, avoir introduit une action en justice
à son sujet.
Les
privilèges
s’éteignent
également
indépendamment des modes normaux
d’extinction des privilèges :

Article31 : S’il y a deux ou plusieurs
hypothèques sur les mêmes aéronefs, leur
rang est déterminé par l’ordre des dates
d’inscription.
Les hypothèques inscrites le même jour
viennent en concurrence nonobstant la
différence des heures de l’inscription.
Article32 :
L’inscription
au
registre
d’immatriculation conserve l’hypothèque
pendant dix ans à compter du jour de sa date.
Son effet cesse si l’inscription n’a pas été
renouvelée avant l’expiration de ce délai.
Article33 :
L’inscription
hypothécaire
garantit, au même rang que le capital, trois
années d’intérêts en plus de l’année courante.
Article 34 : Les inscriptions hypothécaires
sont radiées du registre d’immatriculation au
vu d’un acte constatant l’accord des parties ou
en vertu d’une décision de justice passée en
force de chose jugée.
Article 35 : Sauf le cas de vente forcée
effectuée conformément aux dispositions
définies par décret, un aéronef ne peut être
rayé du registre d’immatriculation s’il n’a pas
été donné mainlevée préalable du droit inscrit.
Article 36 : Les créanciers ayant hypothèque
inscrite sur les aéronefs exercent leur droit de
suite en quelque main qu’il passe pour être
colloqués et payés suivant l’ordre de leur
inscription et après les créanciers privilégiés,
sous réserve des dispositions des articles 37 et
40 ci-après.

a) Par la vente en justice de l’aéronef,
faite dans les formes prévues par la
réglementation en vigueur ;
b) En cas de cession volontaire
régulièrement inscrite au registre
d’immatriculation, au plus tard un
mois après publication de la cession
dans un journal d’annonces légales à
diffusion nationale, à moins que, avant
l’expiration de ce délai, le créancier
n’ait notifié sa créance à l’acquéreur au
domicile élu par lui dans la
publication.
Article 39 : Les créances visées à l’article 37
sont privilégiées dans l’ordre de leur
énumération audit article.
762

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

Les créances de même rang viennent en
concurrence et au marc le franc en cas
d’insuffisance.
Toutefois, les créances visées aux alinéas a) et
b) de l’article 37 sont payées dans l’ordre
inverse de celui des événements qui leur ont
donné naissance.
Article 40 : Les privilèges autres que ceux
énumérés à l’article 37 ne prennent rang
qu’après les hypothèques dont l’inscription est
antérieure à la naissance de ces privilèges.
Toutefois, en cas de vente en Mauritanie d’un
aéronef grevé dans un Etat partie à la
convention relative à la reconnaissance
internationale des droits sur aéronefs signée à
Genève le 19 juin 1948, les droits prévus à
l’article 1er de ladite Convention et grevant
l’aéronef ne peuvent s’exercer que sous réserve
des droits reconnus aux victimes de dommages
causés à la surface en vertu de l’article VII-5
de ladite convention.
Article 41 : Sauf le cas de vente forcée dans
les formes prévues par décret pris en Conseil
des ministres, l’immatriculation d’un aéronef
ne peut être transférée dans un autre Etat sans
mainlevée préalable des droits inscrits ou sans
le consentement des titulaires de ces droits.
Tant que cette condition n’est pas satisfaite,
l’agent chargé de la tenue du registre
d’immatriculation doit refuser toute radiation.
CHAPITRE III – SAISIE ET VENTE
FORCEE DES AERONEFS
Article 42 : Lorsqu’il est procédé à la saisie
d’un aéronef immatriculé dans un Etat partie à
la convention relative à la reconnaissance
internationale des droits sur aéronefs, aucune
vente forcée ne peut avoir lieu si les droits
préférables à ceux du créancier saisissant ne
peuvent être éteints par le prix de vente ou s’ils
ne sont pas pris en charge par l’acquéreur.
Toutefois si un aéronef hypothéqué cause un
dommage aux tiers à la surface sur le
territoire mauritanien, les dispositions de
l’alinéa précédent ne sont pas opposables aux
victimes ou à leurs ayants droit saisissant
l’aéronef cause du dommage ou tout autre
aéronef ayant le même propriétaire.

Les deniers provenant de la réalisation de la
vente forcée de l’aéronef sont distribués dans
l’ordre suivant :
- Aux créanciers privilégiés, prévus à
l’article 37 du présent code ;
- Aux créanciers hypothécaires prévus
à l’article 39 du présent code ;
- Aux créanciers chirographaires munis
d’un titre exécutoire.
Article 44 : Pour l’application des articles 45
à 48, on entend par saisie conservatoire tout
acte, quel que soit son nom, par lequel un
aéronef est arrêté, dans un intérêt privé, au
profit soit d’un créancier, soit du propriétaire
ou du titulaire d’un droit réel grevant
l’aéronef, sans que le saisissant puisse
invoquer un jugement exécutoire, obtenu
préalablement dans la procédure ordinaire, ou
un titre d’exécution équivalent.
La saisie conservatoire, telle que définie au
premier alinéa du présent article, est régie par
les dispositions de la convention de Rome du
29 mai 1933, ou de toute convention la
modifiant et applicable en Mauritanie.
Article 45 : Sont exempts de saisie
conservatoire :
a) Les aéronefs affectés exclusivement à
un service d’Etat ;
b) Les aéronefs mis effectivement en
service sur une ligne de transports
publics exploitée régulièrement et les
aéronefs de réserve indispensables ;
c) Tout autre aéronef affecté à des
transports de personnes ou de biens
contre rémunération, lorsqu’il est prêt à
partir pour un tel transport, excepté
dans le cas où il s’agit d’une dette
contractée pour le voyage qu’il va faire
ou d’une créance née au cours du
voyage.
d) Tout aéronef, dont la construction, le
mécanisme, les pièces, les accessoires
ou
l’exploitation
de
l’aéronef
porteraient atteinte aux droits afférents
à tout brevet, dessin ou modèle déposé.
Les dispositions du présent article ne
s’appliquent pas à la saisie conservatoire
exercée par le propriétaire dépossédé de son
aéronef par un acte illicite.
Article 46 : Une garantie suffisante empêche
la saisie conservatoire et le juge, saisi en

Article 43 : la saisie vente est ordonnée par
une décision de justice devenue exécutoire,
elle se traduit par la vente forcée de l’aéronef.
Une saisie conservatoire peut être convertie en
saisie vente selon les conditions fixées par les
lois et règlements en vigueur en Mauritanie.
763

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
procédure d’urgence, doit en ordonner la
mainlevée immédiate.
La garantie est suffisante si elle couvre le
montant de la dette et les frais et si elle est
affectée exclusivement au paiement du
créancier, ou si elle couvre la valeur de
l’aéronef lorsque celle-ci est inférieure au
montant de la dette et des frais.
Article 47 : Le saisissant est responsable
suivant le code des obligations et des contrats
du dommage résultant pour l’exploitant ou le
propriétaire d’une saisie conservatoire
injustifiée.
La saisie conservatoire est injustifiée :
a) S’il a été procédé à la saisie d’un
aéronef insaisissable ou si le débiteur a
dû fournir une garantie pour en
empêcher la saisie ou pour en obtenir la
mainlevée ;
b) Lorsqu’elle est opérée sans cause réelle
et sérieuse.
Article 48 : Les articles 44 à 47 sont
applicables aux aéronefs étrangers, sous
réserve que l’Etat d’immatriculation de ces
aéronefs assure la réciprocité.
Article 49 : Les Officiers de police judiciaire,
les services de douane et l’Administration de
l’Aviation Civile ont le droit de saisir, à titre
conservatoire, tout aéronef qui ne remplit pas
les conditions prévues par le présent code pour
se livrer à la circulation aérienne ou dont le
pilote a commis une infraction au sens du
présent code.
Les procédures de saisie sont déterminées par
décret pris en Conseil des Ministres

est notifiée au redevable et au propriétaire de
l'aéronef lorsque le redevable est l'exploitant.
Les frais entraînés par la saisie conservatoire
sont à la charge du redevable.
Le paiement des sommes dues entraîne la
mainlevée de la saisie conservatoire.
TITRE III –CIRCULATION ET
INTERCEPTION DES AERONEFS
CHAPITRE I - DROIT DE
CIRCULATION ET AUTORISATION
Article51 : Le droit de circulation obéit aux
règles suivantes :
a) Les aéronefs civils mauritaniens peuvent
circuler librement au-dessus du territoire
mauritanien ou de la haute mer, sous
réserve du respect des dispositions du
présent code et des actes pris pour son
application.
b) Les aéronefs civils de nationalité
étrangère ne peuvent circuler au-dessus
du territoire mauritanien ou de la haute
mer que si ce droit leur est accordé par
une convention internationale ou s’ils
reçoivent, à cet effet, une autorisation
spéciale et temporaire.
c) La sécurité des aéronefs civils en vol
ainsi que la vie des personnes se trouvant
à bord en cas d'interception, ne doivent
pas être mises en danger par recours à
l'emploi des armes nonobstant les droits
et obligations de la Mauritanie en vertu
de la Charte des Nations Unies.
d) L’atterrissage peut être exigé pour tout
aéronef civil qui, survole le territoire
mauritanien sans autorisation ou à des
fins incompatibles avec les buts de la
Convention de Chicago du 7 décembre
1944, relative à l’aviation civile
internationale.
e) Tout aéronef civil doit respecter un ordre
donné conformément à 1 'alinéa d) du
présent article.
f) L'emploi
délibéré
à
des
fins
incompatibles avec les buts de la
Convention de Chicago de tout aéronef
civil immatriculé en Mauritanie ou utilisé
par un exploitant qui a le siège principal
de son exploitation ou sa résidence
permanente en Mauritanie est interdit. .
Cette disposition ne porte pas atteinte à
l'alinéa c) et ne déroge pas aux alinéas d)
ete) du présent article.

Article 50 : En cas de non-paiement ou de
paiement
insuffisant
des
redevances
aéroportuaires, de la redevance de route, de la
redevance pour services terminaux de la
circulation aérienne ou des amendes
administratives prononcées par l'autorité
compétente en matière de nuisances sonores
aéroportuaires, l'exploitant d'aérodrome ou
l’Administration de l’aviation civile peut,
après avoir mis le redevable en demeure de
régulariser sa situation, requérir la saisie
conservatoire d'un aéronef exploité par le
redevable ou lui appartenant auprès du juge
du lieu d'exécution de la mesure.
L'ordonnance du juge de l'exécution est
transmise aux autorités responsables de la
circulation aérienne de l'aérodrome aux fins
d'immobilisation de l'aéronef. L'ordonnance
764

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

Article52 : Aucun aéronef pouvant voler sans
pilote ne peut survoler sans pilote le territoire
Mauritanien, sauf autorisation spéciale des
autorités compétentes conformément aux
conditions de celle-ci. Les exploitants et
prestataires de service concernés par le vol
d'un tel aéronef prendront les dispositions
nécessaires pour éviter tout danger pour les
aéronefs civils.
Article53 : Le droit pour un aéronef de
survoler les propriétés privées ne peut
s’exercer dans des conditions telles qu’il
entraverait l’exercice du droit du propriétaire.
Article54 : Les documents ci-après doivent se
trouver à bord en fonction du type d'aéronef et
de la nature du vol :
le certificat d'immatriculation ;
le certificat de navigabilité ;
le certificat de limitation de nuisances;
les licences ou certificats de l'équipage ;
le carnet de route ;
le manuel d'exploitation ;
la licence de station d'aéronef ;
la copie certifiée du permis
d’exploitation aérienne ;
le certificat d’assurance ;
la liste nominative des passagers, lieu
d’embarquement et destination ;
le manifeste du fret.
Article55 : Le survol de certaines zones du
territoire mauritanien ou, dans des
circonstances exceptionnelles, de l’ensemble
de ce territoire, peut être interdit pour des
raisons d’ordre militaire ou de sécurité
publique. L’emplacement et l’étendue des
zones interdites doivent être spécialement
indiqués.
Article56 : Tout aéronef qui s’engage audessus d’une zone interdite, telle que définie à
l’article 55, est tenu, dès qu’il s’en aperçoit,
de donner le signal réglementaire et d’atterrir
sur l’aérodrome le plus rapproché en dehors
de la zone interdite.
En tout état de cause, l’aéronef en infraction
doit, à la première injonction, se conformer
aux instructions données par l’autorité avec
laquelle il est en contact.

douanier aux fins d'inspections douanières et
autres.
Ils doivent, pour franchir la frontière ou la
limite des eaux territoriales, suivre la route
aérienne qui leur est imposée.
Toutefois, certaines catégories d’aéronefs
peuvent, en raison de la nature de leur
exploitation, être dispensées par autorisation
administrative délivrée dans les conditions
prévues par décret pris en conseil des ministres
d’utiliser un aéroport douanier.
CHAPITRE III – DE LA POLICE DE LA
CIRCULATION DES AERONEFS
Article 58 : Sont soumis au contrôle de
l’Administration de l’aviation civile les
aéronefs, les produits, pièces et équipements,
ainsi que les organismes et personnes soumis
aux exigences techniques de sécurité et de
sûreté fixées soit par le présent livre, soit par
les accords internationaux applicables en
Mauritanie.
L’Administration de l’aviation civile peut
soumettre à autorisation ces aéronefs, produits,
pièces et équipements préalablement à leur
utilisation ainsi que ces organismes et
personnes préalablement à l'exercice de leurs
activités.
Article 59 : Le transport d’armes, de
munitions de guerre et de matériel de guerre
est interdit, sauf autorisation spéciale prévue
par les règlements en vigueur.
Les
conditions
d'usage
d'appareils
photographiques à bord des aéronefs sont
définies par voie réglementaire.
Article60 : L’Administration de l’aviation
civile peut effectuer l’inspection de tout
aéronef se trouvant sur un aérodrome
mauritanien pour s'assurer de sa conformité
avec les normes de sécurité et de sûreté qui lui
sont applicables, qu'elles soient mauritaniennes
ou prises en application de la convention
relative à l'aviation civile internationale, signée
à Chicago le 7 décembre 1944.
Article61 : Lorsque l'exercice des activités ou
l'exploitation des aéronefs, des produits ou des
matériels mentionnés aux articles 58 et 60
présente des risques particuliers pour la
sécurité des personnes et des biens :
1. L’Administration de l’aviation civile peut :
a) Prescrire des mesures correctives ou
restrictives d'exploitation ;

CHAPITRE II – ATTERRISSAGE
Article 57 : Les aéronefs qui effectuent un vol
international doivent utiliser au départ et à
l’arrivée du territoire mauritanien un aéroport

765

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

immédiate de toute carence ou faire
appliquer des mises en conformité ;
Les inspecteurs nationaux de sûreté de
l’aviation sont notamment habilités et autorisés
à:
- Entrer sur n’importe quel terrain,
n’importe quelle installation ou
bâtiment de l’aéroport pour réaliser
des activités de contrôle de la qualité,
ou pénétrer sur un terrain situé en
dehors de l’aéroport et occupé à des
fins commerciales liées à l’aéroport ou
à l’exploitant d’aéronefs ;
Inspecter toute partie de n’importe
quel aéroport de l’État ou n’importe
quel terrain ou zone situés en dehors
de l’aéroport et utilisés par des
entreprises opérant dans l’aéroport, ou
situés dans des Zones de Sûreté à
Accès Réglementé (ZSAR) ;
- Inspecter et tester l’efficacité des
mesures et des procédures de sûreté
ainsi que les performances des
équipements de sûreté ;
- Inspecter tout aéronef immatriculé ou
exploité dans l’État afin d’évaluer
n’importe quelle procédure de sûreté ;
- Demander à un exploitant d’aéronefs,
à un directeur d’aéroport ou à
l’occupant d’un terrain situé en dehors
de l’aéroport mais utilisé à des fins
commerciales liées à l’aéroport de
fournir toute information utile en cas
d’audit, d’inspection, d’enquête ou de
test ;
- Consulter les documents et les
registres de sécurité appropriés et
s’entretenir avec toute personne qu’ils
jugent susceptible de les aider à
évaluer la norme de sûreté ou la mise
en œuvre des procédures de sûreté.
- Apporter et utiliser dans un aéroport,
côté piste ou dans toute ZSAR
désignée, tout équipement nécessaire
pour mener à bien leurs tâches, y
compris des radios, des caméras, des
équipements d’enregistrement (audio
et vidéo) et des objets spécifiquement
autorisés, réglementés ou interdits,
comme des armes, des répliques
d’armes ou des engins explosifs
factices ;

b) En cas de risque immédiat, ordonner
l'interdiction totale ou partielle de
l'exercice des activités ou de l'utilisation
des produits ou des matériels ;
c) Procéder à l'immobilisation au sol d'un
aéronef jusqu'à l'élimination du risque
identifié pour la sécurité ;
2. Le ministre chargé de l’aviation civile peut
subordonner à certaines conditions ou
interdire l'activité en Mauritanie d'un ou
plusieurs exploitants d'aéronef jusqu’à
l’adoption
des
mesures
correctives
satisfaisantes.
Dans les cas visés au b) du paragraphe 1 et
au paragraphe 2, l’exploitant concerné a le
droit d’être entendu avant le prononcé des
mesures ou, lorsque ces mesures doivent être
prises en urgence, immédiatement après.
Les autorisations mentionnées à l’article 58
peuvent être retirées lorsque les méthodes de
travail du titulaire, son comportement ou les
matériels qu'il utilise créent un risque pour la
sécurité.
Article 62 : Les inspecteurs de sécurité et
de sureté et agents de l'Etat, ainsi que les
organismes ou personnes habilités par le
ministre chargé de l'aviation civile pour la
conduite des contrôles ,inspections et
vérifications de toute nature nécessaires à
l’application des dispositions du présent code
et ses textes d’application et agissant dans
l’exercice de leurs fonctions ont accès illimité
et sans restrictions à tout moment aux aéronefs,
aux aéroports ou aérodromes, aux installations
des services de navigation aérienne, aux
hangars, aux organismes de maintenance
agréés, aux ateliers, aux aires de trafic, aux
installations des dépôts de carburant, aux
bureaux des exploitants, aux zones de
manutention du fret, aux installations des
organismes de formation aéronautique et aux
documents de toute nature en relation avec les
opérations qui doivent être examinées tels que
les manuels, les certificats, les approbations,
les autorisations, les permis, les procédures, les
dossiers techniques, les dossiers du personnel
et les licences du personnel.
Suite à leur inspection ils peuvent :
- Émettre au besoin des avis de carence,
des
constatations
et
des
recommandations ;
- Exiger l’application de mesures
correctives et exiger la rectification

766

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

-

Exiger la mise en œuvre de toutes les
obligations nationales de sûreté de
l’aviation.

pourraient être recommandés ou établis en
vertu de la Convention de Chicago ;
c)
collaborer aux mesures internationales
destinées à assurer la publication de cartes et
plans aéronautiques, conformément aux
normes qui pourraient être recommandées ou
établies en vertu de la Convention de Chicago.
Article66 : En vue d’œuvrer pour la sécurité
en vol des aéronefs évoluant dans la
circulation aérienne générale, le ministre
chargé de l’aviation civile édicte :
1. Des principes et règlements visant, au
minimum, à la mise en application de
toutes les normes contenues dans les
annexes à la Convention de Chicago du
7 décembre 1944, et notamment les
normes, pratiques recommandées et
procédures internationales traitant des
sujets suivants :

Par délégation du pouvoir du directeur général
de l’Administration de l’aviation civile, les
inspecteurs et agents habilités peuvent
effectuer des activités de surveillances telles
que des inspections périodiques et inopinées,
audits, épreuves, tests, enquêtes ou autres. Ils
bénéficient du pouvoir leur permettant de
contraindre la mise en conformité, y compris
de manière immédiate.
A cet effet, ils peuvent à titre conservatoire, en
cas de violation des dispositions du présent
code ou de ses textes d’application, empêcher,
en temps utile, un aéronef d’effectuer un vol,
lorsque c’est justifié, pour des raisons de
sécurité et interdire à toute personne physique
ou morale, l’exercice des privilèges que lui
confèrent la licence, le certificat, l’agrément ou
l’autorisation qui lui ont été délivrés.

a- Systèmes de communication et
aides à la navigation aérienne, y
compris le balisage au sol ;
b- Caractéristiques des aéroports et
des aires d’atterrissage ;
c- Règles de l’air et pratiques de
contrôle de la circulation aérienne ;
d- Licences et brevets du personnel
technique
d’exploitation
et
d’entretien ;
e- Navigabilité des aéronefs ;
f- Immatriculation et identification
des aéronefs ;
g- Collecte
et
échange
de
renseignements météorologiques ;
h- Livres de bord ;
i- Cartes et plans aéronautiques ;
j- Sûreté de l’aviation civile ;
k- Facilitation du transport aérien ;
l- Aéronefs en détresse et enquête sur
les accidents et incidents graves.
2. Tout autre principe, règlement ou norme
minimale régissant les autres pratiques
intéressant la sécurité, la sûreté, la
régularité et l’efficacité de la navigation
aérienne.

Article 63 : Les modalités d'application du
présent chapitre sont fixées par décret pris en
Conseil des ministres.
CHAPITRE IV – DE LA SECURITE ET
DE LA FACILITATION DE LA
NAVIGATION AERIENNE
Article64 : La sécurité de la navigation
aérienne dans l'espace aérien mauritanien est
assurée par l’Etat.
Toutefois, l'Etat peut concéder l'exploitation
et la gestion des services de sécurité de la
navigation aérienne à des organismes
spécialisés.
Article 65 : Les exploitants et prestataires de
services aériens œuvrant sur le territoire
national sont tenus dans la mesure du possible
de :
a) fournir sur le territoire national, des
services
aéroportuaires,
des
services
radioélectriques et météorologiques et d’autres
installations et services de navigation aérienne
afin de faciliter la navigation aérienne
internationale, conformément aux normes et
pratiques qui pourraient être recommandées ou
établies en vertu de la Convention de Chicago ;
b) adopter et mettre en œuvre les systèmes
normalisés appropriés relatifs aux procédures
de communications, aux codes, au balisage, à
la signalisation, aux feux et aux autres
pratiques et règles d’exploitation qui

3.
Article67 : Le ministre chargé de l’aviation
civile édicte et révise les normes minimales
de sécurité pour l’exploitation des
installations de navigation aérienne situées en
Mauritanie.

767

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
a) Écartée, si le dommage n’est pas la
conséquence directe du fait qui l’a
produit, ou s’il résulte du seul fait du
passage de l’aéronef à travers l’espace
aérien conformément aux règles de
circulation aérienne applicables ;
b) Écartée, si le dommage est la
conséquence directe d’un conflit armé
ou de troubles civils ou si la personne
responsable a été privée de l’usage de
l’aéronef par un acte de l’autorité
publique ;
c) Atténuée ou écartée par la preuve de
la faute de la victime ou de ses
préposés, sauf si la victime apporte la
preuve que ses préposés ont agi en
dehors des limites de leurs
attributions.

TITRE IV – DOMMAGES ET
RESPONSABILITÉS
CHAPITRE I – RESPONSABILITE DES
EQUIPAGES ET DES EXPLOITANTS
Article 68 : En cas de dommage causé par un
aéronef en évolution à un autre aéronef en
évolution, la responsabilité du pilote
commandant de bord et de l’exploitant de
l’appareil est réglée conformément aux
dispositions du code des obligations.
Article 69 : La responsabilité pour les
dommages causés aux tiers à la surface par
des aéronefs étrangers est régie par les
dispositions de la convention de Rome du 7
octobre 1952, ou de toute convention la
modifiant et applicable en Mauritanie.
Les dommages visés au premier alinéa du
présent article sont ceux survenus sur le
territoire mauritanien et causés par un
aéronef immatriculé dans un autre État Partie
ou par un aéronef, quelle qu’en soit
l’immatriculation, dont l’exploitant a le siège
principal de son exploitation ou, à défaut, sa
résidence permanente dans un autre État
Partie.
Article70 : L’exploitant de l’aéronef, au sens
de la convention de Rome, est responsable de
plein droit des dommages causés par les
évolutions de l’aéronef ou les personnes ou
objets qui en tomberaient aux personnes et
aux biens situés à la surface.
Les limites de la responsabilité de l’ensemble
des personnes responsables sont fixées par la
convention de Rome.
Toutefois, cette responsabilité est illimitée :
a) Pour l’exploitant, si la victime apporte la
preuve que le dommage a été causé par un
acte ou une omission délibérée de celui-ci ou
de ses préposés agissant, pour ces derniers,
au cours de l’exercice de leurs fonctions et
dans les limites de leurs attributions, avec
l’intention de provoquer un dommage ;
b) Pour la personne qui s’empare d’un
aéronef d’une manière illicite et l’utilise sans
le consentement de la personne qui a le droit
de l’utiliser.
Article71 : La responsabilité visée à l’article
70 peut être écartée ou atténuée dans les
conditions suivantes :

Article 72 : La responsabilité de l’exploitant
d’un aéronef visée à l’article 70 doit être
couverte par une assurance ou par une autre
garantie à concurrence des limites de
responsabilité applicables aux termes de la
convention de Rome.
L’exploitant dont l’aéronef survole le
territoire mauritanien doit fournir, à la
demande des autorités compétentes, la preuve
de la garantie accordée.
Article 73 : L’action en responsabilité pour
dommage causé à la surface, visé à l’article 69
doit être intentée, sous peine de déchéance,
dans les deux ans du jour où est survenu le fait
qui a produit le dommage.
Article 74 : Hors les cas visés à l’article 69,
l’exploitant d’un aéronef est responsable de
plein droit des dommages causés par les
évolutions de l’aéronef ou les objets qui en
tomberaient aux personnes et aux biens situés
à la surface.
Cette responsabilité ne peut être atténuée ou
écartée que par la preuve de la faute de la
victime.
Article 75 : Il est interdit de jeter d’un
aéronef en évolution, hors les cas de force
majeure, des marchandises ou objets
quelconques,
à
l’exception
du
lest
réglementaire.
En cas de jet par suite de force majeure ou de
jet de lest réglementaire ayant causé un
dommage aux personnes et biens à la surface,
768

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

la responsabilité est réglée conformément aux
dispositions de l’article 74.
Article 76 : En cas de location de l’aéronef, le
propriétaire et l’exploitant sont solidairement
responsables vis-à-vis des tiers des dommages
causés.
Toutefois, si la location a été inscrite au
registre d’immatriculation, le propriétaire
n’est responsable desdits dommages que si le
tiers établit une faute de sa part.

sauvetage des aéronefs en détresse ainsi que la
définition des plans d’intervention et des
moyens mis en œuvre.
Article80 : En cas de disparition sans
nouvelles d’un aéronef, l’appareil est réputé
perdu trois mois après la date de l’envoi des
dernières nouvelles.
Le décès des personnes se trouvant à bord de
l’aéronef peut, après expiration de ce délai,
être déclaré par jugement par application des
dispositions du code des obligations et des
contrats.
Il appartient au ministre chargé de l’aviation
civile de déclarer, le cas échéant, la
présomption de disparition et d’adresser au
tribunal compétent les réquisitions nécessaires
pour la constatation judiciaire du décès des
personnes disparues.
Les ayants droits des victimes peuvent
également agir à l’effet d’obtenir la
déclaration judiciaire d’un décès.
TITRE V – DISPOSITIONS PÉNALES

CHAPITRE II – ASSISTANCE –
RECHERCHE ET SAUVETAGE –
EPAVES – DISPARITION
Article 77 :Les dispositions de la loi n° 2013029 du 30juillet2013, modifiée par la loi n°
2015-038 du 19 décembre 2015, portant
Code de la Marine Marchande, relatives à
l’assistance et au sauvetage maritime, sont
applicables aux aéronefs en péril et aux
pilotes des aéronefs qui peuvent prêter
assistance aux personnes en péril.
Article 78 : Les dispositions du code de la
marine marchande, relatives aux épaves
maritimes, sont applicables aux épaves
d’aéronefs trouvées en mer ou sur le littoral
maritime.
Article 79 : Les autorités compétentes en
matière de recherche et de sauvetage des
aéronefs en détresse prendront les mesures
réalisables afin de porter assistance aux
aéronefs en détresse sur le territoire national
et ce, sous réserve de leur contrôle, en
collaboration avec les propriétaires de
l’aéronef et les autorités de l’Etat dans lequel
l’aéronef est immatriculé.
Le déclenchement ou l’arrêt des activités de
recherche et de sauvetage d’un aéronef
incombe à l’Etat.
Le ministre chargé de l’aviation civile et le
ministre chargé de la défense, en coopération
avec tout autre ministère et tout autre service
intéressés, organisent et coordonnent ces
activités de recherche et de sauvetage dans le
but d’assister les aéronefs en difficulté ou
accidentés ou de retrouver les aéronefs au
travers des Centres de Coordination de
Recherche et Sauvetage.
Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les conditions d’application du
présent article, notamment les modalités
d’organisation du service de recherche et de

CHAPITRE I – DES INFRACTIONS AUX
REGLES D’IMMATRICULATION, DE
CIRCULATION ET DE CONDUITE DES
AERONEFS
Article81 : Est puni d’une amende decinq
cents milles Ouguiyas(5 00 000 MRU) au plus
et d’un emprisonnement d’un (1) an au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement,
l’exploitant technique, le propriétaire et, le cas
échéant, l’exploitant commercial qui :
a) Met ou laisses-en service un aéronef
sans avoir obtenu un certificat
d’immatriculation, un certificat de
navigabilité ou un certificat de
limitation de nuisances lorsque ceuxci sont exigibles en vertu de la
réglementation en vigueur ;
b) Met ou laisses-en service un aéronef
sans les marques d’identification
prévues par l’article 16 ;
c) Fait ou laisse circuler un aéronef dont
le certificat de navigabilité, le laissezpasser exceptionnel ou le certificat de
limitation de nuisances ont cessé
d’être valables ;
d) Fait ou laisse circuler un aéronef ne
répondant pas à tout moment aux
conditions techniques de navigabilité
ayant servi de base à la délivrance du
769

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

certificat de navigabilité ni aux règles
relatives au maintien en état de
validité de ce certificat ;
e) Fait ou laisse circuler un aéronef dans
des conditions d’utilisation non
conformes aux règles de sécurité
édictées par le présent code et ses
actes d’application, et relatives à
l’équipement des aéronefs, aux
modalités de leur utilisation, à la
composition des équipages et à leurs
conditions d’emploi.
Est puni des mêmes peines le pilote qui
conduit sciemment un aéronef dans les
conditions prévues au présent article.
Article 82 : Est puni d’un emprisonnement
d’un an au plus et d’une amende de deux
millions cinq cents milles Ouguiyas (2 500
000 MRU) au plus, le fait d’exploiter un
aéronef en l’absence du permis d’exploitation
aérienne exigé en application de l’article 174,
en cours de validité à la date du transport
concerné, ou dans des conditions non
conformes à celles fixées par ledit permis.
Article 83 : L’aéronef dont le certificat de
navigabilité et le certificat d’immatriculation
ne peuvent pas être produits ou dont les
marques d’immatriculation ne concordent pas
avec celles du certificat d’immatriculation
peut être retenu à la charge de l’exploitant
technique ou, le cas échéant, de l’exploitant
commercial ou du propriétaire, par les
autorités chargées d’assurer l’exécution du
présent code.
Article 84 : Est puni d’une amende de cinq
cent mille Ouguiya (5 00 000 MRU) au plus
et d’un emprisonnement d’un (1) an au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, le
pilote qui :
a) Conduit un aéronef sans détenir les
titres aéronautiques en état de validité
exigés par la réglementation de la
circulation aérienne ;
b) Détruit ou soustrait un document de
bord exigé par la réglementation
aérienne ou porte sur ce document des
indications sciemment inexactes ;
c) Enfreint les dispositions de la
réglementation de la circulation
aérienne ;
d) Conduit un aéronef ou participe à sa
conduite sous l’emprise de l’alcool,
de narcotiques ou de stupéfiants.

Pour l’infraction mentionnée au c) du
présent article, est puni d’une amende
d’un million (1 000 000 MRU) au plus et
d’un emprisonnement de (03) trois ans au
plus, ou de l’une de ces deux peines
seulement, le pilote qui n’a pas utilisé,
sauf cas de force majeure, un aéroport
douanier au départ ou à l’arrivée d’un vol
international.
Article85 : Est puni d’une amende de cinq
cents milles Ouguiyas (5 00 000 MRU) au
plus et d’un emprisonnement de (06) six mois
au plus, ou de l’une de ces deux peines
seulement, le pilote qui, par maladresse ou
négligence, a survolé une zone du territoire
mauritanien en violation d’une interdiction
prononcée dans les conditions prévues à
l’article 55.
Est puni des mêmes peines le pilote qui,
survole le territoire mauritanien en violation
des dispositions de l’article 51.
Est puni d’une amende d’un million cinq cents
milles Ouguiyas (1 500 000 MRU) et d’un
emprisonnement d’un (1) an au plus, ou de
l’une de ces deux peines seulement, le pilote
qui s’est sciemment engagé ou maintenu audessus d’une zone interdite de survol ou qui ne
s’est pas conformé aux prescriptions prévues à
l’article 56.
Article 86 : Quiconque appose ou fait apposer
sur un aéronef des marques d’immatriculation
non conformes à celles du certificat
d’immatriculation ou qui supprime ou fait
supprimer, rend ou fait rendre illisibles les
marques exactement apposées, est puni d’une
amende d’un million d’Ouguiyas (1 000 000
MRU) au plus et d’un emprisonnement de (5)
cinq ans au plus. Sont punis des mêmes
peines, ceux qui apposent ou font apposer sur
un aéronef privé les marques distinctives
réservées aux aéronefs publics ou qui font
usage ou font utiliser un aéronef privé portant
lesdites marques.
Article87 : Les munitions et le matériel de
guerre ne peuvent être transportés à l’intérieur
ou au-dessus du territoire mauritanien à bord
d’aéronefs employés à la navigation civile
internationale sauf autorisation spéciale
délivrée par le Ministre chargé de l’Aviation
Civile.
Est puni des peines prévues à l’article 81,
quiconque :
770

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

milles Ouguiyas (500.000 MRU) toute
personne qui :
a- Exécute de la maintenance non
autorisée sur un aéronef ;
b- Effectue une remise en service
incomplète ou non signée d’un
aéronef ;
c- Viole délibérément par écriture,
reproduction
ou
altération
des
documents relatifs à la maintenance
d’un aéronef.
d- Exécute de la maintenance d’un
aéronef sous l’emprise de l’alcool, de
narcotiques ou de stupéfiants.
Article 91 : Sont punis d’une amende de deux
cents cinquante milles Ouguiyas (250 000
MRU) au plus et peuvent l’être, en outre,
suivant
les
circonstances,
d’un
emprisonnement d’un (1) an au plus ceux qui
contreviennent
aux
dispositions
réglementaires relatives à la voltige et à
l’acrobatie aériennes, à l’évolution des
aéronefs constituant des spectacles publics ou
des épreuves sportives.
Article 92 : L’interdiction de conduite ou de
participation à la conduite d’un aéronef peut
être prononcée par le jugement ou l’arrêt
pour une durée de (3)trois mois à(3) trois ans
contre le membre d’équipage condamné, en
vertu des dispositions des articles 84, 85 et
86.
En cas de récidive de l’un des délits prévus
par les articles 84, 85 et 86, la durée de
l’interdiction de conduire ou de participer à la
conduite d’un aéronef peut être portée au
double.
Les brevets, licences et certificats dont
seraient porteurs les membres d’équipage
restent déposés, pendant toute la durée de
l’interdiction, au greffe de la juridiction ayant
prononcé l’interdiction.
Les personnes condamnées doivent effectuer
les dépôts de ces brevets, licences et
certificats soit au greffe visé au troisième
alinéa du présent article, soit à celui de leur
domicile, dans les cinq jours qui suivent la
date à laquelle la condamnation est devenue
définitive.

a)

Transporte
par
aéronef
sans
autorisation spéciale, armes et
munitions de guerre, des pigeons
voyageurs ou des objets de
correspondance compris dans le
monopole postal ;
b) Utilise des appareils photographiques
dont l’usage a été interdit par les
règlements ;
c) Sans autorisation spéciale, fait usage
d’appareils
photographiques
audessus des zones interdites ;
d) Fait usage à bord des objets ou
appareils dont le transport est
interdit ;
e) Installe et utilise à bord d’un aéronef,
sans autorisation :
- Des appareils de radiotélégraphie ou
de radiotéléphonie destinés à assurer
les communications du service
mobile aéronautique ;
- Des équipements de radionavigation
ou de détection électromagnétique.
Article 88 : Est puni d’une amende de deux
millions d’Ouguiyas (2 000 000 MRU) au
plus et d’un emprisonnement d’un (1) an au
plus, ou de l’une de ces deux peines
seulement, l’exploitant, le propriétaire et, le
cas échéant, l’exploitant commercial qui
transporte
intentionnellement
des
marchandises dangereuses par aéronef sans
avoir obtenu une autorisation en vertu de la
réglementation en vigueur. Si le transport de
ces marchandises dangereuses a occasionné
la mort, une maladie sérieuse, des dommages
graves ou une destruction substantielle,
l’amende sera portée au double de celle
prévue au présent article et d’un
emprisonnement de deux (2) ans au plus ou
de l’une de ces deux peines seulement.
Article 89 : Quiconque ayant été condamné
pour l’une des infractions prévues aux articles
précédents commet une autre infraction
prévue aux mêmes articles ou la même
infraction dans un délai de cinq (5) ans après
l’expiration de la peine d’emprisonnement ou
le paiement de l’amende ou la prescription de
ces deux peines est condamné au maximum
des peines d’emprisonnement et d’amende et
ces peines peuvent être élevées jusqu’au
double.
Article 90 : Est puni d’un emprisonnement
d’un an au plus et d’une amende de cinq cents

En cas de non-respect des dispositions du
quatrième alinéa du présent article, les
personnes visées audit alinéa sont punies
d’une amende de trois cents milles Ouguiyas
(300 000 MRU) au plus et d’un (1) an
771

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
d’emprisonnement au plus ou de l’une de ces
deux peines seulement, sans préjudice des
peines prévues à l’article 84au cas où elles
conduiraient ou participeraient à la conduite
d’un
aéronef
pendant
la
période
d’interdiction, et sans possibilité de confusion
entre ces deux catégories de peines.
Article 93 : Tous jets volontaires et inutiles
d’objets à bord d’un aéronef en évolution
susceptibles de causer des dommages aux
personnes et aux biens de la surface sont
punis d’une amende de cent cinquante milles
Ouguiyas (150 000 MRU) au plus et d’une
peine d’emprisonnement de trois (03) mois au
plus ou de l’une de ces deux peines
seulement, même si ces jets n’ont causé aucun
dommage.
Article 94 : Tout commandant de bord d’un
aéronef qui, sachant que celui-ci vient de
causer ou d’occasionner un accident à la
surface, n’a pas averti sans délai les autorités
de l’aéroport le plus proche avec lequel il
pouvait entrer en communication, et a ainsi
tenté d’échapper à la responsabilité pénale et
civile susceptible d’être mise à sa charge, est
puni des peines prévues par la législation
pénale réprimant le délit de fuite.

diriger, d’administrer, de gérer ou de contrôler
à un titre quelconque, directement ou
indirectement, pour son propre compte ou
pour le compte d’autrui, une entreprise
commerciale ou industrielle ou une société
commerciale. L’interdiction est soit définitive,
soit temporaire ; dans ce dernier cas, elle ne
peut excéder une durée de cinq ans ;
c) La fermeture, pour une durée de cinq
ans au plus, des établissements ou de l’un ou
de plusieurs des établissements de l’entreprise
ayant servi à commettre les faits incriminés ;
d) L’exclusion des marchés publics pour
une durée de cinq ans au plus ;
e) La confiscation de la chose qui a servi
ou était destinée à commettre l’infraction ou
de la chose qui en est le produit, à l’exception
des objets susceptibles de restitution ;
f) L’affichage de la décision prononcée
dans les conditions prévues par l’article 44 du
code pénal.
Sont punies des mêmes peines que celles
prévues au présent article toutes manœuvres
frauduleuses destinées à priver le créancier de
sa garantie.
Article 96 : Les dispositions de loi relatives à
la répression des infractions à la
réglementation douanière sont applicables
aux marchandises importées ou exportées par
aéronef sous un régime douanier quelconque.
Tous déchargements et jets de marchandises
non autorisés, autres que ceux indispensables
au salut de l’aéronef, sont sanctionnés par les
peines édictées par la réglementation
douanière en matière de contrebande.
En garantie du paiement de l’amende
encourue, l’aéronef peut seulement faire l’objet
d’une saisie conservatoire, dont la mainlevée
devra être ordonnée s’il est fourni une caution
ou versé une consignation jusqu’à concurrence
de ladite amende.
CHAPITRE III – CONSTATATION DES
INFRACTIONS – SAISIE
Article 97 : Les infractions aux dispositions du
présent livre et des règlements pris pour son
application sont constatées par des procèsverbaux dressés, outre par les inspecteurs,
agents habilités, fonctionnaires des corps
techniques de l’aviation civile et les personnels
navigants effectuant des contrôles en vol pour
le compte de l’administration de l’aviation
civile. Ces agents commissionnés à cet effet et
assermentés peuvent faire recours aux forces
de l’ordre.

CHAPITRE II – INFRACTIONS
PORTANT ATTEINTE AUX DROITS DES
CREANCIERS ET A LA
REGLEMENTATION DOUANIERE
Article 95 : Sans préjudice de peines plus
graves, s’il y a lieu, est puni d’une amende
d’un million d’Ouguiyas (1 000 000 MRU) au
plus et d’un emprisonnement de trois (3) ans
au plus le fait de détruire ou de détourner ou de
tenter de détruire ou de détourner un aéronef
ou des pièces de rechange grevés d’une
hypothèque régulièrement inscrite.
Les personnes physiques coupables de l’un des
délits prévus au premier alinéa du présent
article encourent également les peines
complémentaires suivantes :
a) L’interdiction des droits civiques, civils
et de famille, suivant les modalités prévues
par l’article 36 du code pénal ;
b) L’interdiction, soit d’exercer une
fonction publique ou d’exercer l’activité
professionnelle dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de laquelle
l’infraction a été commise, soit d’exercer une
profession commerciale ou industrielle, de
772

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

définies par arrêté du ministre chargé de
l’aviation civile.
Article 102 : L’exploitant d’un aérodrome
ouvert à la circulation aérienne publique ou
d’un aérodrome à usage restreint est tenu de
contracter une assurance couvrant les risques
qu’il encourt du fait de l’aménagement et de
l’exploitation de l’aérodrome.
CHAPITRE II – POLICE DES
AERODROMES
ET DES INSTALLATIONS A USAGE
AERONAUTIQUE

Article 98 :Le procureur de la République, le
juge d’instruction, les officiers de police
judiciaire, les fonctionnaires des corps
techniques de l’aviation civile, les militaires
et les agents de l’autorité militaire,
commissionnés à cet effet, les gendarmes, les
agents des douanes ont le droit de saisir les
explosifs, les armes et munitions de guerre,
les pigeons voyageurs, les appareils de
graphie, les clichés et les correspondances
postales, ainsi que les appareils radio
télégraphiques et radiotéléphoniques qui se
trouvent à bord sans l’autorisation spéciale
prévue par les règlements.
Ces mêmes autorités peuvent saisir les
pigeons
voyageurs,
les
appareils
photographiques et les clichés qui se trouvent
à bord d’aéronefs autorisés à transporter ces
objets dans le cas où ces aéronefs seraient
passés au-dessus de zones interdites.
La confiscation des objets et appareils
régulièrement saisis est prononcée par le
tribunal compétent.
Article 99 : Les procès-verbaux constatant les
infractions prévues au présent livre sont
transmis sans délai au Procureur de la
République.
Copie des procès-verbaux est adressée au
directeur de l’Administration de l’aviation
civile

Article 103 : Les dispositions du présent code
relatives à la police des aérodromes et des
installations à usage aéronautique s’appliquent
:
- Aux aérodromes ouverts à la
circulation aérienne publique ;
- Aux aérodromes réservés à l’usage
d’administrations de l’Etat ;
- Aux aérodromes à usage restreint ;
Aux lieux où sont implantées
des installations
- s destinées à assurer le contrôle de
la circulation aérienne, les
télécommunications
- Aéronautiques, l’aide à la navigation
aérienne
et
l’assistance
météorologique, sans préjudice de
l’application
aux
aérodromes
militaires
et
aux
zones
et
installations militaires des aérodromes
ouverts à la circulation aérienne
publique des dispositions du code
pénal et de dispositions spéciales.

LIVRE III – AÉRODROMES
TITRE I - DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITRE I - DEFINITIONS, REGLES
GENERALES DE CREATION,
D’UTILISATION ET DE CONTROLE

Article 104 : Sous réserve des pouvoirs de
l’autorité militaire à l’égard des aérodromes,
zones d’aérodromes et installations relevant de
la défense nationale, la police des aérodromes
et des installations
aéronautiques
mentionnés à l’article 103 est assurée par le
ministre chargé de l’aviation civile.
Les pouvoirs de police exercés par le ministre
chargé de l’aviation civile en application du
premier alinéa du présent article portent sur le
bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité.

Article 100 : Est considéré comme aérodrome
toute surface définie sur terre ou sur l’eau
destinée à être utilisée, en totalité ou en partie,
pour l’arrivée, le départ et les évolutions des
aéronefs à la surface y compris, le cas
échéant, les bâtiments, les installations et le
matériel qu’elle peut comporter pour les
besoins de trafic et le service des aéronefs.
Article 101 : Les normes techniques ayant
une incidence sur la sécurité, applicables à
l’aménagement, à la conception et à
l’exploitation des aérodromes civils, ainsi que
les conditions dans lesquelles des dérogations
à ces normes peuvent être accordées, sont

Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les conditions d’application du
présent article.
Article 105 : Les inspecteurs et agents de
l’Administration de l’aviation civile ainsi que
les personnels des entreprises agissant pour le
773

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

compte et sous le contrôle de cette
Administration et habilités à cet effet par
l’autorité administrative s’assurent que les
organismes ou entreprises implantés sur les
aérodromes se conforment à la réglementation
et aux mesures de prévention en matière de
sécurité et de sûreté du transport aérien.

Article 109 : Les aérodromes destinés à la
circulation aérienne publique peuvent être
créés par l'État, par ses établissements publics,
ainsi que par les personnes physiques ou
morales de droit privé répondant aux
conditions définies par décret pris en Conseil
des ministres.
Article 110 : La création d’un aérodrome
destiné à la circulation aérienne publique,
lorsqu’il n’appartient pas à l’Etat, donne lieu à
la conclusion d’une convention entre le
ministre chargé de l’aviation civile et la
personne physique ou morale de droit public
ou de droit privé qui crée l’aérodrome.
Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les modalités d’application du
présent article, notamment les obligations
respectives des parties devant figurer dans la
convention.

À cet effet, ils ont accès à tout moment aux
locaux, terrains, installations, équipements et
documents à usage professionnel. Ils sont
également habilités à n’entendre toute
personne
pouvant
leur
fournir
des
informations utiles.
Article 106 : Sous réserve des compétences
déléguées par l’Etat au Fournisseur des
Services à la Navigation Aérienne, les
exploitants d’aérodromes civils sont tenus
d’assurer le sauvetage et la lutte contre les
incendies d’aéronefs, ainsi que la prévention
du péril animalier.

Article 111 : Le signataire de la convention
prévue à l’article 110 et le tiers exploitant
agréé par l’Administration de l’Aviation Civile
sont solidairement responsables à l’égard de
l’État.

Des décrets pris en Conseil des ministres
précisent les modalités d’application du
présent article, notamment les catégories
d’aérodromes civils qui en relèvent et les
moyens mis en œuvre pour assurer le
sauvetage et la lutte contre les incendies
d’aéronefs ainsi que la prévention du péril
animalier.

Article 112 : Nul ne peut exploiter un
aérodrome ouvert à la circulation aérienne
publique, utilisé pour les vols internationaux,
s’il n’a obtenu de l’Administration de
l’aviation civile un certificat d’aérodrome
pour cet aérodrome.
Toutefois, la détention de ce certificat n’est
pas obligatoire lorsque la masse maximale au
décollage ou le nombre de sièges des aéronefs
utilisés est inférieure à une limite fixée par
voie réglementaire.

CHAPITRE III - DISPOSITIONS
SANITAIRES
Article 107 :Le contrôle sanitaire aux
frontières est régi sur le territoire Mauritanien
par les dispositions des règlements sanitaires
pris par l’Organisation Mondiale de la Santé,
des arrangements internationaux et des lois et
règlements nationaux pris en la matière en vue
de prévenir la propagation par voie aérienne
des maladies transmissibles.

Article 113 : La délivrance du certificat
d’aérodrome prévu à l’article 112 intervient à
l’issue d’une enquête technique portant sur
les moyens, conditions et procédures
d’exploitation de l’aérodrome ainsi que sur
les modalités de gestion de sa sécurité.
L’autorité administrative doit notamment
vérifier, par tous moyens, que les mesures
prises par le demandeur sont à même
d’assurer en toute sécurité l’aménagement,
le
fonctionnement
et
l’usage
des
installations, équipements et services
aéroportuaires, conformément aux normes
en vigueur, notamment à celles prévues à
l’article 101 et au premier alinéa de l’article
106.

TITRE II – DES AERODROMES
OUVERTS A LA CIRCULATION
AERIENNE PUBLIQUE
Article 108 : Les dispositions des articles
109, 112, 113et 116sont applicables aux
aérodromes particuliers, hélistations et
hydrobases, sous réserve des dispositions
législatives spécifiques auxdits aérodromes.
CHAPITRE I – DES REGLES DE
CREATION ET D’UTILISATION

774

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
L’Administration de l’aviation civile peut
retirer ou suspendre le certificat d’aérodrome
lorsque les manquements constatés de
l’exploitant aux obligations afférentes au
certificat font apparaître un risque grave pour
la sécurité de l’aviation civile.

Article 116 :Sur les aérodromes ouverts à la
circulation aérienne publique, les mesures
prescrites en application des dispositions du
présent code et de celles prises pour son
application relatives à la sûreté de l’aviation
civile sont mises en œuvre, lorsqu’elles ne
relèvent pas des services de l’Etat, par les
exploitants d’aérodromes, les entreprises de
transport aérien, les prestataires de service
d’assistance en escale, les entreprises ou
organismes agréés au sens de l’article 166, les
entreprises qui leur sont liées par contrat et
les autres personnes autorisées à occuper ou
utiliser les zones aéroportuaires d'accès limité
ou réservé, chacun dans son domaine
d’activité.
Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les conditions d’application du
présent article, et notamment les obligations
qui incombent à chacune des catégories de
personnes mentionnées au premier alinéa du
présent article.

Article 114 : Un décret pris en Conseil des
ministres précise les modalités d’application
des articles 112 et 113.
CHAPITRE II – POLICE
Article 115 :En vue d’assurer préventivement
la sûreté des vols, en régime intérieur, les
officiers de police judiciaire ainsi que, sur
l’ordre et sous la responsabilité de ceux-ci, les
agents de police judiciaire, affectés à l’aviation
civile, peuvent procéder à la fouille et au
contrôle par tous moyens appropriés des
personnes, des bagages, du fret, des colis
postaux, des aéronefs et des véhicules
pénétrant ou se trouvant dans les zones et
dépendances des aérodromes d'accès limité ou
réservé, ou sortant de celles-ci. Les mêmes
dispositions sont applicables en régime
international, les personnes compétentes pour
procéder à la fouille et au contrôle étant, outre
celles mentionnées à l’alinéa premier du
présent article, les agents des douanes.
Peuvent également être habilités à procéder à
ces fouilles et contrôles, tant en régime
intérieur qu’international, sous le contrôle des
officiers de police judiciaire ou des agents des
douanes,
les
agents
de
nationalité
mauritanienne désignés par les exploitants
d’aérodromes, les transporteurs aériens ou les
entreprises sous contrat avec eux et
préalablement agréés par le ministre chargé de
l’aviation civile. Ces agents ne procèdent à la
fouille des bagages à main qu’avec le
consentement de leur propriétaire et à des
palpations
de
sécurité
qu’avec
le
consentement de la personne. Dans ce cas, la
palpation de sécurité doit être faite par une
personne du même sexe que la personne qui
en fait l’objet.
Les dispositions du présent article sont
applicables aux autres aérodromes soumis à la
police des aérodromes en vertu de l’article 103.
Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les conditions d’application du
présent article.

CHAPITRE III – EXPLOITATION ET
GESTION
Article 117 : Lorsque le signataire de la
convention prévue au premier alinéa de
l’article 110 ne se conforme pas aux
obligations qui lui incombent du fait de cette
convention, le ministre chargé de l’aviation
civile peut prononcer la mise en régie de
l’exploitation de l’aérodrome aux frais du
signataire ou la résiliation de la convention.
Article 118 : Pour des raisons de défense
nationale,
l’Etat
peut
se
substituer
temporairement
ou
définitivement
à
l’exploitant d’un aérodrome dans des
conditions définies par décret pris en Conseil
des ministres.
Article 119 : L’occupation du domaine public
aéroportuaire est soumise à une autorisation
préalable délivrée par le gestionnaire ou
l’exploitant de l’aérodrome concerné.
CHAPITRE IV – SERVICES
D’ASSISTANCE EN ESCALE
Article 120 : Sur les aéroports, les services
d’assistance en escale sont fournis par les
transporteurs
aériens,
les
exploitants
d’aéroports et les prestataires agréés à cet
effet par l’Administration de l’aviation civile.

775

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
Les conditions de délivrance de l’agrément
doivent être objectives, transparentes et non
discriminatoires.
Un décret pris en Conseil des ministres
précise les conditions d’application du présent
article, notamment les conditions de
délivrance de l’agrément ainsi que les
conditions dans lesquelles l’administration
peut limiter le nombre de prestataires ou de
transporteurs aériens autorisés à fournir des
services d’assistance en escale.

Pour les aérodromes n’appartenant pas à l’Etat,
la perception de cette redevance est
subordonnée à l’accord du signataire de la
convention prévue au premier alinéa de
l’article 110.
Le montant de la redevance peut tenir compte
des différents avantages retirés de l’occupation
du domaine public.
Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les modalités d’application du
présent article, notamment les principes et les
modalités de fixation de la redevance
d’occupation ou d’utilisation.
CHAPITRE VI – ENVIRONNEMENT DES
AERODROMES

CHAPITRE V – REDEVANCES
Article
121 :
Les
services
publics
aéroportuaires
donnent
lieu
à
une
rémunération sous forme de redevances pour
services rendus.
Pour la détermination des redevances, peuvent
être prises en compte, outre les dépenses
correspondant à des investissements déjà
réalisés, les dépenses engagées voire futures
liées à la construction d’infrastructures ou
d’installations nouvelles avant leur mise en
service.
Le montant des redevances peut faire l’objet
de modulations limitées, à la hausse ou à la
baisse, pour des motifs d’intérêt général au
nombre desquels figurent l’amélioration de
l’utilisation des infrastructures, la création de
nouvelles liaisons ou la réduction ou la
compensation des atteintes à l’environnement.
La modulation des redevances doit être fondée
sur des critères pertinents, objectifs et
transparents.
Le montant total de ces redevances ne peut
excéder l’ensemble des coûts des services
rendus sur l’aéroport.
Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les modalités d’application du
présent article, notamment les conditions dans
lesquelles les dépenses engagées ou futures
peuvent être prises en compte pour la
détermination des redevances, les règles
relatives au champ, à l’assiette et aux
modulations des redevances, ainsi que les
principes et les modalités de fixation de leurs
tarifs.
Article 122 : L’occupation ou l’utilisation du
domaine public d’un aérodrome par un tiers
autorisé à cet effet donne lieu à la perception
d’une redevance au profit de l’exploitant de
l’aérodrome concerné.

Article 123 : Les travaux de construction,
d’installation, d’extension ou de modernisation
des aérodromes ouverts à la circulation
aérienne publique et des installations à usage
aéronautique sont soumis aux conditions
prévues par la loi n° 2000-045 du 26 juillet
2000, portant code de l’environnement et les
décrets pris pour son application.
En application de l’article 18dudit code,
lorsque ces travaux sont susceptibles d’avoir
des effets sensibles sur l’environnement, ils
font préalablement l’objet d’une étude
d’impact environnemental et d’une enquête
publique réalisées dans les conditions prévues
par le code et ses décrets d’application. Sur la
base de l’étude d’impact sur l’environnement,
le ministère de l’environnement délivre
l’autorisation de réaliser lesdits travaux.
L’étude d’impact environnemental mentionnée
au deuxième alinéa du présent article prend
en compte les normes environnementales
définies par l’Organisation de l’Aviation
Civile Internationale.
Article 124 : Sur un aérodrome ouvert à la
circulation
aérienne
publique,
l’Administration de l’aviation civile peut
imposer des restrictions d’exploitation liées au
bruit des aéronefs dans des conditions définies
par décret pris en Conseil des ministres.
Article 125 : Les exploitants d’aérodromes
et
d’installations à usage aéronautique, les
transporteurs aériens, les prestataires de
service d’assistance en escale, ainsi que tout
autre organisme ou entreprise autorisé à
occuper ou utiliser l’emprise d’un aérodrome
se conforment, pour la gestion des déchets,
rejets, émissions, émissions sonores des
776

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
TITRE III – AERODROMES NON
OUVERTS A
LA CIRCULATION AERIENNE
PUBLIQUE
Article 128 : L’aménagement et l’exploitation
des aérodromes à usage restreint et des
aérodromes à usage privé doivent être
conformes aux normes techniques ayant une
incidence sur la sécurité prévue à l’article 101,
sauf si des dérogations à une ou plusieurs de
ces normes sont accordées.
Article 129 : L’exploitant d’un aérodrome à
usage restreint, les entreprises ou organismes
implantés sur cet aérodrome sont tenus de se
conformer, chacun dans son domaine
d’activité, aux règlements et mesures de police
adoptés en vue d’y assurer le bon ordre, la
sûreté, la sécurité et la salubrité.
Article 130 : Un décret pris en Conseil des
ministres détermine les conditions de création,
d’utilisation, d’exploitation et de contrôle des
aérodromes à usage restreint et des
aérodromes à usage privé.
Article 131 : Les articles 123, 125 et 126
relatifs à l’environnement des aérodromes
sont applicables aux aérodromes à usage
restreint.
L’article 123, le premier alinéa de l’article
125 et l’article 126 sont applicables aux
aérodromes à usage privé.
TITRE IV – SERVITUDES
AERONAUTIQUES
CHAPITRE UNIQUE

aéronefs, et nuisances de toute nature issus de
leurs activités, aux dispositions du code de
l’environnement et des décrets pris pour son
application.
Les mêmes personnes et organismes se
conforment aux prescriptions sanitaires
particulières adoptées par arrêté du ministre
chargé de l’aviation civile au titre des
pouvoirs de police qu’il tient de l’article 104.
Article 126 : Les infractions aux dispositions
législatives
et
réglementaires
en
matière
d’environnement
sont
poursuivies et réprimées dans les conditions
prévues au Titre V du code de
l’environnement.
Conformément à l’article 9 dudit code, toute
personne physique ou morale, publique ou
privée, responsable d’un dommage causé à
l’environnement est tenue de réparer ce
dommage en d’en supprimer les effets.
Article 127 : La fonction de contrôle et de
surveillance
de
la
protection
de
l’environnement aéroportuaire peut être
assurée par un organisme indépendant institué
par décret pris en Conseil des ministres sur
rapport conjoint du ministre chargé de
l’aviation civile et du ministre chargé de
l’environnement. Cet organisme exerce, entre
autres, un contrôle des nuisances sonores
aéroportuaires.
À cette fin, il peut notamment :
- Formuler des recommandations sur
toute question relative à la mesure du
bruit et à la maîtrise des nuisances
sonores du transport aérien et de
l’activité aéroportuaire ;
- Le cas échéant, pour certaines catégories
d’aérodromes, définir des indicateurs de
mesure de bruit, des prescriptions
techniques concernant les dispositifs de
mesure du bruit et s’assurer du respect
de ces prescriptions ;
- Prononcer des amendes administratives
à l’encontre des personnes physiques ou
morales dont les aéronefs ne respectent
pas
les
mesures
prises
par
l’Administration de l’aviation civile
pour limiter les nuisances sonores des
aéronefs sur un aérodrome.

Article 132 : Les servitudes aéronautiques
assurent
à
la
navigation
aérienne,
conformément à l’annexe 14 de la convention
relative à l’aviation civile internationale du 7
décembre 1944, des conditions de sécurité au
moins équivalentes à celles qui résultent des
standards et des recommandations de
l’organisation
de
l’aviation
civile
internationale.
Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les conditions d’application du
présent article, notamment les types de
servitudes ainsi que les conditions et
modalités de leur établissement.
TITRE V - DISPOSITIONS PÉNALES
CHAPITRE I – SERVITUDES
AERONAUTIQUES

777

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

Article 133 : Les infractions aux dispositions
réglementaires relatives aux servitudes
aéronautiques de dégagement et de balisage
instituées dans l’intérêt de la circulation
aérienne sont punies d’une amende de cinq
cents milles Ouguiyas (500 000 MRU) au
plus.
En cas de récidive, les infractions sont punies
d’une amende portée au double de celle
prévue au premier alinéa du présent article et
d’un emprisonnement de trois (3) mois au
plus ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Article 134 : Sur réquisition du ministère
public agissant à la demande du ministre
chargé de l’aviation civile ou du ministre
chargé de la défense, le tribunal saisi aux
fins de poursuite impartit aux personnes
qui contreviennent aux dispositions de l'article
133 un délai pour enlever ou modifier les
ouvrages frappés de servitudes ou pour
pourvoir à leur balisage, sous peine d'une
astreinte de mille cinq cents 1500 à trois milles
Ouguiyas 3 000 MRU par jour de retard.

b. La prise d'otage ou tentative de prise
d'otage à bord d'un aéronef au sol ou
en vol ou sur un aérodrome ;
c. Un acte de violence à l’encontre d’une
personne à bord d’un aéronef au sol
ou en vol, si cet acte est susceptible de
compromettre la sécurité de cet
aéronef ;
d. Un acte de violence commis au moyen
de n’importe quel engin, matière ou
arme à l’encontre d’une personne à un
aéroport ouvert à l’aviation civile
internationale, dans la mesure où cet
acte entrainerait, ou serait susceptible
d’entrainer, une grave blessure ou la
mort, ou compromettrait, ou serait
susceptible de compromettre, la
sécurité à cet aéroport ;
e. La destruction ou la détérioration
importante d’installations et de
services d’un aéroport ouvert à
l’aviation civile internationale, ou
d’un aéronef qui s’y trouverait sans
qu’il soit en service, ou bien la
perturbation des services de cet
aéroport, si cet acte compromet, ou
est susceptible de compromettre, la
sécurité à cet aéroport ;

S’il y a lieu, l’astreinte court à compter de
l’expiration du délai imparti par le tribunal et
jusqu’au jour où la situation est régularisée.
Au-delà de 6six mois après l’expiration du
délai, le tribunal, sur réquisition du ministère
public, peut relever le montant de l’astreinte
même au-delà du montant maximum prévu au
présent article. En outre, si à l’expiration du
délai imparti par le tribunal, la situation n’a
pas été régularisée, l’administration peut faire
procéder d’office à la réalisation des travaux
aux frais et risques des personnes civilement
responsables.
CHAPITRE II – PROTECTION DES
AERODROMES, DES AERONEFS AU
SOL OU EN VOLET
DES INSTALLATIONS A USAGE
AERONAUTIQUE

f.

Le fait de placer, ou de faire placer, à
bord d’un aéronef en service, par
quelques moyens que ce soit, un engin
ou une matière susceptible de détruire
cet aéronef ou de l’endommager au
point de le rendre incapable de voler,
ou encore de compromettre la sécurité
de son vol;

g. La destruction ou la détérioration
d’installations de navigation aérienne
ou
la
perturbation
de
leur
fonctionnement, si cet acte est
susceptible de compromettre la
sécurité d’aéronefs en vol ;

Article 135 : Conformément aux dispositions
des articles 247 à 249, 271 à 274 et 278du
Code Pénal, les actes d’intervention illicite
contre
l’aviation
civile suivants
sont
considérés comme des crimes :
a. La capture ainsi que la tentative de
capture illicite d'un aéronef au sol ou
en vol ;

h. La communication par une personne
d’informations qu’elle sait être fausse,
compromettant ainsi la sécurité d’un
aéronef en vol.
Pour les infractions prévues aux a) et b) du
présent article, le crime ou la tentative de
crime ainsi que la complicité du crime ou

778

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
000 MRU) et d’un emprisonnement de quinze
(15) jours à (1) un mois ou de l’une de ces
deux peines seulement. Il peut, en outre, être
déchu de tout droit à indemnité en cas
d'accident.
La brigade de gendarmerie des transports
aériens est habilitée à procéder à l’abattage de
tout animal divaguant sur l’emprise d’un
aérodrome affecté à un service public.
Article 138 : L’enlèvement d'un aéronef qui
encombre, pour quelque cause que ce soit, une
piste, une bande, une voie de circulation, une
aire ou leurs dégagements doit être effectué
par le propriétaire ou par l'exploitant de
l'aéronef sur l'ordre qu'il reçoit des autorités
aéroportuaires.
Article 139 : Dans les cas où le propriétaire ou
l'exploitant de l'aéronef ne ferait pas diligence
pour procéder aux opérations d'enlèvement
prévues à l’article 138, le gestionnaire de
l'aérodrome
ou
l’autorité
compétente
mentionnée à l’article 140 peut prendre d'office
toutes les dispositions utiles pour faire dégager
les pistes, bandes, voies de circulation ou aires
ainsi que leurs dégagements, aux frais et
risques du propriétaire ou de l'exploitant de
l'aéronef.
Les mêmes dispositions peuvent être prises
par le gestionnaire de l’aérodrome ou
l’autorité compétente dans le cas où le
propriétaire ou le gardien d’un véhicule, d’un
animal ou de tous objets encombrants ou
constituant un obstacle ne ferait pas diligence
pour procéder aux opérations d’enlèvement.
L’enlèvement a lieu aux frais et risques dudit
propriétaire ou gardien.
Article 140 : Les procès-verbaux établis pour
constater les infractions prévues au présent
chapitre sont transmis sans délai à l’autorité
compétente pour engager les poursuites. Ces
procès-verbaux font foi jusqu’à preuve du
contraire.
Copie desdits procès-verbaux est transmise au
directeur de l’Administration de l’aviation
civile, qui peut adresser au ministère public
son avis sur la gravité des faits relevés et
présenter des observations devant la
juridiction saisie des poursuites.
Article 141 : La réparation des atteintes
portées au domaine public par les infractions
mentionnées au présent chapitre est assurée
par le tribunal territorialement compétent,
saisi à cet effet par l’autorité prévue à l’article
140.

tentative de crime sont punis de la réclusion de
dix (10) ans au moins et vingt (20) ans au plus.
Pour les infractions prévues de c) à h) du
présent article, le crime ou la tentative de
crime ainsi que la complicité du crime ou
tentative de crime sont punis de la réclusion de
cinq (05) ans au moins et dix (10) ans au plus
et d’une amende de cent milles Ouguiyas
100 000 MRU aux moins et de six cents milles
Ouguiyas (600 000 MRU) au plus. S’il résulte
de ces actes des blessures ou maladies graves,
la peine est celle de la réclusion de dix (10) à
vingt (20) ans.
S’il résulte de tous ces actes d’intervention
illicite contre l’aviation civile la mort d’une ou
de plusieurs personnes, la peine est celle de la
réclusion à perpétuité.
Aux fins de la présente loi, un aéronef est
considéré comme étant en vol depuis le
moment où, l’embarquement étant terminé,
toutes ses portes extérieures ont été fermées
jusqu’au moment où l’une de ses portes est
ouverte en vue du débarquement. En cas
d’atterrissage forcé, le vol est présumé se
poursuivre jusqu’à ce que les autorités
compétentes reprennent la responsabilité de
l’aéronef et des personnes et biens à bord.
Article 136 :Sur un aérodrome ou dans l’un
des lieux mentionnés à l’article 103,
lorsqu’un procès-verbal est dressé pour
constater que des dégradations ou des travaux
sont susceptibles d’entraver ou de porter
atteinte à la sécurité de la navigation aérienne
ou des services aéronautiques, le gestionnaire
de l’aérodrome ou l’autorité compétente
mentionnée à l’article 140 peut adresser une
mise en demeure aux contrevenants leur
enjoignant de cesser les travaux et, le cas
échéant, de rétablir les lieux dans leur état
initial.
Si la mise en demeure n’est pas suivie d’effet,
l’autorité compétente ou le gestionnaire de
l’aérodrome peut faire procéder d’office à
l’exécution des travaux de remise en état des
lieux aux frais des contrevenants.
Article 137 : Quiconque fait pénétrer ou laisse
séjourner sur l’emprise d’un aérodrome affecté
à un service public, des bestiaux, bêtes de
trait, de charge ou de monture, est passible
d'une
amende
de
cinquante
milles
(50 000MRU) à cent milles Ouguiyas (100
779

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
CHAPITRE III – DISPOSITIONS
COMMUNES

TITRE II – TRANSPORT AÉRIEN
CHAPITRE I - DISPOSITIONS
GENERALES
Article 147 : Le transport aérien public est
toute opération consistant à acheminer par
aéronef, d’un point d’origine à un point de
destination, des passagers, des marchandises
ou de la poste, à titre onéreux.
CHAPITRE II – CONTRAT DE
TRANSPORT
Article 148 : Les règles relatives au contrat de
transport prévues au titre VI du livre IV du
code de commerce sont applicables au
transport par air sous réserve des dispositions
du présent chapitre.

Article 142 : Les infractions prévues aux
chapitres I et II du présent titre peuvent être
constatées par des procès-verbaux dressés,
outre par les officiers et agents de police
judiciaire, par les fonctionnaires des corps
techniques
de
l'aviation
civile,
commissionnés à cet effet et assermentés.
Article 143 : Sans préjudice de la
compétence
reconnue
à
d’autres
fonctionnaires par les dispositions de l’article
142, les infractions mentionnées aux
chapitres I et II du présent titre peuvent être
constatées par des procès-verbaux dressés par
tous agents civils ou militaires habilités à cet
effet et assermentés dans les conditions
prévues par décret pris en Conseil des
ministres.
Article 144 : Les infractions mentionnées
aux chapitres I et II du présent titre sont
poursuivies devant les juridictions judiciaires
de droit commun, sous réserve de la
compétence des juridictions militaires.
Copie des jugements rendus par ces
tribunaux est adressée par les parquets
compétents à l’Administration de l’aviation
civile.
CHAPITRE IV – INFRACTIONS AU
CONTROLE SANITAIRE AUX
FRONTIERES
Article 145 : Tout fonctionnaire, tout
responsable ou officier d'un aéronef, tout
médecin qui, dans un document ou une
déclaration, altère ou dissimule sciemment les
faits ou qui omet d'informer l'autorité sanitaire
de faits à sa connaissance qu'il était dans
l'obligation de révéler en application des
règlements sanitaires, est puni d'une peine6 six
mois à 2 deux ans d’emprisonnement, et d’une
amende de trois milles 3 000MRU à quatrevingt milles ouguiyas 80 000 MRU, ou de
l'une de ces deux peines seulement.
LIVRE IV – SERVICES AÉRIENS

SECTION 1 – TRANSPORT DE
PERSONNES
Article 149 : Le contrat de transport des
passagers doit être constaté par la délivrance
d'un titre de transport. Ce contrat court de
l’enregistrement avec la remise du ticket
d’embarquement à la fin des formalités de
débarquement.
En cas de transports successifs chaque
transporteur répond de l’exécution de ses
obligations pour son propre parcours.
Article
150 :
Pour
les
transports
internationaux, le transporteur ne peut
embarquer les voyageurs qu'après justification
qu'ils sont régulièrement autorisés à atterrir au
point d'arrivée et aux escales prévues.
Article
151 :
La responsabilité
du
transporteur de personnes est régie par les
dispositions de la convention de Varsovie du
12 octobre 1929, ou de la convention de
Montréal du 28 mai 1999, ou de toute
convention les modifiant et applicable en
Mauritanie.
Lorsque le transport n'est pas international au
sens de ces conventions, la responsabilité du
transporteur de personnes est régie par les
dispositions de la convention de Varsovie du
12 octobre 1929, ou de toute convention la
modifiant et applicable en Mauritanie.
Article152 : Le transporteur ne peut se
prévaloir des dispositions de la convention de
Varsovie qui excluent ou limitent sa
responsabilité lorsque le dommage résulte de
son dol ou d’une faute inexcusable commise
par lui-même ou un de ses préposés agissant
dans l’exercice de ses fonctions. Est
inexcusable la faute délibérée qui implique la

TITRE I - DISPOSITIONS GENERALES
Article 146 : Aux termes du présent Code, les
services aériens s’entendent des services
suivants :
aTransport aérien ;
bTravail aérien ;
cVols privés.
780

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

conscience de la probabilité du dommage et
son acceptation sans raison valable.
A défaut de protestation dans les délais
prévus, toute action contre le transporteur est
irrecevable, sauf si la personne susceptible
d’engager une telle action a été empêchée de
formuler ses protestations par un cas de force
majeure ou par le transporteur ou lorsque
celui-ci a dissimulé des faits pouvant donner
lieu à une telle action.
Article 153 : L'action en responsabilité contre
le transporteur de personnes doit être intentée,
sous peine de déchéance, dans les deux ans du
jour où l'aéronef est arrivé ou aurait dû arriver
à destination, ou de l'arrêt du transport aérien.

b)

Que ces dommages résultent
uniquement de la négligence ou d’un
autre acte ou omission préjudiciable
d’un tiers.
Article 157 : Le commandant de bord a la
faculté d’imposer les mesures de contrainte
nécessaires à toute personne parmi les
passagers qui peut présenter un danger pour la
sécurité ou le bon ordre à bord d’un aéronef. Il
peut débarquer ces personnes.
Article 158 : Les violences commises dans un
aéronef ou dans un lieu destiné à l’accès à un
aéronef sont punies dans les conditions
prévues au code pénal.
Article 159 : Est puni d’une amende de cent
milles Ouguiyas (100 000 MRU) au plus et
d’un emprisonnement de (06) six mois au
plus, ou de l’une de ces deux peines
seulement, quiconque se trouve à bord d’un
aéronef en vol sans pouvoir justifier sa
présence par un titre de transport régulier ou
par l’assentiment de l’exploitant ou du
commandant de bord.

Article 154 : Le transporteur est responsable
du préjudice survenu en cas de décès ou de
blessure d’un passager du seul fait que
l’accident qui a causé le décès ou la blessure
s’est produit à bord de l’aéronef ou au cours
de toute opération d’embarquement ou de
débarquement.
Article 155 : En cas d’application de la
convention de Varsovie, la limite de la
responsabilité du transporteur relative à
chaque passager est fixée à 16 600 droits de
tirage spéciaux.
Article 156 : En cas d’application de la
convention de Montréal, pour tout dommage
visé à l’article 154à concurrence de 100 000
droits de tirage spéciaux par passager, le
transporteur ne peut exclure ou limiter sa
responsabilité.
Toutefois, dans le cas où il fait la preuve que
la négligence ou un autre acte ou omission
préjudiciable de la personne qui demande
réparation ou de la personne dont elle tient ses
droits a causé le dommage ou y a contribué, le
transporteur est exonéré en tout ou en partie
de sa responsabilité à l’égard de cette
personne.
En cas d’application de la convention de
Montréal, pour tout dommage visé à l’article
154 au-delà de 100 000 droits de tirage
spéciaux par passager, le transporteur n’est
pas responsable s’il prouve :
a)
Que le dommage n’est pas dû
à sa négligence ou à un autre acte ou
omission préjudiciable de sa part, de
ses préposés ou de ses mandataires,
ou

Article 160 : Est punie d’une amende de deux
cents cinquante milles Ouguiyas (250 000
MRU) au plus et d’un emprisonnement de
cinq (5) ans au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement, toute personne qui
accomplit l’un quelconque des actes ci-après à
bord d’un aéronef civil :
a) Refus d’obtempérer à une instruction
légitime donnée par le commandant
de bord, ou par un membre
d’équipage au nom du commandant
de bord, aux fins d’assurer la sécurité
de l’aéronef, de toute personne ou de
tout bien se trouvant à bord, ou de
maintenir l’ordre et la discipline à
bord ;
b) Le fait de fumer dans les toilettes, ou
de fumer ailleurs dans des conditions
susceptibles de compromettre la
sécurité de l’aéronef ;
c) Détérioration d’un détecteur de fumée
ou de tout autre dispositif de sécurité
installé à bord de l’aéronef;
d) Utilisation d’un dispositif électronique
e) portatif, lorsque cela est interdit.
SECTION 2 – TRANSPORT DES
MARCHANDISES

781

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

Article 161 : Le contrat de transport de
marchandises par air est constaté par une
lettre de transport aérien (LTA) ou un
récépissé délivré par le transporteur.
Article
162 :
La responsabilité
du
transporteur de marchandises ou de bagages
est régie par les dispositions de la convention
de Varsovie ou de la convention de Montréal
comme prévu aux articles 151, 152 et 153.
Article 163 : Les dispositions des paragraphes
1 et 2 de l’article 22 de la convention de
Montréal qui limitent la responsabilité du
transporteur ne s’appliquent pas s’il est
prouvé que le dommage résulte d’un acte ou
d’une omission de celui-ci ou de l’un de ses
préposés ou mandataires agissant dans
l’exercice de ses fonctions, fait soit avec
l’intention de provoquer un dommage, soit
témérairement et avec conscience qu’un
dommage en résultera probablement.
Article 164 : Le jet de marchandises
indispensable à la sécurité de l'aéronef
n'engage pas la responsabilité du transporteur
envers l'expéditeur et le destinataire à raison
de cette perte de marchandises, sauf s'il est
établi que la faute du transporteur est à
l'origine de la situation dans laquelle se
trouve ledit aéronef.
Article 165 : Toute action en responsabilité
relative au contrat de transport de
marchandise est prescrite si elle n’a été
intentée dans un délai de 2 ans à compter du
jour où l’aéronef devait arriver à destination.
Sauf fraude ou faute de sa part, la
responsabilité du transporteur aérien peut être
limitée à un montant fixé par décret.
L’expéditeur et le destinataire sont
responsables chacun en ce qui le concerne de
leurs fautes personnelles.
En cas de transports successifs, le dernier
transporteur répond de tout dommage survenu
ou faute commise, sauf recours contre le
transporteur responsable du dommage qui
peut être appelé en garantie

-

Soit, effectue des contrôles de sûreté
mentionnées à l’article 115 du fret et
des colis postaux qui lui sont remis ;
- Soit, s’assure que ce fret ou ces colis
postaux lui sont remis par un « agent
habilité ».
Peut être agréé en qualité d’ « agent habilité »
par l’Administration de l’aviation civile,
l’agent, le transitaire ou toute autre entreprise
ou organisme qui applique au fret et au
courrier les procédures et les contrôles de
sûreté requis par la réglementation ou
l’autorité compétente.
Le fret et les colis postaux qui, de par leurs
caractéristiques, ne peuvent pas être contrôlés
après leur conditionnement, doivent être
remis à l’« agent habilité » ou, à défaut, au
transporteur aérien, exclusivement par un
« expéditeur connu ». Peut être agréé en
qualité d’ « expéditeur connu », l’entreprise
ou l’organisme qui expédie du fret et des
colis postaux à son propre compte, met en
œuvre des procédures appropriées pendant le
conditionnement de ce fret et de ces colis
postaux et préserve leur intégrité jusqu’à leur
remise à un « agent habilité » ou, à défaut, au
transporteur aérien.
Les fonctionnaires de l’Administration de
l’aviation civile habilités à cet effet ainsi que
les organismes techniques habilités à cet
effet vérifient que « l’agent habilité » se
conforme aux conditions de délivrance de
l’agrément. Ces fonctionnaires et organismes
ont accès à tout moment aux locaux,
terrains, installations et documents à usage
professionnel des titulaires ou des
demandeurs de l’agrément. Ils peuvent en
outre, dans la mesure où cela est nécessaire à
l’accomplissement de leurs missions, exiger
l’ouverture de tout colis, bagages et
véhicules professionnels en présence de
l’agent ou d’un représentant de l’entreprise ou
de l’organisme.
Les fonctionnaires et les organismes visés à
l’alinéa précédent du présent article vérifient
que les titulaires ou les demandeurs de
l’agrément en qualité d’« expéditeur connu »
se conforment aux conditions de délivrance de
cet agrément.
Un décret pris en Conseil des ministres
détermine les conditions d’application du
présent article.

Article 166 : Afin d’assurer la sûreté des
vols, le transporteur aérien met en œuvre des
mesures de sûreté sur le fret et les colis
postaux avant leur embarquement dans les
aéronefs.
Le transporteur aérien :

782

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
SECTION 3 – DE LA LOCATION ET
AFFRETEMENT D’AÉRONEFS

transfert des fonctions et obligations sera
enregistré auprès de l’OACI.
En vertu de l’article 83 bis de la Convention
de Chicago du 7 décembre 1944, la
Mauritanie reconnait les licences du
personnel, les certificats de navigabilité, les
licences de station radio délivrés et /ou
renouvelés par l’Etat de l’exploitant
conformément à un accord signé entre deux
Etats tiers.

Article 167 : La location d’un aéronef est
l’opération par laquelle un bailleur met à la
disposition d’un preneur un aéronef sans
équipage.
Article 168 : L’affrètement d’un aéronef est
l’opération par laquelle un fréteur met à la
disposition d’un affréteur un aéronef avec
équipage. L’équipage reste sous la direction
du fréteur, sauf convention contraire.
Article 169 : Toute entreprise frétant un
aéronef à titre onéreux, pour une opération de
transport, est soumise aux lois et règlements
applicables au transport aérien public.
Article 170 : Afin d’assurer le respect des
normes de sécurité, des règles en matière de
responsabilité et des conditions économiques
applicables, les contrats de location et
d’affrètement sont soumis à une autorisation
préalable de l’Administration de l’aviation
civile dans des conditions fixées par décret pris
en Conseil des ministres.
Article 171 :En application de l’article 83 bis
de la Convention relative à l’aviation civile
internationale du 7 décembre 1944, lorsqu’un
aéronef immatriculé en Mauritanie est
exploité, en vertu d'un contrat de location,
d’affrètement ou de tout autre arrangement
similaire, par une personne physique ou
morale ayant son siège ou son principal
établissement, ou à défaut, sa résidence
permanente dans un autre État contractant,
l’État mauritanien peut, en sa qualité d’État
d’immatriculation, par accord avec cet Etat,
lui transférer tout ou partie des fonctions et
obligations que lui confèrent la Convention
relative à l’aviation civile internationale
signée le 7 décembre 1944 à Chicago.
Dans des conditions identiques à celles
prévues au premier alinéa du présent article,
lorsque l’État mauritanien est l’État de
l’exploitant d’un aéronef immatriculé dans un
autre État contractant, l’État mauritanien peut
accepter, par accord avec cet État, que lui soit
transféré tout ou partie des fonctions et
obligations que la convention confère à cet
État, à l'égard de cet aéronef.
L'État d'immatriculation est dégagé de sa
responsabilité en ce qui concerne les fonctions
et obligations transférées. L’accord de

SECTION 4 – PRIX DE MONOPOLE ET
PRIX
ABUSIFS EN MATIERE DE TRANSPORT
AERIEN
Article 172 : Le fait pour un transporteur
aérien ou un prestataire de services de
transport aérien de ne pas se conformer à une
décision administrative prononçant le refus
ou la suspension d’un tarif de monopole ou
d’un tarif abusif, prise en application du
dernier alinéa de l’article 181 est puni d’une
amende de cinq cent mille Ouguiyas (500 000
MRU) au plus. Les infractions sont
recherchées et constatées dans les conditions
prévues par le titre IV du livre V du code de
commerce.
CHAPITRE III – ENTREPRISES DE
TRANSPORT AERIEN
Article 173 : Les entreprises de transport
aérien détenteurs d’un permis d’exploitation
aérienne délivrée par la Mauritanie et les
autres entreprises exerçant des activités de
transport aérien en Mauritanie, communiquent
à l’Administration de l’aviation civile les
rapports
statistiques
sur
leur
trafic
conformément aux règles établies par arrêté
du ministre chargé de l’aviation civile.
Article 174 : L'activité de transporteur aérien
public est subordonnée à la détention d'un
agrément de transporteur aérien et d'un permis
d'exploitation
aérienne
délivrés
par
l’Administration de l’aviation civile dans des
conditions fixées par décret pris en Conseil
des ministres.
Article 175 : L'exploitation de services
réguliers ou non réguliers de transport aérien
public au départ, à destination ou à l'intérieur
du territoire national est soumise à
autorisation préalable de l’Administration de
783

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
l’aviation civile, dans des conditions fixées
par un décret pris en Conseil des ministres.

Les conditions de transport des services de
transport aérien public sont soumises à la
même procédure que celle prévue au premier
alinéa du présent article.
Les tarifs aériens et les conditions de transport
de passagers, de fret et de poste établis en
application d’obligations de service public
sont
soumis
à
homologation.
L’Administration de l’aviation civile se
réserve la possibilité de refuser ou de
suspendre un tarif de monopole ou un tarif
abusif, au sens du droit de la concurrence,
établi sur une liaison donnée.

Article 176 : L’exploitation de services de
transport aérien public de passagers et de fret
entre un point d’origine et un point de
destination situés sur le territoire national est
réservée aux transporteurs nationaux, sauf
dérogations
spéciales
et
temporaires
accordées par l’autorité compétente.
Article 177 : Lorsqu’une activité de transport
aérien est exercée par une entreprise non
régulièrement autorisée, le ministre chargé de
l’aviation civile peut décider, après mise en
demeure adressée à cette entreprise, la mise
sous séquestre des aéronefs utilisés.

Article 182 : Tous les transporteurs aériens et
exploitants d’aéronefs qui utilisent l’espace
aérien à l’intérieur, à destination, en
provenance ou au-dessus du territoire de l’État
mauritanien sont tenus, indépendamment de
leur nationalité, de contracter une assurance
couvrant en tout temps leur responsabilité
civile, notamment à l'égard des passagers, des
bagages, du fret, du courrier et des tiers à la
surface, conformément aux dispositions des
conventions internationales, de la législation
et de la réglementation en vigueur en
Mauritanie.
Les transporteurs aériens et, lorsqu’il y a lieu,
les exploitants d’aéronefs apportent la preuve
qu’ils satisfont aux exigences d’assurance en
déposant auprès des autorités compétentes
mauritaniennes un certificat d’assurance ou
une autre preuve d’assurance valable. Les
autorités mauritaniennes s’assurent que les
transporteurs aériens et les exploitants
d’aéronefs respectent les règles en matière
d’assurance, notamment en demandant, si cela
est nécessaire, des preuves supplémentaires de
la part du transporteur aérien, de l’exploitant
d’aéronefs ou de l’assureur concerné.
Le défaut d’assurance ou l’assurance
inappropriée au type de risque à couvrir fait
l’objet de sanctions proportionnées et
dissuasives.

Article 178 : En cas de non-paiement ou de
paiement
insuffisant
des
amendes
administratives prononcées par le ministre
chargé de l’aviation civile à l’encontre de
toute entreprise qui exerce une activité de
transport aérien sans autorisation ou en
infraction aux conditions prescrites par les
autorisations qui lui ont été délivrées, le
ministre peut, après avoir mis le redevable en
demeure de régulariser sa situation, requérir la
saisie conservatoire d’un aéronef exploité par
le redevable ou lui appartenant dans les
conditions prévues à l’article 50.
Article 179 : En vue d’assurer la sécurité
aérienne, les entreprises de transport aérien
sont soumises au contrôle technique exercé
par l’Administration de l’aviation civile dans
les mêmes conditions que celles prévues aux
articles 51, 55 et 56.
Les dépenses entraînées par ce contrôle sont à
la charge des entreprises de transport aérien.
Article 180 : L’Administration de l’aviation
civile peut déléguer certaines de ses
attributions de contrôle à un organisme
technique habilité à cet effet.

Article 183 : Outre les officiers et agents de
police judiciaire, peuvent être chargés de la
constatation des infractions et manquements
aux dispositions du présent livre et des décrets
pris pour son application les agents énumérés
à l’article 97, commissionnés à cet effet et
assermentés.

Article 181 : Les tarifs aériens de passagers,
de fret et de poste peuvent être fixés librement
par les transporteurs aériens en fonction du
marché et soumis à dépôt préalable ou faire
l’objet
d’une
homologation
par
l’Administration de l’aviation civile, dans des
conditions fixées par décret pris en Conseil
des ministres.

784

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
Article 184 : Les conditions d’application des
articles 176, 177, 179 et 181 sont déterminées
par décret pris en Conseil des ministres.
CHAPITRE IV – DROITS DES
PASSAGERS AERIENS

agrément délivré par l’Administration de
l’aviation civile.
Article 191 : Avant toute utilisation, les
aéronefs et leurs équipements destinés à un
travail aérien doivent obtenir une licence
d’exploitation
délivrée
par
l’autorité
compétente.
La durée et les conditions de validité de la
licence d’exploitation sont fixées par voie
réglementaire.
Article192 : Lorsqu’une activité de travail
aérien est exercée par une entreprise non
régulièrement autorisée, le ministre chargé de
l’aviation civile peut décider, après mise en
demeure adressée à cette entreprise, la mise
sous séquestre des appareils utilisés.

Article 185 : Les passagers aériens ont le
droit d’être informé de l’identité du ou des
transporteurs aériens effectifs qui assurent le
ou les vols concernés.
Article
186 : Les
passagers
aériens
bénéficient, en cas de refus d'embarquement
contre leur volonté, d'annulation de leur vol
ou de vol retardé, d’une information, d’une
indemnisation et d’une assistance adaptées
aux inconvénients résultant de ces situations.

Article 193 : Sans préjudice des dispositions
de l’article 191, les dispositions des articles
179 et 081relatives au contrôle technique des
entreprises de transport aérien en vue
d’assurer la sécurité aérienne sont applicables
aux entreprises de travail aérien.

Article 187 : Sans préjudice de la disposition
prévue à l’article 186, une personne
handicapée ou une personne à mobilité réduite
ne peut se voir refuser une réservation pour un
vol ou l’embarquement dans un aéroport en
raison de son handicap ou de sa mobilité
réduite. Toutefois, cette réservation ou cet
embarquement peut lui être refusé ou peut
être assorti de conditions lorsqu’un motif
légitime, tenant notamment au respect des
exigences de sécurité applicables, le justifie.
En outre, une personne handicapée ou une
personne à mobilité réduite bénéficie,
lorsqu’elle arrive dans un aéroport pour un
voyage aérien, d’une assistance lui permettant
de prendre le vol pour lequel elle possède une
réservation.

Article 194 : La responsabilité des exploitants
de services de travail aérien peut être engagée
pour les dommages causés aux personnes et
aux biens à la surface du fait de ces services.
Article 195 : Un décret pris en Conseil des
ministres
détermine
les
conditions
d’application du présent chapitre.
LIVRE V – PERSONNELS DE
L’AERONAUTIQUE CIVILE
TITRE I - DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITRE I – CATEGORIES DE
PERSONNELS
Article 196 : Aux termes des dispositions du
présent
Code,
les
personnels
de
l’aéronautique civile sont regroupés dans les
catégories de personnels spécialisés ci-après :
- Les personnels navigants professionnels ;
- Les personnels navigants non
professionnels ;
- Les autres personnels aéronautiques.
CHAPITRE II – TITRES ET
QUALIFICATIONS
Article 197 : Le personnel navigant d’un
aéronef et les autres personnels aéronautiques
doivent détenir les titres aéronautiques et/ou
les qualifications requis par les dispositions
du présent code et celles prises pour son
application.

Article 188 : Un décret pris en Conseil des
ministres
détermine
les
conditions
d’application du présent chapitre.
TITRE III – TRAVAIL AERIEN
CHAPITRE UNIQUE
Article 189 : Le travail aérien se définit
comme toute activité au cours de laquelle
l'aéronef est utilisé pour des services
spécialisés tels que l'agriculture, la
construction, la photographie, la topographie,
l'observation et la surveillance, les recherches
et le sauvetage, la publicité aérienne.
Article 190 : L’activité d’entreprise de travail
aérien est subordonnée à la détention d'un

785

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

qualifications doivent être agréés par
l’Administration de l’aviation civile dans des
conditions fixées par arrêté ministériel. Ces
conditions portent sur l’organisation, les
moyens humains et matériels, les garanties
financières ainsi que sur les programmes de
formation et d’opérations.

Article 198 : Les titres aéronautiques
désignés sous l’appellation de licences ou
certificats
attestent
l’acquisition
de
connaissances générales théoriques et
pratiques et ouvrent le droit à leurs titulaires
de remplir les fonctions correspondantes, sous
réserve, le cas échéant, de la possession des
qualifications propres à un type d’appareil, à
un équipement, à une procédure ou aux
conditions de vol et de l’aptitude médicale
requise correspondante.
Les licences, les certificats et les
qualifications
sont
délivrés
par
l’Administration de l’aviation civile après
examen et sont soit acquis définitivement, soit
valables pour une période limitée. Dans ce
dernier cas, le maintien de leur validité est
soumis à la vérification des aptitudes requises.

Article 202 : Les examinateurs et instructeurs
qui font passer les épreuves d’aptitude et les
contrôles de compétence pour l’obtention et le
renouvellement des titres aéronautiques et des
qualifications peuvent être habilités par
l’Administration de l’aviation civile, dans des
conditions fixées par arrêté ministériel, à
procéder eux-mêmes au renouvellement des
qualifications.
Les
conditions
d’habilitation
portent
notamment sur la détention des titres
aéronautiques et des qualifications requis.

Article 199 :Les licences, certificats ou
qualifications délivrés par un État contractant
peuvent être reconnus comme équivalents aux
licences, certificats ou qualifications délivrés
en Mauritanie dans des conditions fixées par
décret pris en Conseil des ministres.
Article 200 : Tout aéronef employé à la
navigation internationale doit être muni d’un
certificat de navigabilité délivré ou validé par
l’Etat dans lequel il est immatriculé.
Le pilote de tout aéronef et les autres membres
de l’équipage de conduite de tout aéronef
employé à la navigation international doivent
être muni de brevets d’aptitude et de licences
délivrés ou validés par l’Etat dans lequel
l’aéronef est immatriculé.

Article 203 : L’agrément des organismes de
formation, ainsi que l’habilitation des
examinateurs et des instructeurs prévus aux
articles 201 et 202 peuvent être retirés lorsque
l’une des conditions d’agrément ou
d’habilitation cesse d’être satisfaite ou lorsque
l’organisme ou les personnes physiques
présentent par leurs méthodes de travail, leur
comportement ou les matériels utilisés un
risque pour la sécurité. Le retrait ne peut avoir
lieu qu’après que la personne concernée ait pu
présenter ses observations. En cas d’urgence,
l’agrément peut être suspendu.
Ces organismes de formation, ces
examinateurs et instructeurs sont soumis au
contrôle de l’Administration de l’aviation
civile dans les mêmes conditions que celles
prévues aux articles 58, 61 et 62.

Aucun aéronef ou membre du personnel dont
le certificat ou la licence a été annoté ne peut
participer à la navigation internationale si ce
n’est avec la permission de l’Etat ou des Etats
sur le territoire desquels il pénètre.

CHAPITRE IV – MEDECINE
AERONAUTIQUE

CHAPITRE III – FORMATION POUR
L’OBTENTION DE
TITRES ET QUALIFICATIONS
Article 201 : Les organismes dispensant la
formation pour l’obtention et le maintien des
titres aéronautiques du personnel navigant
professionnel et du personnel assurant les
services du contrôle de la circulation aérienne,
ainsi que les organismes ou, le cas échéant, les
personnes physiques dispensant la formation
pour l’obtention et le maintien des

Article 204: Pour exercer leurs fonctions, les
personnels navigants ainsi que les personnels
assurant les services du contrôle de la
circulation aérienne doivent détenir un
certificat médical en cours de validité.
Article 205 : Ces certificats médicaux sont
délivrés, après examen, par des médecins
examinateurs ou des organismes de médecine
aéronautique agréés par l’Administration de
786

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
l’aviation civile dans des conditions fixées
par décret pris en Conseil des ministres.
Celles-ci portent notamment sur les moyens
matériels spécifiques mis en œuvre et sur la
formation en médecine aéronautique du
personnel médical.
Les décisions prises par les organismes de
médecine aéronautique ou les médecins
examinateurs peuvent faire l’objet d’un
recours administratif intenté par l’autorité
compétente pour la délivrance du titre
aéronautique, l’intéressé ou son employeur
dans des conditions définies par décret pris
en Conseil des ministres.

CHPITRE I - DISPOSITIONS
GENERALES
Article 209 : La qualité de navigant
professionnel de l’aéronautique civile est
attribuée aux personnes exerçant de façon
habituelle et principale, soit pour leur propre
compte, soit pour le compte d’autrui, dans un
but lucratif :
- Le commandement et la conduite des
aéronefs ;
- Le service à bord des moteurs,
machines et instruments divers
nécessaires à la marche et à la
navigation de l’aéronef ;
- Les services complémentaires de
bord comprennent, notamment, le
personnel de cabine du transport
aérien ;
- Le service à bord des autres matériels
montés
sur
aéronefs,
et
notamment
les
appareils
photographiques
et météorologiques,
- les appareils destinés au travail
agricole et les appareils destinés à la
manœuvre des parachutes.

Article 206 : L’agrément des organismes de
médecine aéronautique et des médecins
examinateurs peut être retiré ou suspendu
dans les conditions prévues au premier alinéa
de l’article 203.
Ces organismes et ces médecins sont soumis
au contrôle de l’Administration de l’aviation
civile dans les mêmes conditions que celles
prévues aux articles 58, 61 et 62.
CHAPITRE V – DISCIPLINE

Article 210 : Le personnel navigant
professionnel
de
l’aéronautique
civile
appartient à l’une des deux catégories
suivantes :
– Transport aérien.
– Travail aérien.
Article 211 : Les personnes qui n’ont pas la
nationalité mauritanienne peuvent être
autorisées à exercer, temporairement, les
activités réservées par l’article 209 au
personnel
navigant
professionnel
de
l’aéronautique civile dans les conditions
prévues par un décret pris en Conseil des
ministres.

Article
207 :
Tout
personnel
de
l’aéronautique civile peut faire l’objet de
sanctions
disciplinaires
en
cas
de
manquements aux règles édictées par le
présent code et par les dispositions prises pour
son application en vue d’assurer la sécurité.
Article 208 : Un organe de discipline,
rattaché à l’Administration de l’aviation
civile, propose au ministre chargé de
l’aviation civile les sanctions à appliquer en
vertu de l’article 207.
Cet organe de discipline comprend trois
sections correspondant aux trois catégories de
personnels de l’aéronautique civile définies à
l’article 196.
La procédure disciplinaire doit être
contradictoire et
les
sanctions
proportionnées aux manquements relevés. La
composition et le fonctionnement de cet
organe de discipline, les sanctions et la
procédure applicables sont déterminés par
décret pris en Conseil des ministres.

CHAPITR II – DES
REGISTRES
Article 212 : Nul ne peut faire partie du
personnel
navigant
professionnel
de
l’aéronautique civile s’il n’est inscrit sur le
registre spécial correspondant à sa catégorie.
Toutefois, le personnel des services
complémentaires de bord recruté pour une
durée inférieure à six mois n’est pas soumis à
cette procédure d’inscription.

TITRE II – PERSONNEL NAVIGANT
PROFESSIONNEL
787

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

Article 213 : Pour être inscrit sur un des
registres mentionnés à l’article 212, le candidat
doit satisfaire aux conditions suivantes :
a) Être de nationalité mauritanienne ;
b) Être titulaire des certificats requis ainsi
que, suivant le cas, des licences en état
de validité correspondant au registre
considéré ;
c) N’avoir encouru aucune condamnation à
d) L’emprisonnement ou à une peine plus
grave soit pour crime, soit pour délit
contre la probité ou les bonnes mœurs.
CHPITRE III – COMMANDANT DE
BORD ET DE L’EQUIPAGE
Article 214 : L’équipage est constitué par
l’ensemble des personnes embarquées pour le
service de l’aéronef en vol. Il est placé sous les
ordres d’un commandant de bord.
Article 215 : Le commandant de bord est
responsable de l’exécution de la mission. Dans
les limites définies par les règlements et par
les instructions des autorités compétentes et de
l’exploitant, il choisit l’itinéraire, l’altitude de
vol et détermine la répartition du chargement
de l’aéronef.
Il peut différer ou suspendre le départ et, en
cours de vol, changer éventuellement de
destination chaque fois qu’il l’estime
indispensable à la sécurité et sous réserve d’en
rendre compte en fournissant les motifs de sa
décision.

a) D’engager les dépenses nécessaires à
l’accomplissement de la mission
entreprise ;
b) De faire exécuter les réparations
nécessaires pour permettre à l’aéronef
de continuer sa mission dans un délai
rapproché ;
c) De prendre toutes dispositions et
d’effectuer toutes dépenses pour assurer
la sécurité des personnes embarquées et
la sauvegarde du fret ;
d) D’engager du
personnel supplémentaire
pour l’achèvement de la mission et de le
congédier ;
e) D’emprunter les sommes
indispensables
pour
permettre
l’exécution des mesures visées aux
paragraphes précédents.
S’il en résulte un litige, celui-ci est porté
devant le tribunal compétent en matière
commerciale.
CHPITRE IV – CONDITIONS DE
TRAVAIL
Article 218 : Les dispositions du code du
travail et des textes pris pour son application
sont applicables aux conditions de travail du
personnel navigant professionnel, sous réserve
des dispositions du présent chapitre et de
celles prises pour leur application.
Article 219 : Pour des raisons de sécurité, la
durée du temps de service et du temps de vol
des salariés qui exercent l’une des fonctions
énumérées à l’article 209 ne peut excéder une
limite définie par décret pris en Conseil des
ministres.
Le même décret fixe, pour les salariés
mentionnés au premier alinéa du présent
article, le nombre de jours par mois et par
année civile qui, outre les périodes de congé
légal définies par le code du travail, doivent
être libres de tout service et de toute astreinte.
Article 220 : L’engagement d’un membre
du personnel navigant professionnel donne
obligatoirement lieu à l’établissement d’un
contrat de travail écrit et validé par
l’Administration de l’aviation civile.
Ce contrat doit notamment préciser :
a) Le salaire minimum mensuel garanti ;
b) L'indemnité de licenciement qui sera
allouée, sauf en cas de faute grave, au
personnel licencié sans droit à pension
à jouissance immédiate ;

Article 216 : Le commandant de bord assure le
commandement de l’aéronef pendant toute la
durée de la mission.
Il a autorité sur toutes les personnes
embarquées. Il a la faculté de débarquer toute
personne parmi l’équipage ou les passagers ou
toute partie du chargement qui peut présenter
un danger pour la sécurité, la salubrité ou le
bon ordre à bord de l’aéronef. En vol, il peut,
s’il l’estime nécessaire, larguer tout ou partie
du chargement en marchandises ou en
combustible, sous réserve d’en rendre compte
à l’exploitant en lui fournissant les motifs de sa
décision.
Article 217 : Le commandant de bord est
consignataire de l’appareil et responsable du
chargement. En cas de difficultés dans
l’exécution de son mandat, il doit demander
des instructions à l’exploitant. S’il lui est
impossible de recevoir des instructions
précises, il a le droit, sans mandat spécial :
788

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
en vol, sur l’ordre du commandant de bord.
Toutefois, lorsque les moyens techniques sont
insuffisants, l’équipage participe à terre aux
opérations de dépannage et de remise en état
des aéronefs.
Article 225 : Outre les biens qui, aux termes
du code de procédure civile ou des lois
spéciales, ne peuvent faire l’objet ni d’une
saisie ni d’une mise en gage, ne peuvent être
ni saisis ni mis en gage pour quelque cause
que ce soit : l’équipement, les instruments et
autres objets appartenant aux membres du
personnel navigant et affectés à l’exercice de
leur profession.
Les sommes dues aux intéressés pour frais
médicaux ou pharmaceutiques, frais de
logement et de subsistance et frais de
rapatriement au lieu d’engagement sont
incessibles et insaisissables.
Article 226: Sous réserve de dispositions plus
favorables prévues par le code du travail, en
cas d’incapacité de travail résultant de
blessures ou de maladies non imputables au
service d’un membre du personnel navigant
professionnel de l’aéronautique civile en
cours d’exécution du contrat, l’exploitant est
tenu de lui assurer jusqu’à la reprise de ses
fonctions de navigant ou jusqu’à la décision
d’un médecin habilité ou, le cas échéant,
jusqu’à la date de l’entrée en jouissance de la
retraite :
- Son salaire mensuel garanti pendant le
mois au cours duquel est survenue
l’incapacité, et pendant les trois mois
suivants ;
- La moitié de ce salaire pendant les trois
mois suivant cette première période.
Article 227: Sous réserve de dispositions plus
favorables prévues par le code du travail, en
cas d’incapacité résultant d’un accident du
travail ou d’une maladie imputable au service
et constatée comme telle par un médecin
habilité à cet effet, l’intéressé a droit à
percevoir jusqu’à la reprise de ses fonctions
de navigant ou jusqu’à la décision d’un
médecin habilité ou, le cas échéant, jusqu’à la
date de l’entrée en jouissance de la retraite :
- Son salaire global mensuel pendant le
mois au cours duquel est survenue
l’incapacité, et pendant les trois mois
suivants ;
- Le salaire minimum garanti pendant les
trois mois suivant cette première
période.

c) Les conditions dans lesquelles le
contrat est résilié en cas de maladie,
invalidité ou disparition ;
d) Le lieu de destination final et le moment
à partir duquel la mission est réputée
accomplie si le contrat est conclu pour
une mission déterminée ;
e) Le délai de préavis à observer en cas de
résiliation du contrat par l'une ou l'autre
des parties et pendant lequel le travail
aérien mensuel demandé aux navigants
doit rester égal à la moyenne de celui
demandé pendant la même période aux
membres du personnel navigant de
l'entreprise considérée.
Article 221 : Le contrat de travail à durée
déterminée et dont le terme survient au cours
d’une
mission
est
prorogé
jusqu’à
l’achèvement de la mission.
Le contrat de travail à durée indéterminée
résilié au cours d’une mission prend fin à
l’expiration du délai de préavis, qui
commence à courir du jour de l’achèvement
de la mission.
Tout membre du personnel navigant débarqué
pour quelque cause que ce soit en cours de
mission est rapatrié aux frais de l’exploitant
jusqu’au lieu d’engagement.
Article 222 : L’interruption de la mission
décidée par le commandant de bord pour un
motif de sécurité ne constitue pas un cas de
rupture de contrat de travail.
Tous les frais résultant de cette interruption
sont supportés par l’exploitant, y compris
ceux qui sont précisés à l’article 221.
Article 223 : En cas d’internement, détention
ou captivité d’un membre de l’équipage à
l’occasion du service et qui ne serait pas
manifestement la conséquence d’un délit de
droit commun, le contrat de travail est prorogé
de plein droit jusqu’à la fin de l’internement,
de la détention ou de la captivité.
Sauf dispositions plus favorables, l’exploitant
verse mensuellement, pendant toute la durée
de la prorogation du contrat, aux ayants droit
ou, à leur défaut, à la personne désignée par le
membre de l’équipage visé au premier alinéa
du présent article, 60 % du salaire global
mensuel moyen des douze mois précédents.
Article 224 : Aucun membre du personnel
navigant de l’aéronautique civile n’est tenu de
remplir des fonctions autres que celles qui ont
été spécifiées dans son contrat de travail, sauf
789

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
En cas d’accords plus favorables conclus entre
les exploitants et leur personnel, ceux-ci
prévalent sur les dispositions du présent
article.
Les frais médicaux, pharmaceutiques et
d’hospitalisation résultant des cas d’incapacité
prévus au présent article sont, en l’absence de
prise en charge par l’Etat, supportés par
l’exploitant.
Article 228 : Les entreprises de transport
aérien sont tenues de prendre toutes les
dispositions permettant de réserver certains
emplois aux membres du personnel navigant
atteints, avant l’âge fixé pour la retraite, d’une
incapacité résultant de leurs services et les
rendant inaptes au travail en vol.

Article 232 : Les aéro-clubs régulièrement
constitués et agréés bénéficient
de
subventions, d’avantages et d’exemptions,
notamment de taxes et redevances sur les
aérodromes, dans des conditions définies par
décret pris en Conseil des ministres.
Article 233 : Ne sont soumis à aucune taxe
d’importation
les
aéronefs,
moteurs,
équipements,
pièces
de
rechange,
combustibles et lubrifiants destinés à l’usage
exclusif des aéro-clubs agréés.
Article 234 : Un arrêté conjoint des ministres
chargés de l’aviation civile et des finances
détermine les conditions dans lesquelles des
jeunes de nationalité mauritanienne de moins
de vingt-cinq ans, qui pratiquent une activité
d’aviation au sein d’un aéro-club, peuvent
bénéficier d’avantages financiers ou d’une
autre nature en vue de leur perfectionnement.
Ces avantages sont attribués par le ministre
chargé de l’aviation civile.

Article 229 : L’employeur est tenu de
souscrire une police d’assurance risques
professionnels pour les personnels navigants.
CHAPITRE V – DISPOSITIONS
PENALES
Article 230 : Est punie d’une amende de trois
cent mille Ouguiyas (300 000 MRU) au plus
et d’un emprisonnement de (06) six mois au
plus, ou de l’une de ces deux peines
seulement, toute personne qui aura exercé un
des emplois correspondant aux licences et
qualifications
du
personnel
navigant
professionnel de l’aéronautique civile en
infraction avec les dispositions du présent
titre.
Est puni de la même peine le responsable de
toute entreprise qui aura confié un de ces
emplois à une personne ne remplissant pas les
conditions exigées au présent titre.
TITRE III - PERSONNEL
NAVIGANT NON
PROFESSIONNEL
CHAPITRE UNIQUE

Article 235 : Sans préjudice des règlements
douaniers en vigueur en Mauritanie, sont
exonérés de droits de douanes tout aéronef au
cours d’un vol à destination, en provenance ou
en transit sur le territoire Mauritanien.
Le carburant, les huiles lubrifiantes, les pièces
de rechange, l'équipement habituel et les
provisions de bord se trouvant dans un
aéronef immatriculé en Mauritanie ou dans un
État contractant à son arrivée sur le territoire
Mauritanien et 'y trouvant encore lors de son
départ de ce territoire, sont exempts des droits
de douane Frais de visite ou autres droits et
redevances similaires imposés par l'État
mauritanien. Cette exemption ne s'applique
pas aux quantités ou aux objets déchargés, à
moins que ne l’admettent les règlements
douaniers de l’État, qui peuvent exiger que
ces quantités ou objets soient placés sous la
surveillance de la douane.
Les pièces de rechange et le matériel
importés dans le territoire Mauritanien pour
être installés ou utilisés sur un aéronef d'un
autre État contractant employé à la
navigation aérienne internationales ont admis
en franchise de droits de douane, sous
réserve de1'observation des règlements
nationaux, qui peuvent disposer que ces
objets sont placés sous la surveillance et le
contrôle de la douane.

Article 231: La qualité de personnel navigant
non professionnel de l’aéronautique civile est
attribuée aux personnes exerçant sans
rémunération les fonctions de pilote
commandant de bord ou de copilote d’un
aéronef.
LIVRE VI – DISPOSITIONS
PARTICULIERES AUX DROITS
DE DOUANE ET FRANCHISE
TITRE UNIQUE
790

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
LIVRE VII – ENQUÊTES TECHNIQUES
SUR LES ACCIDENTS ET
INCIDENTS D’AVIATION CIVILE

implique un aéronef immatriculé en
Mauritanie ou un aéronef dont l’Etat
d’immatriculation
n’ouvre
pas
d’enquête technique si cet aéronef est
exploité par une entreprise ayant son
siège ou son principal établissement en
Mauritanie.
Article 240 : Les autorités mauritaniennes
peuvent déléguer à un État étranger la
réalisation de tout ou partie d’une enquête
technique qui relève de leur compétence.
Les autorités mauritaniennes peuvent
accepter la délégation par un État étranger de
la réalisation de tout ou partie d’une enquête
technique qui relève de la compétence de cet
Etat.
Article 241 : Tout accident ou incident grave
d’aviation civile survenu à un aéronef sur le
territoire ou dans l’espace aérien mauritanien
fait l’objet d’une notification dans les plus
brefs délais et par les moyens les plus rapides
aux Etats concernés et, le cas échéant, aux
organismes régionaux et internationaux
concourant à la sécurité de l’aviation civile
dans des conditions définies par arrêté du
ministre chargé de l’aviation civile.
TITRE II – ORGANISME D’ENQUETE
CHAPITRE UNIQUE
Article 242 : L’enquête technique est effectuée
par un organisme permanent ou ad hoc
fonctionnellement indépendant en fonction de
l’événement.
Les membres de l’organisme d’enquête
agissent en toute indépendance et ne reçoivent
ni ne sollicitent d’instructions d’aucune
autorité, ni d’aucun organisme dont les intérêts
pourraient entrer en conflit avec la mission qui
leur est confiée.

TITRE I - DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITRE UNIQUE
Article 236 : Pour l’application du présent
livre, constituent un accident, un incident
grave ou un incident d’aviation civile, un
accident, un incident grave ou un incident,
entendus au sens de l’annexe 13 à la
Convention relative à l’aviation civile
internationale signée à Chicago le 7
décembre 1944, survenus à un aéronef civil.
Article 237 : L'enquête technique menée à la
suite d’un accident ou d’un incident d’aviation
civile a pour seul objet de collecter et
d’analyser des renseignements utiles, de
déterminer les circonstances et les causes de
cet accident ou incident, d’exposer des
conclusions et, s’il y a lieu, d’établir des
recommandations de sécurité dans le but de
prévenir de futurs accidents ou incidents.
L’enquête technique ne vise nullement à la
détermination
des
fautes
ou
des
responsabilités.
Article 238 : Tout accident ou incident grave
d’aviation civile fait l’objet d’une enquête.
Tout autre incident d’aviation civile peut faire
l’objet d’une enquête si l’organisme d’enquête
ou le ministre chargé de l’aviation civile
estime pouvoir en tirer des enseignements en
matière de sécurité aérienne.
Article 239 : L’enquête technique relève de la
compétence des autorités mauritaniennes pour
les accidents et incidents d’aviation civile
survenus sur le territoire ou dans l’espace
aérien mauritanien.
La compétence des autorités mauritaniennes en
matière
d’enquête
technique
s’exerce
également en dehors du territoire ou de
l’espace aérien mauritanien lorsque :
a)
Un accident ou un incident
survenu sur le territoire ou dans
l’espace aérien d’un autre Etat
implique un aéronef immatriculé en
Mauritanie ou exploité par une
entreprise ayant son siège ou son
principal établissement en Mauritanie
et si cet Etat n’ouvre pas d’enquête
technique ;
b)
Un accident ou un incident
survenu en dehors de tout territoire ou
espace aérien d’un État quelconque

L’organisme d’enquête est seul compétent
pour déterminer l’étendue de l’enquête et la
procédure à suivre pour effectuer celle-ci.
Article 243 : Les attributions des enquêteurs
techniques prévues au présent livre sont
exercées par les seuls agents de l’organisme
d’enquête désignés par le responsable de
l’organisme et commissionnés à cet effet par le
ministre chargé de l’aviation civile.
Cependant, des agents habilités à cet effet par
le ministre chargé de l’aviation civile peuvent
effectuer les actes d’enquête prévus aux
articles 250 et 251 sous l’autorité du
responsable de l’organisme d’enquête. Ces

791

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
Une personne qui a rendu compte d’un
accident ou d’un incident d’aviation civile ou
d’un « événement », dans les conditions
prévues aux premier et deuxième alinéas du
présent article, ne peut faire l'objet d'aucune
sanction disciplinaire ou administrative, sauf
en cas de manquement manifeste de sa part
aux règles de sécurité.
Les sources d’informations des comptes rendu
obligatoires et volontaires sont entièrement
protégées.
Article 248 : Sur les lieux où est survenu un
accident, nul ne peut, de quelque façon que ce
soit, modifier ou déplacer les éléments de
l’enquête ou procéder à des prélèvements de
ou sur ces éléments, qu’il s’agisse des lieux
proprement dits, de l’aéronef ou de son épave,
sauf si des exigences de sécurité ou la
nécessité de porter assistance aux victimes le
commandent.
Article 249 : Le personnel navigant ainsi que
les organismes ou entreprises en relation avec
l’accident ou l’incident prennent les mesures
de nature à préserver les éléments et les
informations pouvant être utiles à l’enquête,
notamment les enregistrements de toute
nature.
Article 250 : Si nécessaire, lors de leur
intervention sur le lieu de l’accident ou de
l’incident, telle que définie à l’article 251, les
enquêteurs techniques ou, à défaut, les
enquêteurs de première information prennent
les mesures propres à pour assurer la
préservation des indices.
La préservation des indices comprend des
mesures de protection destinées à éviter de
nouveaux dommages, à interdire l’accès à
l’aéronef aux personnes non autorisées et à en
empêcher les pillages et la détérioration.
CHAPITRE II – POUVOIRS DES
ENQUETEURS
Article 251 : Les enquêteurs techniques et les
enquêteurs de première information ont accès
immédiatement et librement au lieu de
l’accident ou de l’incident, à l’aéronef ou à
son épave et à son contenu pour procéder aux
constatations utiles et de leur contrôle.
L’autorité judiciaire est informée de leur
intervention sur le lieu d’un accident.
Les enquêteurs techniques, les enquêteurs de
première information et toute personne
autorisée à participer à l’enquête technique en
vertu des dispositions du présent livre et du
décret pris pour son application doivent être

agents sont dénommés enquêteurs de première
information.
Article 244 : L’organisme d’enquête peut
faire appel à des experts de nationalité
étrangère pour l’assister dans l’enquête
technique.
Article 245 : Les Etats concernés par un
accident ou un incident peuvent désigner un
représentant qui participe à l’enquête
technique.
Article 246 : Un décret pris en Conseil des
ministres détermine les modalités d’application
du présent chapitre, notamment la nature de
l’organisme d’enquête, les conditions de
nomination de ses membres, le mode de
financement des enquêtes techniques, les
conditions
de
commissionnement
des
enquêteurs techniques et d’habilitation des
agents pouvant effectuer certains actes
d’enquête ainsi que les cas et les conditions
dans lesquels des experts de nationalité
étrangère et des représentants d’autres Etats
peuvent participer à l’enquête technique.
TITRE III – L’ENQUETE
TECHNIQUE
CHAPITRE I – OBLIGATION
D’INFORMATION ET
PRESERVATION DES ELEMENTS
DE L’ENQUETE
Article 247 : Toute personne physique ou
morale qui, de par ses fonctions ou son
activité, est appelée à connaître d’un
accident ou d’un incident d’aviation civile,
est tenue d’en rendre compte sans délai au
ministre chargé de l’aviation civile, à
l’organisme d’enquête lorsque celui-ci a un
caractère permanent ou, le cas échéant, pour
une personne physique, à son employeur
dans des conditions définies par décret pris
en Conseil des ministres.
La même obligation s’applique à l’égard de la
connaissance d’un « événement ». Est
considéré comme un « événement » tout type
d'interruption, d'anomalie ou de défaillance
opérationnelles, ou autre circonstance
inhabituelle, ayant eu, ou susceptible d'avoir
eu une incidence sur la sécurité aérienne et qui
n'a pas donné lieu à un accident ou à un
incident grave d'aéronef tels qu'ils sont définis
à l’annexe 13 à la convention relative à
l’aviation civile internationale du 7 décembre
1944.
792

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
munis, dans le cadre de l’exercice de leurs
fonctions ou de leur participation à l’enquête,
d’une pièce d’identité ainsi que des
documents officiels attestant de leurs
prérogatives.
Article 252 : Les enquêteurs techniques ou,
sur instruction du responsable de l’organisme
d’enquête, les enquêteurs de première
information peuvent procéder, sous le
contrôle d’un officier de police judiciaire, au
prélèvement sans retard, aux fins d’examen
détaillé ou d’analyse, de débris, pièces ou de
tout élément qu’ils estiment susceptibles de
contribuer à la détermination des causes de
l’accident ou de l’incident.
Lorsque l’accident ou l’incident a entraîné
l’ouverture d’une enquête judiciaire, les
enquêteurs techniques ne peuvent procéder au
prélèvement prévu au premier alinéa du
présent article qu’avec l’accord du procureur
de la République ou du juge d’instruction. À
défaut d’accord, ils sont informés de la tenue
de l’expertise judiciaire, ont le droit d’y
assister et d’en exploiter les résultats pour les
besoins de l’enquête technique.
Article 253 : Les enquêteurs techniques ont
accès sans retard au contenu des enregistreurs
de bord et à tout autre enregistrement jugé
utile et peuvent procéder à leur exploitation
dans les conditions suivantes :
- Les enquêteurs techniques ou, sur
instruction
du
responsable
de
l’organisme d’enquête, les enquêteurs
de première information peuvent
procéder, sous le contrôle d’un officier
de police judiciaire, au prélèvement
des enregistreurs de bord et des
supports d’enregistrement.
- En cas d’ouverture d’une enquête
judiciaire, les enregistreurs et les
supports d’enregistrement sont, selon
les modalités prévues à l’article 88 du
code
de
procédure
pénale,
préalablement saisis par l’autorité
judiciaire puis mis à la disposition des
enquêteurs techniques, à leur demande,
qui prennent copie des enregistrements
sous le contrôle d’un officier de police
judiciaire.
- Le contenu des enregistrements est
exploité par les enquêteurs techniques,
en vertu des alinéas précédents du
présent article, exclusivement aux fins
de l’enquête technique.

Article 254 : Les enquêteurs techniques
entendent les représentants des entreprises ou
organismes ainsi que le personnel navigant en
relation avec l'accident ou l'incident. Ils
peuvent également entendre toute autre
personne dont ils estiment l’audition utile.
Les enquêteurs techniques peuvent obtenir,
sans que puisse leur être opposé le secret
professionnel, la communication de toute
information ou de tout document concernant
les circonstances, personnes, entreprises ou
organismes et matériels en relation avec
l'accident ou l'incident.
Lorsque les informations ou documents
mentionnés au deuxième alinéa du présent
article sont détenus par l’autorité judiciaire, les
enquêteurs techniques peuvent en obtenir
copie. Toutefois, les dossiers médicaux ou les
données
médicales
ne
peuvent
être
communiqués qu’à un médecin rattaché à
l’organisme d’enquête.
Article 255 : Les enquêteurs techniques ont
accès aux résultats des examens ou
prélèvements effectués sur les personnes
chargées de la conduite, de l’information et du
contrôle de l’aéronef et sur le corps des
victimes.
Article 256 : Tous les actes d’enquête prévus
au présent chapitre sont consignés dans un
registre d’enquête comportant la date et
l’heure de l’intervention, le nom et la
signature du ou des enquêteurs y ayant
procédé.
TITRE IV – DIFFUSION ET
TRAITEMENT DES INFORMATIONS
ET RAPPORTS D’ENQUETE
CHAPITRE UNIQUE
Article 257 : Tous les membres de
l’organisme d’enquête ainsi que tous les
experts et représentants participant à
l’enquête sont tenus au secret professionnel
dans les conditions et sous les peines prévues
à l’article 350 du code pénal. Par dérogation
aux dispositions du premier alinéa du présent
article, le responsable de l'organisme
d’enquête peut rendre publiques des
informations sur le déroulement de l'enquête
technique et ses éventuelles conclusions
provisoires et, afin de prévenir un accident ou
un incident
grave,
transmettre
des
informations résultant de l'enquête technique
à l'Administration de l’aviation civile et aux

793

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426

personnes physiques et morales dont l'action
concourt à la sécurité du transport aérien.
Article 258 : L’Etat Mauritanien s’assurera de
la
non-divulgation
au
public
des
enregistrements des conversations dans le
poste de pilotage (CVR), des enregistrements
d’images du poste de pilotage et d’autres à
d’autres fins que l’enquête sur l’accident ou
l’incident.
Article 259 : En cours d’enquête,
l’organisme d’enquête peut formuler des
recommandations de sécurité lorsqu’il
estime que la prévention d’un accident ou
d’un incident grave nécessite l’adoption et
la mise en œuvre dans les délais les plus
brefs de mesures correctrices résultant de ces
recommandations.
Article 260 : À l’issue de l’enquête
technique, l’organisme d’enquête rend public
un rapport sous une forme appropriée au type
et à la gravité de l’accident ou de l’incident.
Ce rapport préserve l’anonymat des personnes
concernées. Il ne comporte que des
informations résultant de l’enquête technique
nécessaires à la détermination des causes de
l’accident ou de l’incident et, le cas échéant,
des recommandations de sécurité.
Article 261 : Avant la remise du rapport
prévu à l’article 260, l’organisme d’enquête
peut recueillir les observations des autorités,
organismes,
entreprises
et
personnels
intéressés qui sont tenus au secret
professionnel quant à la teneur de cette
consultation.
Article 262 : Les autorités mauritaniennes
adoptent dans les plus brefs délais les mesures
correctrices résultant des recommandations de
sécurité émises par l’organisme d’enquête.
Toute différence avec ces recommandations
doit être justifiée.
Les mesures correctrices, leurs éventuelles
différences avec les recommandations de
sécurité et la justification de ces différences
font l’objet d’une publication annuelle.
TITRE V – DISPOSITIONS PENALES

Article 263 : Est puni d'un (01) an
d'emprisonnement au plus et de cinq cent
mille Ouguiyas (500 000 MRU) d'amende au
plus le fait, pour les personnes qui, de par
leurs fonctions, sont appelées à connaître d'un
accident ou d'un incident, de ne pas en rendre
compte dans les conditions définies au
premier alinéa de l’article 247.
Article 264 : Est puni d'un (01) an
d'emprisonnement au plus et de cinq cent
mille Ouguiyas (500 000 MRU) d’amende au
plus le fait d'entraver l'action de l'organisme
d'enquête :
a)
Soit en s'opposant à l'exercice
des fonctions dont sont chargés les
enquêteurs techniques ;
b)
Soit en refusant de leur
communiquer les enregistrements, les
matériels, les renseignements et les
documents utiles, en les dissimulant,
en les altérant ou en les faisant
disparaître.
Article 265 : Les personnes morales peuvent
être déclarées responsables pénalement des
infractions définies au présent titre.
Les peines encourues par les personnes
morales sont :
a) Une amende de deux millions cinq
cent mille Ouguiyas (2 500 000 MRU)
au plus ;
b) Une ou plusieurs des peines
suivantes :
- L’interdiction, à titre définitif ou pour
une durée de 5 cinq ans au plus,
d'exercer directement une ou plusieurs
activités professionnelles dans le cadre
de laquelle ou desquelles l’infraction a
été commise ;
- La fermeture définitive ou pour une
durée de5cinq ans au plus des
établissements ou de l'un ou de
plusieurs des établissements de
l’entreprise ayant servi à commettre les
faits incriminés ;
- L’exclusion des marchés publics à titre
définitif ou pour une durée de5 cinq ans
au plus ;

CHAPITRE UNIQUE

794

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
- L’affichage de la décision prononcée
dans les conditions prévues par l'article
44 du code pénal ou la diffusion de
celle-ci par voie de presse.
TITRE VI DISPOSITION FINALE
Article 266 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment celles de la loi n°
2011-020 du 27 février 2011 portant Code de
l’Aviation Civile.
Article 267 : La présente loi sera exécutée
comme loi d’Etat et publiée au journal officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Titre Constitutif de la vente
Contrat de vente sous seing privé signé entre
les parties en date du 16/02/2018 comportant 2
articles déposé à l’étude du M. Ishagh Ould
Ahmed Miské, sous le n° 6314/2018 et déposé
au registre de commerce en date du
07/11/2018.
Fonds de commerce objet de la vente
L’Unité de production d’eau minérale EL
KAWTHAR comprenant: le terrain et les
constructions qui s’y trouvent et les
marchandises, produits et matériel décrits en
annexe, au montant de 13 345 000 MRU (prix
de la vente)

Fait à Nouakchott, le 13 Novembre 2018

Le greffier en charge du registre du commerce au
niveau du tribunal de commerce de Nouakchott
certifie que la présente vente de fonds de commerce
a été inscrite au registre des inscriptions 2018.

Mohamed OULD ABDEL AZIZ

Fait à Nouakchott, le 08/11/2018
Le Greffier

Le Premier Ministre
Mohamed Salem OULD BECHIR

***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 90 Cercle de L’Adrar du 5/4/1954, au nom de Mr: Hemody Ould
Mahmoud, suivant la déclaration de, Mr: Mohamed Mahmoud El Haïbe
Hemody, né en 1968 à Atar, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 28824 Cercle de Trarza, au nom de Mme: toutou Mohamed
Mahmoud Meya,, suivant la déclaration de lui même, dont elle en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 28825 Cercle de Trarza, au nom de Mme: toutou Mohamed
Mahmoud Meya,, suivant la déclaration de lui même, dont elle en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE D’UN TITRE FONCIER N°7452/18
Par devant Nous, Maître Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge n° 10 à Nouakchott.
A Comparu:
Mr: Cheikh Mohamed Lemine El Mouzdaf, né le 31/08/1967 à Akjoujt,
titulaire du NNI 1361427011, Agissant et parlant en son nom et pour son
propre compte.
Lequel a déclaré devant nous la perte des documents objets du titre
foncier n° 10272, parcelle 1015 sise Teyarett établi en son nom: Cheikh
Mohamed Lemine El Mouzdaf.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte pour
servir et valoir ce que de droit.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix huit et le 08 Novembre.
***************

La Ministre de l’Equipement et des
Transports
Amal MINT MAOULOUD

IV– ANNONCES
INSCRPTION DE VENTE DE FONDS DE
COMMERCE
N° 0293/2018
(Article 117 et suivants de la loi 2000.05 du 18
Janvier 2000 portant code de commerce)
Le vendeur
La Société Industrielle de biscuiterie (IBS) –
SA, sise la zone Industrielle du Wharf,
Nouakchott, Mauritanie, Immatriculée au
registre du commerce sous le n° 6801 en date
du 26/10/1983.
L’acheteur
M. Sidi Mohamed Mohamed Abdellahi El
Atigh
M. Cheikh Mohamed Abdellahi El Atigh

795

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 20181426
Lesquelles exemplaires non encore enregistrés sont saisis à l’ordinateur
au recto d’un (01) feuillet de papiers au format de timbre de deux cents
ouguiyas, qui demeureront annexés au présent acte après mention.
Desquelles comparutions et déclarations nous avons dressé le présent
acte.
Dont acte, fait et passé en notre étude, la date que dessus.
***************
Récépissé n°0260 du 09 Novembre 2018 portant
déclaration d’une association dénommée:
«ONG pour le développement durable du
Guidimakha»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une association dénommée déclarées
ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Sélibaby
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Amadou Abdoulaye N’diaye
Secrétaire Général: Alassane Amadou Bâ
Trésorier: Moussa Demba Diallo
***************

AVIS DE PERTE N° 02/2018
Suivant un certificat de perte n° 591/CSDJ/PJ du
30/10/2018 établi par le commissaire de police chargé de la délégation
Judiciaire du palais de justice de la wilaya Ouest, il est porté à la
connaissance du public de la perte de la copie du titre foncier n° 1086 du
cercle Lévrier, formant le lot n° 1102 phase 9 , secteur 3, d’une
contenance de 150 m2, au nom de: Mohamed Moctar Had, né le
31/12/1950 à Kiffa, titulaire de la CIN n° 8401673819 du 22.05.2012.
***************
ACTE DE DEPOT N° 645/2018
L’An Deux Mille Dix Huit
Et le neuf du mois de Novembre
Et par devant, nous Maître Ahamdy Ould Hamady, notaire titulaire de
la charge n° 9.
Mr: Ishagh Sidi Mahmoud Khaïry, né le 12/07/1960 à Tevragh Zeïna,
titulaire de la CNI n° 9224734921 du 01/07/2012, domicilié à Nouakchott.
Lequel par ces présences nous a déposé pour être classé au rang des
minutes de notre Etude, pour reconnaissance de signatures, de cachets
pour en assurer la conservation et pour qu’il en soit délivré tous extraits,
copies ou expéditions à qui il appartiendra.
Des (03) exemplaires d’un certificat de déclaration de perte n°
9429/2018/CP. Tevragh Zeïna, faite à Nouakchott en date du 31/10/2018,
soussigné Mr: Ahmed Maimoune, commissaire de police de la ville de
Tevragh Zeïna, certifiant que Mr : Essahagh Khaïry, né en 1960 à
Nouakchott, à perdu le titre foncier du terrain à Ilot K n° 1038 au nom de
la Banque Libyenne RIM.
(voir certificat de perte ci-joint)

******************

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

796

