JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

60ème année

15 Octobre 2018

N°1423

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
16 Août 2018

Loi n°2018- 036

bis portant réglementation des établissements de

20 Août 2018

Crédit………………………………………………………………………642
Loi n° 2018-037 bis portant système national de paiement………………673

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
15 Octobre 2018
Décret n°2018-143 portant convocation du collège électoral dans certaines
circonscriptions
électorales
pour
l’élection
des
Conseillers
Municipaux…………………………………………………………………678
Actes Réglementaires
10 Octobre 2018
Délibération n°019 fixant la date de reprise du deuxième tour des élections
municipales dans la Commune d’Arafat………………………………….679
10 Octobre 2018
Délibération n°020 fixant la date de reprise du deuxième tour des élections
municipales dans la Commune d’Elmina………………………..………..680
641

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1422

I– LOIS & ORDONNANCES

régissent ne sont pas considérés comme
établissements de crédit :

Loi n°2018- 036 bis portant réglementation
Des établissements de crédit

1) le Trésor Public ;
2) la Banque Centrale de Mauritanie
dénommée
ci-après
« la
Banque
Centrale »;
3) les entreprises d'assurances et de
réassurances,
4) les représentations des institutions
financières internationales au titre de leurs
activités financières ;
5) les notaires et autres officiers ministériels
dans l’exercice de leur fonction ;
6) les organismes publics étrangers d'aide ou
de coopération dont l'activité en
Mauritanie est autorisée en vertu de traités,
accords ou conventions conclus avec la
République Islamique de Mauritanie.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
TITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GÉNÉRALES
Article premier : La présente loi a pour objet
de réglementer, dans un but de protection des
dépôts du public, de bon fonctionnement et de
solidité du système financier, les conditions
d’exercice de l’activité, la supervision et le
contrôle des établissements de crédit exerçant
leur activité en Mauritanie ainsi que la
résolution et le traitement de leurs difficultés.

Article 2 : Les banques peuvent effectuer
toutes les opérations prévues à l’article 1erainsi
que toute autre activité connexe à leur activité
principale, telle que :

Sous réserve, le cas échéant, des dispositions
législatives propres à certaines catégories, les
établissements de crédit qui exercent leur
activité sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie sont soumis aux
dispositions de la présente loi, quels que soient
le lieu de leur siège social, la nationalité de
leurs dirigeants ou celle des propriétaires de
leur capital social.

1) les opérations de change ;
2) les opérations sur or, métaux précieux et
pièces de monnaie ;
3) les opérations de location simple de biens
mobiliers ou immobiliers ;
4) la proposition au public des produits
d'assurance,
conformément
à
la
législation en vigueur ;
5) les services d'investissements ;
toute
autre
opération
non-bancaire
préalablement autorisée par la Banque
Centrale.

Au sens de la présente loi, est considéré
comme établissement de crédit toute personne
morale qui effectue, à titre de profession
habituelle, une ou plusieurs des activités
suivantes :
1) la réception de fonds du public quelles
qu’en soient la durée et la forme ;
2) la distribution de crédits sous toutes ses
formes ;
3) la mise à la disposition de la clientèle de
tous moyens de paiement ou leur gestion.

Les établissements financiers et les institutions
de microfinance ne peuvent effectuer que les
opérations précisées dans leur agrément ou
éventuellement
dans
les
dispositions
législatives ou réglementaires qui leur sont
spécifiques.
Sont
considérées
comme
établissements financiers les institutions
financières à statut légal spécial telles que
définies au point 10 de l’article 3 de la présente
loi.

Les établissements de crédit comprennent les
banques, les établissements financiers et les
institutions de microfinance.
Les établissements de paiement et les
compagnies financières sont soumis à la
présente loi dans les conditions fixées par
celle-ci ou par voie de textes réglementaires de
la Banque Centrale.

La Banque Centrale classe les établissements
de crédit en catégories, en fonction notamment
des opérations qu'elles sont autorisées à
effectuer et de leur taille. Elle fixe les

Pour les besoins de la présente loi et sans
préjudice des dispositions particulières qui les
642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

modalités particulières d'application de la
présente loi pour ces catégories.

1422

recouvrer et à mobiliser des créances
commerciales que détiennent les clients,
soit en acquérant lesdites créances, soit en
se portant mandataire du créancier avec,
dans ce dernier cas, une garantie de bonne
fin ;

La Banque Centrale établit et tient à jour la
liste des établissements de crédit agréés classés
par catégorie sur son site Web.
Article 3 : Pour l’application de la présente loi
et des textes réglementaires pris pour son
application, il y a lieu d’entendre par :

5) fonds reçus du public, les fonds qu'une
personne recueille d'un tiers, notamment
sous forme de dépôts ou autrement, avec le
droit d’en disposer pour son propre
compte, à charge pour elle de les restituer
avec ou sans intérêts. Ne sont pas
considérés comme fonds reçus du public,
au sens de la présente loi :

1) Banque Centrale, la Banque Centrale de
Mauritanie créée par la Loi N°73- 118 du
30 mai 1973 et les textes portant
modifications de ses statuts ;
2) opération de crédit, tout acte par lequel
une personne agissant à titre onéreux :

a) les sommes laissées en compte dans
une entreprise par les administrateurs,
les gérants, les directeurs généraux,
ainsi que les associés ou actionnaires
s'ils détiennent un pourcentage du
capital fixé par la Banque Centrale ;

a) met ou s’oblige à mettre des fonds à
la disposition d’une autre personne, à
charge pour celle-ci de les
rembourser, ou ;
b) prend, dans l’intérêt d'une autre
personne, un engagement par
signature sous forme d'aval, de
cautionnement ou de toute autre
garantie.

b) les dépôts du personnel d’une
entreprise, s'ils ne dépassent pas un
pourcentage des capitaux propres de
ladite entreprise fixé par la Banque
Centrale ;

Pour les besoins de la présente loi, sont
assimilées aux opérations de crédit, les
opérations de crédit-bail et de location
avec option d’achat et assimilées, les
opérations d’affacturage, les opérations
de vente à réméré d’effets et de valeurs
mobilières et les opérations de
pension-livrée telles que prévues par la
législation en vigueur, les opérations
de financement ne recourant pas à
l’usage du taux d’intérêt et/ou qui
pratiquent le partage des profits et
pertes.

c) les fonds reçus d’établissements de
crédit ou d’entreprises d’assurances ;
d) les fonds reçus en contrepartie de titres
de capital ou d’emprunt ou émis ou
placés dans le public ;
e) les fonds reçus par les établissements
de paiement et utilisés exclusivement
aux fins d'opérations de paiement ;
f) toute autre catégorie de fonds définie
par la Banque Centrale ;
6) moyens de paiement, tous les instruments
qui, quel que soit le support ou le procédé
technique utilisé, permettent à toute
personne de transférer des fonds, y
compris la monnaie électronique ;

3) opérations de crédit-bail et de location
avec option d'achat, les opérations de
location, assortie d’une option d’achat
d’équipement, de matériel, de fonds de
commerce, d'immobilisations incorporelles
ou de biens immobiliers achetés ou réalisés
en vue de la location par le bailleur qui en
demeure propriétaire. L'option d'achat doit
pouvoir être exercée par le locataire à un
prix convenu à l'avance et au plus tard à la
date d'échéance du bail ou du contrat de
location ;

7) établissements
financiers,
les
établissements de crédit autres que les
banques et les institutions de microfinance
dont les opérations autorisées sont fixées
dans leurs agréments ou en vertu de leur
réglementation spécifique ;
8) institutions
de
microfinance,
les
institutions de microfinance régies par
l’ordonnance
05-2007du
12.01.2007

4) affacturage, la convention par laquelle un
établissement de crédit s’engage à
643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1422

portant réglementation des établissements
de microfinance ;

par l’emploi de termes tels que banque,
banquier, bancaire ou établissement financier.

9) compagnie financière, la société qui a
pour activité principale de prendre et gérer
des participations financières et qui, soit
directement, soit par l’intermédiaire de
sociétés ayant le même objet social,
contrôle un ou plusieurs établissements
effectuant des opérations à caractère
financier dont un, au moins, est un
établissement de crédit ;

Nul ne peut utiliser les termes " banque
islamique" ou tout autre terme faisant
référence à cette spécificité, s’il ne fait pas
partie des banques ou autres établissements
agréés conformément au Titre III de la
présente loi.
Il est interdit à tout établissement de crédit de
laisser entendre qu’il appartient à une catégorie
autre que celle au titre de laquelle il a obtenu
son agrément ou de créer une confusion sur ce
sujet.

10) institution financière à statut légal
spécial, toute institution publique ou
parapublique créée en vertu d’une loi ou
d’un décret et exerçant à titre habituel
l’une des activités énumérées alinéa 2 de
l’article 1er ;

La Banque Centrale est habilitée à effectuer
des investigations auprès des personnes
physiques ou morales qui, sur la base d’une
forte présomption, seraient soupçonnées d’être
en infraction au regard du présent article. Elle
peut demander la cessation immédiate de toute
activité qu’elle juge illégale.

11) établissement
de
paiement,
les
établissements visés au chapitre IV du titre
II de la présente loi ;
12) banque fictive, une banque qui a été
constituée et agréée dans un pays où elle
n’a pas de présence physique et qui n'est
pas affiliée à un groupe financier
réglementé soumis à une surveillance
consolidée et effective.

Pour procéder à ses investigations ou faire
cesser l’activité illégale, la Banque Centrale est
habilitée à faire recours à la force publique.
Toute infraction constatée expose ses auteurs,
les administrateurs et dirigeants des structures
formelles ou informelles concernées et toutes
les personnes interposées aux sanctions
pénales prévues à l’article 121 de la présente
loi, sans préjudice des sanctions pénales par
ailleurs applicables.

TITRE II : DE L’AGRÉMENT,
DES
CONDITIONS
D’EXERCICE
ET
DES
INTERDICTIONS
CHAPITRE I : DE L’AGRÉMENT ET
DES CONDITIONS D’EXERCICE
Article 4 : Nul ne peut exercer, à titre habituel,
les opérations visées à l'article 1er de la
présente loi sans avoir été préalablement agréé
par la Banque Centrale.

Article 5 : La demande d’agrément est
adressée à la Banque Centrale qui l’examine. À
cette fin, la Banque Centrale est habilitée à
réclamer tous documents et renseignements, à
auditionner toute personne qu’elle juge
nécessaire et à effectuer toutes investigations
nécessaires.

À l’exception des établissements de crédit
agréés, nul ne peut utiliser, dans quelque
langue que ce soit, une dénomination, une
raison sociale, un nom commercial, une
enseigne, une publicité ou d’une façon
générale dans son activité, des expressions
faisant croire qu’il est agréé en tant
qu’établissement de crédit, ou de créer une
confusion à ce sujet ; il est en particulier
interdit de se prévaloir de la qualité de banque,
de banquier, d’établissement financier ou de
créer l’apparence de cette qualité, notamment

La Banque Centrale définit par voie de textes
réglementaires la procédure d’agrément et les
pièces qui doivent être jointes à la demande
d’agrément et les justificatifs à produire.
Article 6 : Les établissements de crédit ayant
leur siège social à l’étranger ne peuvent
exercer les activités visées aux articles 1er et 2
de la présente loi, en Mauritanie que par
l’intermédiaire de filiales agréées en tant
644

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

qu’établissement de crédit par la Banque
Centrale.

1422

Pour fonder sa décision, la Banque Centrale
prend en compte l’aptitude du requérant à
réaliser ses objectifs de développement dans
les conditions que requiert le bon
fonctionnement du système bancaire et
financier et la protection des déposants.

Dans le cas où le requérant est contrôlé par une
compagnie financière installée à l’étranger,
l’agrément est subordonné à l’existence d’une
réglementation et d’un contrôle de l’autorité de
supervision bancaire du pays d’origine
équivalents à ceux qui existent en Mauritanie
pour les compagnies financières. La Banque
Centrale s’assure que les dispositions
législatives et réglementaires du pays d’origine
permettront les échanges d’informations
nécessaires sur la compagnie financière pour
effectuer la surveillance de l’établissement de
crédit dont la création est envisagée.

La Banque Centrale apprécie également
l’opportunité d’agréer l’établissement de crédit
et l’aptitude de celui-ci à réaliser, dans le
respect de la législation en vigueur, son
programme d’activité et ses objectifs de
développement et les moyens techniques et
financiers qu’il prévoit de mettre en œuvre.
La Banque Centrale s’assure qu’aucun obstacle
n’empêchera un contrôle comptable et
prudentiel efficace de l’établissement de crédit
et éventuellement de son groupe, tant sur base
individuelle que sur base consolidée.

Dans le cas où le requérant est contrôlé par une
banque étrangère, l’agrément est subordonné à
l’accord ou à l’avis de non-objection de
l’autorité de supervision du pays d’origine, et
sous réserve que cette autorité exerce un
contrôle sur base consolidée. La Banque
Centrale s’assure que les dispositions
législatives et réglementaires qui sont
applicables aux établissements de crédit du
pays d’origine ne sont pas de nature à entraver
le contrôle par la Banque Centrale de
l’établissement de crédit dont l’agrément est
demandé en Mauritanie.

Article 8 : Sous réserve, le cas échéant, des
dispositions législatives propres à certaines
catégories, les établissements de crédit établis
en Mauritanie doivent être constitués sous
forme de société anonyme à capital fixe. Ils ne
peuvent revêtir la forme d’une société
unipersonnelle.
Article 9 : Les établissements de crédit doivent
justifier d’un capital social effectivement libéré
au moins égal au capital minimum dont le
montant est défini par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.

Article 7 : La Banque Centrale vérifie si toutes
les conditions de constitution, d’organisation et
de gestion requises par les lois et règlements en
vigueur sont remplies. Il s’agit notamment :

Le capital minimum visé à l’alinéa 1er doit être
libéré intégralement en numéraire et versé en
une seule fois sur un compte ouvert à la
Banque Centrale avant l’entrée en activité de
l’établissement de crédit.

1) de la forme juridique ;
2) du capital minimum ;
3) de l’origine licite des fonds utilisés pour
constituer le capital initial ;
4) de la structure de propriété, de la
solvabilité des actionnaires et de leur
capacité à apporter les fonds propres
nécessaires pour assurer le développement
des activités et apporter le soutien
financier nécessaire en cas de difficultés ;

Les actions des établissements de crédit
doivent revêtir la forme nominative ou faire
l’objet d’une inscription en compte
directement auprès d’un dépositaire central de
titres de droit mauritanien. Elles doivent avoir
une valeur nominale déterminée.

5) de l’honorabilité et de l’expérience des
personnes appelées à administrer, diriger
ou gérer l’établissement de crédit et ses
agences ;

La Banque Centrale fixe par voie de textes
réglementaires les modalités particulières
d’augmentation et de réduction du capital et, le
cas échéant, les conditions de blocage ou
d’utilisation des fonds versés au titre de
libération du capital initial ou d’augmentation
du capital.

6) de l’organisation du gouvernement
d’entreprise et du dispositif de contrôle
interne et de gestion des risques envisagés,
y compris les risques de blanchiment de
capitaux et de financement du terrorisme.

Article 10 : Aucun apport en capital ou
augmentation ne peut être effectué par le biais
645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

d'un crédit ou toute autre forme d’engagement
accordé aux actionnaires ou aux personnes
apparentées telles que définies à l’article 23 de
la présente loi, sous peine de nullité de
l’opération et des sanctions pénales prévues.
En cas d’infraction, la Banque Centrale fait
procéder d’office aux rectifications comptables
nécessaires et en informe le conseil
d’administration et les commissaires aux
comptes de l’établissement de crédit.

1422

Article 14 : Les établissements de crédit
respectent en permanence les critères requis
pour l’octroi de l’agrément et les conditions
fixées par celui-ci. Le non-respect de ces
critères ou de ces conditions expose
l’établissement de crédit concerné et ses
dirigeants aux sanctions disciplinaires prévues
à l’article 120 de la présente loi.
Toute modification affectant les éléments
fournis à la Banque Centrale lors de la
demande d’agrément d’un établissement de
crédit doit faire l’objet d’une autorisation
préalable de la Banque Centrale et, le cas
échéant et selon l’appréciation de la Banque
Centrale, d’une demande d’un nouvel
agrément.

Article 11 : Nul ne peut être agréé ou
conserver son agrément d’établissement de
crédit que s'il exerce, à titre principal, des
activités effectives avec des clients ou des
correspondants
bancaires
établis
en
Mauritanie.

L’autorisation préalable de la Banque Centrale
est requise notamment pour les cas suivants :

Article 12 : La Banque Centrale notifie sa
décision dans un délai n’excédant pas six (6)
mois à compter de la réception de dossier
complet et la délivrance d’un reçu. Ce délai est
porté à neuf mois lorsque l’accord ou l’avis
conforme d’une autorité de supervision
étrangère est requis.

1) transfert du siège social ;
2) augmentation ou réduction du capital
social ;
3) acquisition directe ou indirecte de parts du
capital d’un établissement de crédit
susceptible d’entraîner le contrôle de celuici ou conduisant à la détention de parts de
capital ou de droits de votes égal ou
supérieur à un pourcentage fixé par la
Banque Centrale ;

Toutes modifications importantes relatives aux
conditions d’agrément pendant la période
d’examen de la demande ou après l’octroi de
l’agrément, mais avant le démarrage des
activités, doit être dûment notifiée à la Banque
Centrale dans le délai de 15 jour à compter du
moment où le requérant a eu connaissance des
changements.

4) cession d’une part significative de l’actif
susceptible d’entraîner un changement
dans la structure financière ou dans
l’orientation de son activité ;

La décision d’agrément précise, entre autres, la
dénomination, la catégorie d’établissement de
crédit, la forme juridique, le cas échéant, les
restrictions d’exercice d’activité et les
conditions particulières d'application de la
présente loi.

5) opérations de fusion autres que celle
prévue au point 1) de l’alinéa 5 du présent
article ;
6) toute création ou acquisition de filiale, de
succursale ou de bureau de représentation
à l’étranger.

Article 13 : Les établissements de crédit sont
tenus, sous peine des sanctions prévues en
matière d’inscription au registre du commerce,
de faire figurer sur tous actes, correspondances
et autres documents destinés aux tiers,
notamment les lettres, relevés de comptes,
annonces et publications diverses, leur numéro
d’agrément, leur numéro du registre du
commerce, leur siège social, ainsi que leur
capital libéré.

La décision de la Banque Centrale est notifiée
dans un délai n’excédant pas trois (3) mois
après la réception des dernières pièces
justificatives.
Sont subordonnés à l’octroi d’un nouvel
agrément dans les conditions définies au
chapitre premier du Titre II de la présente loi :

CHAPITRE II : DE L’AUTORISATION
PRÉALABLE, DE LA MODIFICATION
ET DU RETRAIT D’AGRÉMENT

1) la fusion ayant donné naissance à une
nouvelle structure juridique ou lorsque
la société absorbante n’est pas agréée

646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

ou son agrément ne couvre pas
l’activité de la société absorbée ;

1422

8) se trouve dans une situation financière ne
permettant
plus
la poursuite
de
l’exploitation sans mettre en péril les
intérêts des déposants et/ou des autres
créanciers.

2) les changements qui affectent la nature
des
activités
pour
laquelle
l’établissement de crédit a été agréé.

Article 19 : Le retrait de l’agrément d’un
établissement de crédit entraîne sa radiation de
la liste des établissements de crédit. Il fait
l’objet d’une publication au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie et sur
le site Web de la Banque Centrale.

Article 15 : Les actes soumis à autorisation
préalable de la Banque Centrale et accomplis
sans que cette autorisation ne soit accordée
exposent l’établissement de crédit, ses
administrateurs et ses dirigeants aux sanctions
prévues aux articles 120 et121 de la présente
loi.

La décision du retrait de l’agrément en fixe la
date d’effet.

Article 16 : La Banque Centrale est informée
préalablement par l’établissement de crédit
concerné de toute ouverture, fermeture et de
tout transfert d’agences ou de guichets en
Mauritanie.

Tout établissement de crédit dont l’agrément
est retiré entre en liquidation conformément
aux dispositions du Titre VII de la présente loi.
CHAPITRE III : DES INTERDICTIONS

Article 17 : La Banque Centrale établit et tient
à jour la liste des succursales, agences,
guichets et bureaux de représentation des
établissements de crédit agréés. Elle tient
également à jour la liste des succursales et des
bureaux de représentation ouverts à l’étranger
par des établissements de crédit agréés.

Article 20 : Il est interdit aux établissements
de crédit de se livrer, pour leur propre compte
ou pour le compte d’autrui, à des activités
agricoles,
industrielles,
commerciales,
immobilières ou de services autres que
financiers, sauf si ces activités sont nécessaires
ou accessoires au recouvrement de leurs
créances ou plus généralement sont inhérentes
à la conduite de l’activité qui fait l’objet de
leur agrément.

Article 18 : Le retrait de l’agrément d’un
établissement de crédit peut être prononcé par
la Banque Centrale à la demande de
l’établissement de crédit ou d’office lorsque
l’établissement de crédit concerné :
1) a obtenu son agrément sur la base de faux
documents ou de fausses déclarations ;
2) ne remplit plus une ou plusieurs conditions
de son agrément ;
3) n’a pas commencé son activité dans un
délai de douze (12) mois à compter de la
date de notification dudit agrément après
mise en demeure restée infructueuse ;
4) n’exerce plus son activité de façon
régulière depuis au moins six mois
consécutifs en Mauritanie ;
5) a transféré son siège social hors de la
Mauritanie ;
6) a cédé tout ou partie de ses actifs ou
passifs, notamment dans le cadre d’une
décision de résolution de crise prise par la
Banque Centrale.
7) ne respecte plus, malgré des mises en
demeure restées infructueuses, les normes
prudentielles, et d’une façon générale la
réglementation des établissements de
crédit ;

La Banque Centrale détermine par voie de
textes réglementaires dans quelles conditions
les dispositions du présent article sont
applicables aux établissements de crédit
exerçant les activités visées au Titre III de la
présente loi.
Article 21 : Il est interdit aux établissements
de crédit d’accorder de crédits :
1) à leurs actionnaires durant la première
année de leur participation ;
2) aux
membres
de
leurs
organes
d’administration, de direction, de gestion
et de contrôle durant la première année de
leur exercice de fonction et ;
3) aux autres personnes apparentées, telles
que définies à l’article 23 de la présente
loi, durant la première année d’activité.
Les établissements de crédit ne peuvent
accorder aux personnes sus-indiquées, à partir
de la deuxième année, des crédits pour des
montants excédant un certain pourcentage de
leurs fonds propres fixé par la Banque Centrale
647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1422

ou pratiquer des conditions plus favorables que
celles consenties au reste de leur clientèle.

de conformité aux prescriptions de la
Charia et les commissaires aux comptes;

Les interdictions prévues au présent article
comprennent les crédits et les garanties
consentis aux entreprises dans lesquelles les
personnes ci-dessus exercent des fonctions
d’administration, de direction de gestion ou de
contrôle ou détiennent plus d’un certain
pourcentage de capital fixé par la Banque
Centrale.

3) les conjoints, ascendants et descendants
au deuxième degré, frères et sœurs des
personnes susvisées ;

Article 22 : Les conventions signées avec
l’une des personnes visées à l’article 23 sont
obligatoirement soumises à l’autorisation
préalable du conseil d’administration. Elles
sont portées à la connaissance des
commissaires aux comptes qui doivent leur
consacrer une partie spéciale de leur rapport
pour en apprécier la conformité avec les
procédures et usages applicables à l’ensemble
de la clientèle et les limitations imposées par la
présente loi. Elles doivent également être
soumises à l’approbation de l’assemblée
générale.

5) toute filiale, toute entreprise ou toute
structure
juridique
dans
laquelle
l’établissement de crédit détient une
participation au capital ou des droits de
vote dont la proportion est telle qu’elle
conduit à la contrôler ou à influer de
manière notable sur son activité ;

4) toute entreprise dont l’une des personnes
susvisées est soit propriétaire, soit
associée ou mandataire déléguée ou dans
laquelle elle est membre du conseil
d’administration ou exerce une fonction
de direction ;

6) toute autre catégorie de personne qui peut
être définie par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.
Les notions de contrôle effectif et d’influence
notable sont précisées par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.

Les membres du conseil d’administration et les
dirigeants de l’établissement de crédit, ainsi
que les bénéficiaires des crédits et des
garanties obtenus en infraction au présent
article sont passibles des sanctions pénales
prévues à l’article 121 de la présente loi.
La Banque Centrale fixe par voie de textes
réglementaires les limites aux crédits et aux
engagements par signature accordés en faveur
des personnes apparentées.

Article 24 : Les établissements de crédit
doivent exercer leur devoir de vigilance
relative à la clientèle, prendre des mesures de
vigilance adaptées à l’égard de leurs clients et
mettre à jour et conserver les informations et
documents, relatifs aux clients et opérations,
obtenus dans le cadre de l’exercice de devoir
de vigilance. Ils doivent déclarer les opérations
suspectes.

Article 23 : Pour application de la présente loi,
est considérée comme personne apparentée à
un établissement de crédit :

Il est interdit aux établissements de crédit de
tenir des comptes anonymes et des comptes
sous des noms fictifs.

1) tout actionnaire dont la participation
excède, directement ou indirectement, un
pourcentage du capital de l’établissement
de crédit fixé par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale, les
actionnaires qui participent au contrôle
effectif de l’établissement et les
apporteurs de capitaux ayant fournis les
fonds nécessaires à ces actionnaires ;

Article 25 : Les établissements de crédit
doivent rassembler les informations sur leurs
correspondants afin de comprendre la nature de
leurs activités et d’évaluer leur réputation et la
qualité du contrôle qu’ils exercent et de celui
dont il est l’objet.

2) les membres du conseil d’administration,
le directeur général, les directeurs
généraux adjoints, les cadres de
direction, les membres de comité interne

Article 26 :
Sont
considérées
comme
établissement de paiement les personnes
morales, autres que les établissements de crédit
qui, après agrément de la Banque Centrale,

CHAPITRE IV : DISPOSITIONS
SPECIFIQUES AUX ETABLISSEMENTS
DE PAIEMENT

648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

fournissent, à titre de profession habituelle,
l’un des services de paiement suivants :

1422

Article 29 : Les établissements de paiement
sont exclus de l’application du titre IV relatif à
la gouvernance des établissements de crédit.

1) les opérations de transfert de fonds ;
2) les dépôts et les retraits en espèces sur un
compte de paiement ;
3) l’exécution d’opérations de paiement par
tout moyen de communication à distance,
à condition que l’opérateur agisse
uniquement en qualité d’intermédiaire
entre le payeur et le fournisseur de biens
et services ;
4) l’exécution
de
prélèvements,
d’opérations de paiement par carte et
l’exécution de virements, lorsque ceux-ci
portent sur des fonds placés sur un
compte de paiement.

La Banque Centrale définit par voie de textes
réglementaires les règles de gouvernance et du
contrôle interne propres à ces établissements.
CHAPITRE V : DES BUREAUX DE
REPRÉSENTATION ET DES
INTERMÉDIAIRES
D’ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
Article 30 : Les bureaux de représentation des
établissements de crédit ayant leur siège social
à l’étranger et qui veulent exercer en
Mauritanie une activité d’information ou de
liaison doivent être enregistrés à la Banque
Centrale. Cet enregistrement est subordonné à
l’avis de non-objection de l’autorité de
supervision du pays d’origine.

Ne sont pas considérés comme services de
paiement les opérations de paiement effectuées
par :
1) le chèque, la lettre de change et le billet à
ordre, tels que régis par les dispositions
du Code de Commerce ;
2) le mandat postal sur support papier et
tout autre titre similaire sur support
papier.

Les bureaux de représentation ne sont pas
autorisés à effectuer les opérations bancaires et
financières, y compris pour le compte du
groupe ou des clients des groupes auxquels ils
appartiennent. Ils doivent faire état de la
dénomination ou de la raison sociale de
l'établissement qu'ils représentent.

La Banque Centrale détermine, par voie de
textes réglementaires, les conditions dans
lesquelles, les établissements de paiement
peuvent exercer les services connexes aux
services de paiement, tels que les services de
change ou la garantie de l’exécution
d’opérations de paiement.

Toute infraction aux dispositions du présent
article expose le bureau de représentation à une
sanction de radiation et de fermeture, et ses
dirigeants ou ses commettants aux sanctions
pénales prévues à l’article 121 de la présente
loi.
La Banque Centrale fixe par voie de textes
réglementaires
les
modalités
de
communication
d’informations
et
les
conditions particulières d’enregistrement,
d’exercice et de radiation des bureaux de
représentation.

Article 27 : Les comptes ouverts par les
établissements de paiement à leurs clients sont
utilisés exclusivement aux fins de l’exécution
d’opérations de paiement.
Article 28 : Les fonds reçus par les
établissements de paiement sont déposés sur un
compte de cantonnement auprès d'un
établissement de crédit habilité à recevoir des
fonds à vue du public.

Article 31 : Les personnes physiques ou
morales qui veulent intervenir en Mauritanie,
en qualité d’agent, de mandataire, de courtier
ou de commissionnaire dans le cadre
d’opérations bancaires doivent être inscrites
sur une liste des intermédiaires établie et
détenue par la Banque Centrale.

La Banque Centrale peut autoriser dans
certaines conditions le placement de ces fonds
en actifs à faible risque, liquides et sûrs.
Le compte de cantonnement est protégé contre
tout
recours
d'autres
créanciers
de
l'établissement de paiement, y compris en cas
de procédures d'exécution ou de procédure
d’administration provisoire ou de liquidation.

La Banque Centrale fixe par voie de textes
réglementaires
les
modalités
de
communication
d’informations
et
les
conditions particulières d’enregistrement,
d’exercice et de radiation des intermédiaires
des établissements de crédit.
649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

Elle est également habilitée à fixer les règles
applicables à ces intermédiaires dans un but de
bonne
organisation
administrative
et
comptable, de statistiques, de prévention du
blanchiment de capitaux et du terrorisme et de
politique monétaire, ainsi que de protection de
la clientèle.

1422

selon des modalités convenues entre les
parties.
Les conditions et modalités de collecte et de
placement de ces dépôts sont fixées par voie de
textes réglementaires de Banque Centrale,
après avis du Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia.

TITRE III : DE LA FINANCE
ISLAMIQUE
Article 36 : Les banques islamiques agréées
peuvent procéder au financement de la
clientèle à travers tous les produits conformes
aux prescriptions de la Charia, notamment la
Mourabaha, l’Ijara, la Moucharaka, la
Moudaraba, le Salam et l’Istisna’a.

CHAPITRE PREMIER : DU CHAMP
D’APPLICATION ET DES CONDITIONS
D’AGREMENT
Article 32 : Sont considérées comme banques
islamiques, les personnes morales régies par
les dispositions du présent titre, agréées
comme banques pour exercer à titre de
profession habituelle les activités visées aux
articles 35 et 36 de la présente loi ainsi que les
opérations commerciales, financières et
d’investissements, après avis du Comité de
Conformité aux Prescriptions de la Charia
institué par la loi portant statuts de la Banque
Centrale de Mauritanie.

La Banque Centrale précise par voie de textes
réglementaires, après avis du Comité de
Conformité aux Prescriptions de la Charia, les
caractéristiques techniques de ces produits et
les modalités de leur présentation à la clientèle.
CHAPITRE III : DISPOSITIONS
DIVERSES
Article 37 : Les banques islamiques agréées
adressent à la Banque Centrale, selon les
périodicités et dans les conditions fixées par
voie de textes réglementaires de la Banque
Centrale, des rapports d’évaluation de la
conformité de leurs opérations et activités aux
avis du Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia.

Les activités des banques islamiques ne
doivent pas impliquer la perception et/ou le
versement d’intérêt.
Article 33 : Sans préjudice des dispositions du
présent titre et ses textes d’application pris par
la Banque Centrale, les banques islamiques
sont agréées conformément aux dispositions du
Titre II de la présente loi.

Article 38 : Les banques islamiques sont
tenues d’adhérer à l’association professionnelle
des banques prévue à l’article 145 de la
présente loi.

Article 34 : Les banques islamiques sont
tenues de mettre en place des comités internes
de conformité aux prescriptions de la Charia.
La Banque Centrale précise par voie de textes
réglementaires, après avis du Comité de
Conformité aux Prescriptions de la Charia, les
missions et les modalités du fonctionnement
des comités internes de conformité aux
prescriptions de la Charia.

Article 39 : Sans préjudice des dispositions
particulières qui leur sont propres, les banques
islamiques sont soumises aux dispositions de la
présente loi et ses textes d’application.
Les conditions et modalités particulières
d’application sont fixées, le cas échéant, par
voie de textes réglementaires de la Banque
Centrale, après avis du Comité de Conformité
aux Prescriptions de la Charia.

CHAPITRE II : DES OPÉRATIONS ET
DES PRODUITS ISLAMIQUES
Article 35 : Les banques islamiques agréées
sont habilitées à recevoir les dépôts du public y
compris les dépôts d’investissement.

Article 40 : Les autres banques visées à
l’article 2 de la présente loi non agréées
comme banques islamiques peuvent, sous
réserve de leur agrément par la Banque
Centrale, après avis du Comité de Conformité
aux Prescriptions de la Charia, exercer les

On entend par dépôts d’investissement les
fonds recueillis par les banques islamiques ou
les guichets islamiques auprès de leur clientèle
en vue de leur placement dans des projets et
650

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

opérations visées au présent titre à travers des
guichets islamiques.

1422

établissement de crédit doivent être déposés et
tenus à jour auprès de la Banque Centrale selon
les modalités fixées par celle-ci.

Les décisions d’agrément et, le cas échéant, les
textes
réglementaires
déterminent
les
opérations que les autres établissements de
crédit peuvent exercer.

Les personnes visées à l’alinéa précédent
doivent posséder l’honorabilité, la compétence
et l’expérience professionnelles nécessaires à
l’exercice de ces fonctions.

Les guichets islamiques sont pourvus d’une
dotation en capital spécifique et d’une certaine
autonomie permettant la séparation nette de
leurs
activités
des
autres
activités
conventionnelles de l’établissement de crédit
concerné.

Article 45 : Il est interdit à toute personne
d’être administrateur au sein de plus d’un
établissement de crédit de droit Mauritanien
sauf le cas où l'un des établissements est filiale
de l'autre.
Le président du conseil d’administration, le
directeur général et les directeurs généraux
adjoints d’un établissement de crédit ne
peuvent, directement ou indirectement, diriger
un autre établissement de crédit ou une
entreprise commerciale ou industrielle ni y
occuper une quelconque fonction de gestion.

La Banque Centrale précise par voie de textes
réglementaires, après avis du Comité de
Conformité aux Prescriptions de la Charia, les
modalités de gouvernance, du contrôle interne,
de conformité et de reporting propres aux
guichets islamiques.
TITRE
IV :
DE
LA
GOUVERNANCE
DES
ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT

Sans préjudice des alinéas précédents, la
Banque Centrale est habilitée à déterminer par
voie de textes réglementaires les conditions
dans lesquelles des fonctions extérieures
peuvent être exercées par les membres du
conseil d’administration et les autres dirigeants
des établissements de crédit.

CHAPITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GÉNÉRALES
Article 41 : Les établissements de crédit
doivent garantir à leurs actionnaires une bonne
organisation des modalités pratiques d'exercice
du droit de communication et du droit de vote.

Article 46 : Nul ne peut exercer la fonction
d'administrateur ou diriger ou gérer, à quelque
titre que ce soit, un établissement de crédit, s’il
a été condamné définitivement en Mauritanie
ou à l'étranger, comme auteur, complice, ou
pour toute tentative de l'une des infractions
suivantes :

Article 42 : Sous réserve, le cas échéant, des
dispositions législatives propres à certaines
catégories, les établissements de crédit doivent
être gérés par un président du conseil
d’administration et un directeur général.

1) contrefaçon ou falsification de
billets de banques ou pièces de
monnaie,
effets
publics,
obligations, coupons d'intérêts ou
utilisation
de
ces
services
contrefaits ou falsifiées ;
2) blanchiment de capitaux ou nonrespect des dispositions en matière
de prévention du blanchiment de
capitaux et du financement du
terrorisme ;
3) faux ou usage de faux en écriture ;
4) infraction à la législation et la
règlementation de change ;
5) corruption ;
6) vol, extorsion, détournement, abus
des biens sociaux, abus de
confiance, escroquerie ou recel ;

Le directeur général doit avoir une expérience
avérée dans le domaine bancaire et financier.
Le président du conseil d’administration, le
directeur général et les directeurs généraux
adjoints sont responsables de la gestion de
l’établissement dans le cadre des pouvoirs qui
leur
sont
dévolus
par
le
conseil
d’administration auquel ils rendent compte.
Article 43 : La nomination du président du
conseil d’administration, du directeur général
et des directeurs généraux adjoints est soumise
à l’autorisation préalable de la Banque
Centrale.
Article 44 : Les dossiers des personnes
exerçant les fonctions d’administration, de
direction, de gestion ou de contrôle dans un
651

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1422

gestionnaires ou employés de l’établissement
concerné.

7) circulation fictive d'effets de
commerce ou infraction aux
dispositions relatives aux chèques
sans provision ou autres moyens
de paiement ;
8) banqueroute
ou
infraction
assimilée ;
9) fraude fiscale ;
10) crime contre l’humanité ;
11) terrorisme ;
12) tout autre crime pour lequel les
droits civiques lui ont été retirés.

Les fonctions de président du conseil
d’administration et de président du comité de
direction sont exercées par des personnes
différentes.
Article 49 : Les membres du conseil
d’administration sont nommés par l’assemblée
générale ordinaire pour un mandat ne
dépassant pas quatre ans. Ce mandat est
renouvelable, sauf stipulation contraire des
statuts.

Cette
interdiction
s'applique
également à toute personne :

L’assemblée générale doit choisir les
administrateurs sur des critères d’honorabilité
et de compétence et fixer leur rémunération en
fonction des intérêts à long terme de
l'établissement et de ses actionnaires.

1) ayant fait l'objet d'une procédure
de redressement judiciaire ou de
liquidation
judiciaire
en
Mauritanie ou, d'une procédure
d'insolvabilité à l'étranger et ayant
force de chose jugée, ou ;
2) ayant pris part à l'administration, à
la direction ou à la gestion d'une
entreprise quel que soit son objet
social, y compris un établissement
de crédit, ayant fait l’objet d’une
procédure de liquidation.

Lorsqu’un membre du conseil est une personne
morale, son représentant doit être une personne
physique justifiant les critères de l’alinéa
précédent.
Une notification préalable doit être effectuée à
la Banque Centrale un mois au moins avant la
prise d’effet de la nomination d’un
administrateur.

Article 47 : Aux fins de permettre une correcte
application de l’article 46 ci-dessus, les
autorités judiciaires collaborent avec la Banque
Centrale et font suite, dans un délai de quinze
(15) jours, aux demandes d’informations
relatives aux condamnations encourues à
l’encontre des personnes visées audit article.

Article 50 : Le conseil d’administration
assume la responsabilité globale de
l’établissement de crédit. À cette fin, il définit
et supervise la politique générale de
l’établissement de crédit, notamment :
1) la stratégie et les objectifs de
l’établissement de crédit ;

La cellule de renseignements financiers
collabore également avec la Banque Centrale
et fait suite à ses demandes d’informations
relatives au blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme dans un délai de
quinze (15) jours.

2) la politique en matière de risques,
y compris le niveau de tolérance
au risque.
Article 51 : Sauf réserves des stipulations
statutaires, un administrateur peut se faire
représenter aux réunions du conseil
d’administration par un autre administrateur.

Pour application du présent article, le secret
professionnel n’est pas opposable à la Banque
Centrale.

Un administrateur ne peut représenter qu’un
seul administrateur à la fois.
Les dispositions du Code de commerce
relatives à l’obligation de tout administrateur
d’être propriétaire d’un nombre d’actions de
garantie ne sont pas applicables aux membres
du conseil d’administration des établissements
de crédit.
Article 52 : Les membres du conseil et les
dirigeants effectifs de l’établissement de crédit

CHAPITRE II : DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION
Article 48 : Les établissements de crédit sont
administrés par un conseil d’administration
composé d’un nombre impair supérieur ou égal
à sept membres. Quel que soit le nombre des
administrateurs, trois seulement peuvent être
652

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1422

ainsi que les responsables des fonctions de
contrôle indépendantes doivent posséder
l’honorabilité, la compétence et l’expérience
professionnelles nécessaires à l’exercice de ces
fonctions.

sein

direction ou de gestion au
l’établissement de crédit concerné.

de

Article 57 : Le comité d’audit interne est
chargé, notamment des missions suivantes :
1) le suivi du processus d'élaboration
de l'information financière ;
2) le suivi de l'efficacité des systèmes
de contrôle interne et de gestion
des risques de l’établissement de
crédit, y compris le risque du
blanchiment de capitaux et du
financement du terrorisme ;
3) le suivi de l'audit interne et de ses
activités ;
4) le suivi du contrôle légal des
comptes annuels et des comptes
consolidés, en ce compris le suivi
des questions et recommandations
formulées par les commissaires
aux comptes ;
5) l’examen
et
suivi
de
l’indépendance des commissaires
aux comptes.

Les personnes chargées de la direction
effective ainsi que les responsables des
fonctions de contrôle indépendantes sont
exclusivement des personnes physiques.
La direction effective des établissements de
crédit doit être confiée à deux personnes
physiques au moins dont l’une est de
nationalité mauritanienne.
Lorsqu’un membre du conseil est une personne
morale, son représentant doit, durant la durée
du mandat, être la même personne physique à
l’égard de laquelle les exigences visées à
l’alinéa 1er sont applicables.
CHAPITRE III : DES COMITÉS
TECHNIQUES
Article 53 : Sous réserve, le cas échéant, des
dispositions législatives propres à certaines
catégories, les établissements de crédit mettent
en place un comité de direction, un comité de
crédit, un comité d’audit interne et différentes
structures dédiées au contrôle interne et gestion
des risques.

Le comité d’audit fait régulièrement rapport au
conseil d’administration sur l'exercice de ses
missions.
Article 58 : Outre les comités que la Banque
Centrale peut imposer, par voie de textes
réglementaires ou sur une base individuelle, le
comité de direction peut mettre en place
d'autres comités en vue de l’assister dans ses
prises de décisions.

Article 54 : Le comité de direction est un
organe décisionnel composé d’au moins de
deux personnes dont le directeur général,
nommés par le conseil d’administration.
Les fonctions de président du conseil et de
président du comité de direction sont exercées
par deux personnes différentes.

TITRE
V:
DISPOSITIONS
COMPTABLES
ET
PRUDENTIELLES

Article 55 : Le comité de direction met en
place un comité de crédit dont l’objet est de
l’assister dans l’analyse des dossiers de crédits.

CHAPITRE PREMIER : DISPOSITIONS
COMPTABLES
Article 59 : La date de clôture annuelle de
l’exercice financier des établissements de
crédit est fixée au 31 décembre de chaque
année.
Article 60 : Les établissements de crédit
doivent publier chaque année un bilan, un
compte de résultat et une annexe certifiés par
deux commissaires aux comptes.

Le comité de direction peut déléguer au comité
de crédit le pouvoir de décider d’engagements
dans les limites approuvées par le conseil.
Le comité de direction veille à ce que les
décisions en matière de crédit soient conformes
aux conditions de banque de l’établissement de
crédit et ne font pas l’objet de conflits
d’intérêt.

Les documents comptables sont dressés
conformément aux prescriptions du plan
comptable mauritanien et du plan comptable

Article 56 : Le comité d’audit doit comporter
au moins trois (3) membres. Aucun de ses
membres ne peut exercer des fonctions de
653

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

spécifique prescrit par la Banque Centrale pour
chaque catégorie d'établissement de crédit.

1422

Banque centrale, ne peuvent devenir inférieurs
au montant du capital minimum fixé
conformément à l’article 9 de la présente loi.

Le bilan et le compte de résultat doivent être
établis dans la forme et selon les modalités
arrêtés par la Banque Centrale et publiés au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie au plus tard le 30 septembre qui
suit la clôture de l’exercice.

Article 63 : Les établissements de crédit sont
tenus de respecter des normes de gestion
destinées à garantir leur liquidité et leur
solvabilité à l'égard des déposants et, plus
généralement, des tiers, ainsi que l'équilibre de
leur structure financière. Ils doivent en
particulier respecter des ratios de couverture et
de division des risques définis par la Banque
Centrale. Celle-ci peut, à cet égard, préciser les
méthodes de calcul des risques à prendre en
compte, notamment leur pondération selon le
type de contrepartie ou les garanties dont ils
sont assortis.

La Banque Centrale peut demander aux
établissements de crédit appartenant à un
même groupe de publier leurs comptes
consolidés conformément aux dispositions
comptables et autres règles arrêtées par elle.
La Banque Centrale peut demander aux
établissements de crédit la publication des
rectifications apportées aux états financiers.
Elle détermine les conditions dans lesquelles
ces rectifications sont publiées au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 64 : Les établissements de crédit
doivent disposer d’une politique concernant
leurs besoins en fonds propres qui soit
appropriée aux activités qu'elles exercent ou
entendent exercer. Cette politique identifie et
détermine les besoins en fonds propres actuels
et futurs de l’établissement de crédit, en tenant
compte de la nature, du volume et de la
complexité de ses activités, des risques y
afférents et de la politique de l’établissement
de crédit en matière de gestion des risques.

Les frais de publication prévus au présent
article sont à la charge des établissements de
crédit.

L’établissement de crédit évalue régulièrement
sa politique concernant ses besoins en fonds
propres et adapte si nécessaire cette politique.
La Banque centrale peut, par voie de
règlement, préciser la fréquence de cette
évaluation.

Les établissements de crédit qui ne respectent
pas les obligations qui leur incombent
conformément au présent article s’exposent
aux sanctions disciplinaires prévues à l’article
120 et/ou à la mesure d’astreinte prévue à
l’article 87 de la présente loi.

Article 65 : Les établissements de crédit
mettent en place des dispositifs, stratégies et
procédures faisant l'objet d'un contrôle interne
régulier leur permettant de détecter, de mesurer
et de gérer les risques auxquels ils sont ou
pourraient être exposés du fait de leurs
activités.

CHAPITRE II : DISPOSITIONS
PRUDENTIELLES
Article 61 : La Banque Centrale est habilitée à
déterminer, par voie de textes réglementaires,
les normes comptables et prudentielles
applicables aux établissements de crédit, selon
la catégorie à laquelle ils appartiennent, en vue
de garantir notamment, leur solvabilité, leur
liquidité ainsi que l’équilibre de leur structure
financière.
La Banque Centrale peut exiger que les normes
prudentielles soient respectées sur une base
individuelle et/ou sur une base consolidée.

Ces risques incluent notamment le risque de
crédit et de concentration, le risque de marché
et de change, le risque global de taux d’intérêt,
le risque de liquidité et de transformation, le
risque opérationnel et juridique et, le cas
échéant, le risque de non-conformité à la
Charia.

Article 62 :
Les
fonds
propres
des
établissements de crédit, tels que définis par la

Les établissements de crédit, compte tenu
notamment de leur taille, de leur organisation
654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1422

3) s’il détient ou acquiert un intérêt
quelconque dans un établissement
de crédit, sauf en qualité de
déposant, ou s’il y exerce une
fonction quelconque ;

interne et de leurs activités, développent une
capacité interne à évaluer les risques en
question.
CHAPITRE III : DU COMMISSARIAT
AUX COMPTES DES
ETABLISSEMENTS DE CREDIT

4) s’il exerce une fonction autre que
celle de commissaire aux comptes
auprès d’une entreprise dans
laquelle l’établissement de crédit,
ses actionnaires, administrateurs,
dirigeants
ou
gestionnaires
détiennent une participation.

Article 66 : Les commissaires aux comptes
sont
désignés
conformément
à
la
réglementation en vigueur et après autorisation
préalable de la Banque Centrale.
En cas de personne morale, l’autorisation porte
conjointement sur la société des commissaires
aux comptes et sur son représentant. La même
autorisation est requise pour le renouvellement
du mandat.

Article 69 : La durée du mandat de
commissaire aux comptes est limitée à trois
exercices, renouvelable une seule fois. Pour
l’application de cette limite, les personnes
exerçant des fonctions de commissaire aux
comptes au sein d’une société de commissaires
aux comptes et cette société sont considérées
comme un seul et même commissaire aux
comptes.

Sans préjudice des dispositions du Code de
Commerce et d’autres motifs de refus,
notamment les manquements dont aurait fait
preuve un commissaire aux comptes dans
l’accomplissement de sa mission, cette
autorisation est refusée lorsque le commissaire
aux comptes ou, le cas échéant, la société de
commissaire aux comptes dont il fait partie ne
présente pas les qualités organisationnelles ou
l’expérience requises pour l’exercice de sa
mission eu égard aux spécificités de
l’établissement de crédit concerné ou n’est pas
assujetti aux normes établies dans la
profession, ou ne les respecte pas.

Le
renouvellement
du
mandat
des
commissaires aux comptes ayant effectué leur
mission auprès d’un même établissement de
crédit durant deux mandats consécutifs de trois
ans, ne peut intervenir qu’à l’expiration d’un
délai de trois ans après le terme du dernier
mandat.
Article 70 : La Banque Centrale peut retirer
l’autorisation préalable du commissaire aux
comptes par décision motivée.

La Banque Centrale fixe par voie de textes
réglementaires les modalités de constitution et
de transmission du dossier d’autorisation du
commissaire aux comptes.

En cas de retrait de l’autorisation du
commissaire aux comptes, de sa démission ou
de son empêchement, un nouveau commissaire
aux comptes doit être désigné, conformément à
l'article 66 de la présente loi, dans un délai de
trois mois. Si au terme de cette période,
l’établissement de crédit n’a pas désigné de
commissaire aux comptes, la Banque Centrale
fait procéder elle-même à cette désignation.

Article 67 : Sauf dérogation particulière, les
établissements de crédit doivent désigner, au
moins, deux commissaires aux comptes.
Article 68 : Sans préjudice des conditions
prévues par les autres dispositions légales et
réglementaires, nul ne peut exercer les
fonctions de commissaire aux comptes auprès
d’un établissement de crédit :

La rémunération des commissaires aux
comptes est à la charge de l ‘établissement de
crédit concerné.
Les établissements de crédit informent la
Banque Centrale de toute proposition de
révocation du commissaire aux comptes et en
indique les motifs. Le commissaire aux
comptes entendu ou, à tout le moins convoqué,

1) s’il est agent d'un établissement de
crédit ;
2) s’il fournit d’autres prestations
pour le compte de l’établissement
de crédit que celles prévues dans le
cadre de son mandat de
commissaire aux comptes ;

655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

la Banque Centrale peut s’opposer à une telle
révocation.

1422

critères d’agrément de l’établissement de
crédit ;
3) remettre à la Banque Centrale, dans les
formes et délais prescrits par celle-ci,
leurs rapports sur les contrôles qu’ils ont
effectués.

Article 71 : Les commissaires aux comptes
collaborent au contrôle exercé par la Banque
Centrale, sous leur responsabilité personnelle
et exclusive et conformément au présent
article, aux règles de la profession et aux textes
réglementaires de la Banque Centrale. À cette
fin, ils font notamment :

Les établissements de crédit doivent
transmettre à la Banque Centrale, dans les
délais fixés par elle, leurs observations sur
lesdits rapports.

1) rapport à la Banque Centrale, à la fin
du premier semestre social et à la fin
de l'exercice social, sur les résultats
du contrôle des états périodiques
transmis par les établissements de
crédit à la Banque Centrale ;
2) à la Banque Centrale, à sa demande,
des rapports spéciaux portant sur
l'organisation, les activités et la
structure
financière
de
l’établissement de crédit, rapports
dont les frais de réalisation sont
supportés par l’établissement de
crédit en question.

Dans le cadre de ses missions, la Banque
Centrale peut demander l’accès aux documents
de travail des commissaires aux comptes. Le
secret professionnel des commissaires aux
comptes des établissements de crédit n’est pas
opposable à la Banque Centrale.
Article 72 : Les établissements de crédit sont
tenus de mettre à la disposition de leurs
commissaires aux comptes tous documents ou
renseignements que ces derniers estiment utiles
à l’exercice de leur mission. En aucun cas, le
secret professionnel ne leur est opposable dans
le cadre de leur mission.

Les rapports des commissaires aux comptes
doivent contenir toutes les suggestions
appropriées pour remédier aux irrégularités et
insuffisances constatées.

Article 73 : Sans préjudice d’autres poursuites
disciplinaires ou pénales, la Banque Centrale
peut prononcer à l’encontre de tout
commissaire aux comptes qui manque aux
obligations mises à sa charge par les
dispositions de la présente loi et autres textes
édictées par la Banque Centrale, les sanctions
suivantes :
1) l’avertissement ;
2) l’interdiction de poursuivre les opérations
de contrôle de l’établissement de crédit ;
3) l'interdiction, provisoire ou définitive,
d'exercer les fonctions de commissaire
aux comptes auprès des établissements
de crédit.
La sanction est notifiée au commissaire aux
comptes et à l’établissement de crédit.

Nonobstant leurs obligations légales, les
commissaires aux comptes doivent :
1) signaler à la Banque Centrale, en toute
diligence, tout fait constaté susceptible de
mettre en péril les intérêts de
l’établissement de crédit, de ses
déposants ou autres créanciers ou tout
autre fait susceptible de revêtir une
importance significative dans le cadre de
la mission de contrôle de la Banque
Centrale;
2) révéler à la Banque Centrale tout fait leur
apparaissant
délictueux
et
toute
irrégularité ou violation de dispositions
légales ou réglementaires dont ils ont
connaissance dans l’exercice de leur
mission, notamment le non-respect des

CHAPITRE IV : DE L’AUDIT EXTERNE
DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT
Article 74 : La Banque Centrale est habilitée à
demander aux établissements de crédit de
soumettre leur comptabilité et leur gestion au
contrôle d’un auditeur externe dont les frais

656

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

sont à la charge de l’établissement de crédit
audité.

1422

Article 77 : La Banque Centrale assure la
supervision des établissements de crédit et
veille à ce qu’ils exercent leurs activités
conformément aux dispositions légales et
réglementaires et aux règles de bonne
conduite.

L’auditeur externe est désigné par la Banque
Centrale dans les conditions fixées par celle-ci.
Pour le même exercice une personne physique
ou morale ne peut être désignée à la fois
comme auditeur externe et commissaire aux
comptes du même établissement de crédit.

Elle peut se faire communiquer toutes
informations utiles à cette mission, notamment
celles relatives aux établissements de crédit et
à leurs clients.

Article 75 : Les établissements de crédit sont
tenus de mettre à la disposition de l’auditeur
externe tous documents ou renseignements que
ce dernier estime utiles à l’exercice de sa
mission.

La Banque Centrale peut également requérir
toute information des personnes détenant 5 %
ou plus du capital ou des droits de vote d’un
établissement de crédit, et notamment entendre
ces personnes.

Le secret professionnel ne lui est pas
opposable dans le cadre de sa mission.
Article 76 : L’audit doit être effectué suivant
les normes internationales d’audit et
conformément aux termes de référence fixés
par la Banque Centrale.

Toute entrave aux prérogatives de la Banque
Centrale et tout refus de coopération et de
communication des informations nécessaires
est passible des sanctions disciplinaires et
pénales prévues aux articles 120 et 121 de la
présente loi.

Le rapport d’audit doit contenir toutes les
suggestions appropriées pour remédier aux
irrégularités et insuffisances constatées et doit
être transmis exclusivement à la Banque
Centrale, dans les délais et formes fixés par
celle-ci.

Article 78 : Dans le cadre des pouvoirs qui lui
sont conférés par ses statuts, par la présente loi
ou
d’autres
dispositions
légales
et
réglementaires, et en vue de préserver les
intérêts des déposants et autres créanciers,
ainsi que la stabilité et la crédibilité du système
financier, la Banque Centrale est habilitée :

La Banque Centrale transmet à l’établissement
de crédit audité ses directives pour remédier
aux irrégularités et insuffisances constatées par
l’auditeur externe. Elle peut transmettre à
l’établissement de crédit une copie du rapport
d’audit.

1) à procéder à l’analyse des
documents, situations, rapports,
questionnaires et autres documents
que les établissements de crédit sont
tenus de lui adresser sous la forme et
selon la périodicité prescrite par elle ;

Une interdiction provisoire ou définitive
d’exercer toutes fonctions auprès des
établissements de crédit peut être prononcée
par la Banque Centrale à l’encontre de tout
auditeur externe qui manque aux obligations
mises à sa charge par les dispositions légales et
réglementaires en vigueur.

2) à opérer des contrôles sur place dans
les établissements de crédit avec des
pouvoirs d’investigation illimités.

TITRE
VI :
DE
LA
SUPERVISION, DES MESURES
MACROPRUDENTIELLES ET
DE LA RÉSOLUTION

Pour opérer ces vérifications, la Banque
Centrale peut faire accompagner ses
représentants par des experts de son choix ne
faisant pas partie de son personnel. Elle peut
commettre à sa charge un cabinet spécialisé
pour effectuer une mission d’inspection pour
son compte.

CHAPITRE PREMIER : DE LA
SUPERVISION DES ETABLISSEMENTS
DE CREDIT

657

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

Les établissements de crédit sont tenus de
donner accès à leurs locaux aux personnes
habilitées par la Banque Centrale à opérer des
contrôles sur place, de mettre à leur disposition
les moyens nécessaires à leur installation et
aux contrôles qu’elles désirent opérer et à leur
fournir, sur la forme et le support qu’elles
déterminent, toute information requise.

1422

l'établissement de crédit visant à remédier aux
manquements et insuffisances constatées. Elle
peut imposer à un établissement de crédit des
exigences spécifiques de fonds propres, qui
s’ajoutent aux exigences de fonds propres
requises afin de tenir compte des risques
auxquels cet établissement est ou pourrait être
exposé. La Banque Centrale précise selon
quelles modalités l'établissement concerné doit
couvrir ces exigences.

Ils sont tenus de soumettre au contrôle de ces
personnes, leurs encaisses, titres et valeurs en
portefeuille, livres, procès-verbaux, reçus et
autres documents, et de leur donner accès à
tout logiciel ou fichier de données
informatiques. Ces personnes peuvent se faire
délivrer, contre décharge, l’original ou une
copie de tout document qu’elles jugent utiles à
la réalisation de leur mission.

La Banque Centrale tient à cet égard compte
des éléments suivants :
1) les aspects quantitatifs et qualitatifs de
la politique de gestion prospective des
besoins en fonds propres de
l’établissement de crédit, visée à
l’article 64 de la présente loi ;
2) l'ensemble des dispositions, procédures
et mécanismes mis en place par
l'établissement,
conformément
à
l’article 65 de la présente loi ;
3) les résultats de tests de résistance
prudentiels auxquels la Banque
Centrale
aurait
soumis
les
établissements de crédit ;
4) les risques que l'établissement présente
pour la stabilité du système financier.

Les missions de contrôle de la Banque
Centrale peuvent
être étendues
aux
compagnies financières, aux sociétés-mères,
filiales, succursales ou agences se trouvant en
Mauritanie ou à l’étranger, aux personnes
morales qu’ils contrôlent directement ou
indirectement, ainsi qu’aux filiales, succursales
et agences de ces personnes morales.
La Banque Centrale peut également exercer ses
prérogatives de contrôle et d'inspection vis-àvis des intermédiaires des établissements de
crédit, ainsi que des entreprises auxquelles les
établissements de crédit externalisent des
prestations de services afin de vérifier si les
conditions de ces prestations ne sont pas de
nature à porter atteinte à la bonne organisation
de l’établissement de crédit.

Article 79 : Dans le cadre de sa mission de
supervision et de contrôle, la Banque Centrale
est habilitée à convoquer et entendre,
séparément ou collectivement, les personnes
exerçant des fonctions d’administration, de
direction, de gestion ou de contrôle d’un
établissement de crédit.
Article 80 : Lorsque la solidité de la situation
financière d'un établissement de crédit, est
compromise ou susceptible de l'être, la Banque
Centrale peut exiger de celui-ci qu’il :

La Banque Centrale est habilitée à demander à
toute personne en rapport avec un
établissement de crédit, tout document ou
renseignement concernant cet établissement.
Les personnes sollicitées sont dans l'obligation
de satisfaire, sans réserve, les demandes de la
Banque Centrale, sous peine des sanctions
prévues par la réglementation en vigueur.

1) affecte tout ou partie de ses
bénéfices nets au renforcement de
ses fonds propres ;
2) limite la rémunération allouée aux
dirigeants et/ou la rémunération
variable
des
employés
de
l’établissement de crédit, à un
pourcentage du bénéfice ;

Sur la base des résultats d’inspection et
d’évaluation effectués, la Banque centrale
conclut
un
contrat-programme
avec
658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

3) publie
des
supplémentaires.

informations

1422

Article 83 : La Banque Centrale, les membres
de ses organes, son personnel et les personnes
qui concourent à sa mission n’encourent
aucune responsabilité civile en raison de leurs
décisions,
non-interventions,
actes
ou
comportements, sauf en cas de dol ou de faute
lourde.

Article 81 : La Banque Centrale est habilitée à
effectuer des contrôles sur base consolidée
portant sur la situation financière, sur la
gestion, l’organisation et les procédures de
contrôle interne de l’ensemble consolidé
auquel appartient l’établissement de crédit et
sur l’influence exercée par les entreprises
incluses dans la consolidation ainsi que sur
d’autres domaines permettant d’appréhender
adéquatement les risques auxquels est exposé
l’établissement de crédit, y compris le risque
de blanchiment de capitaux et de financement
du terrorisme.

La Banque Centrale couvre à l’égard des
membres de ses organes, de son personnel et
des personnes qui concourent à sa mission de
contrôle, les frais de procédure auxquels ils
seraient exposés dans le cadre d’éventuelles
mises en cause de leur responsabilité
professionnelle.
CHAPITRE II : DES COMPETENCES
MACRO-PRUDENTIELLES

Le périmètre de consolidation, les modalités de
la surveillance sur base consolidée et les
normes
régissant
la
communication
d’informations périodiques concernant la
situation consolidée sont définis par voie de
textes réglementaires de la Banque Centrale.

Article 84 : La Banque Centrale peut, à des
fins de politique macro-prudentielle en vue de
contribuer à la stabilité du système financier,
exercer toutes les prérogatives prévues par la
présente loi.

Article 82 : La Banque Centrale peut, afin de
vérifier si une opération ou une activité est
visée par la présente loi et ses textes
d’application, requérir toutes informations
nécessaires auprès de ceux qui réalisent
l'opération ou exercent l'activité en cause et
auprès de tout tiers qui en rend possible ou en
facilite la réalisation ou l'exercice.

Elle peut notamment utiliser les instruments
suivants à l’égard des différentes catégories
d’établissements soumis à son contrôle :
1) l’imposition d'exigences de fonds propres
ou de liquidité complémentaires à, ou plus
sévères que, celles prévues par ou en vertu
des législations relevant de son contrôle ;
2) l’imposition, dans le cadre d’exigences de
fonds propres, d’exigences spécifiques
selon la nature des expositions ou selon la
valeur des sûretés reçues, ou encore selon
les secteurs d'activité ou de la zone
géographique dont relèvent les débiteurs,
qui sont complémentaires à, ou plus
sévères que, celles prévues par ou en vertu
des législations relevant de son contrôle ;
3) l’imposition des limites quantitatives aux
expositions sur une même contrepartie ou
un groupe de contreparties liées, ou encore
sur un secteur d'activités ou une zone
géographique, qui sont complémentaires à,
ou plus sévères que, celles prévues par ou
en vertu des législations relevant de son
contrôle ;

La Banque Centrale a le même pouvoir
d'investigation afin de vérifier, dans le cadre
d'un accord de coopération conclu avec une
autorité étrangère et quant aux points concrets
indiqués dans la demande écrite de cette
autorité, si une opération ou une activité
réalisée ou exercée en Mauritanie est visée par
les lois et règlements dont cette autorité
étrangère
est
chargée
de
contrôler
l’application.
La personne ou l’établissement en question
transmet ces informations dans le délai et la
forme que la Banque Centrale détermine. La
Banque Centrale peut procéder ou faire
procéder, dans les livres et documents des
intéressés, à la vérification de l'exactitude des
informations qui lui ont été communiquées.

659

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

4) l’imposition de limites portant sur le
niveau total des activités d'entreprises
relevant de son contrôle par rapport à leurs
fonds propres qui sont complémentaires à,
ou plus sévères que, celles prévues par ou
en vertu des législations relevant de son
contrôle ;
5) l'imposition de conditions d'évaluation des
sûretés prises en garantie des crédits
consentis pour la vérification du respect
des exigences en matière de solvabilité
prévues par ou en vertu des législations
relevant de son contrôle ;
6) l'imposition d'une mise en réserve totale ou
partielle de bénéfices distribuables ;
7) l'imposition de règles d'évaluation d'actifs
différentes de celles prévues par la
réglementation comptable pour le besoin
des exigences prévues par ou en vertu des
législations relevant de son contrôle ;
8) imposer aux dispensateurs de crédits le
respect de coefficients spécifiques.

1422

2) constituer des provisions et
réserves ;
3) limiter
la
distribution
de
dividendes ;
4) augmenter le capital en numéraire,
ainsi qu’augmenter les moyens
financiers par tout autre soutien
financier ou garantie ;
5) réorganiser les structures de
l’établissement de crédit en vue
d’améliorer la qualité de son
fonctionnement et ses moyens de
gestion ;
6) céder ou fermer des succursales ou
filiales ;
7) chercher de nouveaux actionnaires.
Article 86 : La Banque Centrale est habilitée à
imposer, par voie de décisions, à un
établissement de crédit un plan de
redressement dont elle fixe les orientations
lorsqu’elle constate que :
1) la mise en œuvre du plan de
redressement visé à l’article 85 cidessus n’est pas de nature à
remédier à la situation de
l’établissement de crédit ou
2) l’établissement de crédit ne
fonctionne pas en conformité avec
les dispositions de la présente loi
ou des textes réglementaires pris
pour son application ou risque de
ne plus fonctionner en conformité
avec ces dispositions ;
3) la gestion ou la situation financière
de l’établissement de crédit est de
nature à mettre en cause la bonne
fin de ses engagements ou n’offre
pas des garanties suffisantes sur le
plan de sa solvabilité, de sa
liquidité ou de sa rentabilité, ou ;
4) les
structures
de
gestion,
l’organisation administrative ou
comptable ou le contrôle interne de
l’établissement de crédit présentent
des lacunes graves, ou ;
5) l’établissement a obtenu son
agrément au moyen de fausses

Les modalités pratiques d’application du
présent article sont fixées par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.
CHAPITRE III : DU PLAN DE
REDRESSEMENT
Article 85 : Lorsque la Banque Centrale
constate que la situation financière d’un
établissement de crédit nécessite un
redressement, elle peut demander à celui-ci de
lui soumettre, dans un délai d’un (1) mois à
compter de la date de sa notification, pour
approbation, un plan de redressement avec
indication du calendrier de mise en place
conformément aux conditions qu'elle impose, y
compris l’élaboration du plan de redressement
sur une base consolidée.
Le plan de redressement consiste notamment
à:
1) prendre, dans un délai déterminé,
toutes mesures de nature à rétablir
ou à renforcer son équilibre
financier, notamment grâce à des
provisions destinées à couvrir les
risques éventuels ;
660

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

déclarations ou de toute autre
manière irrégulière.

1422

un ou plusieurs administrateurs
provisoires qui disposent, seuls ou
collégialement selon le cas, des
pouvoirs des personnes remplacées.
5) imposer la mise en réserve totale ou
partielle de bénéfices distribuables
ainsi que limiter ou interdire toute
distribution de dividendes ou tout
paiement, notamment d'intérêts,
aux actionnaires ou aux titulaires
d'instruments de fonds propres ;
6) imposer de limiter la rémunération
allouée aux dirigeants et/ou la
rémunération
variable
des
employés de l’établissement de
crédit, à un pourcentage du
bénéfice ;
7) enjoindre à l’établissement de
crédit de convoquer, dans le délai
qu'elle fixe, une assemblée générale
des actionnaires, dont la Banque
Centrale établit l’ordre du jour ;
8) imposer l’entrée de nouveaux
actionnaires dans le capital ;
9) imposer toute autre mesure
nécessaire en vue du redressement
de la situation de l’établissement de
crédit ;
10) retirer l’agrément.

En vertu de l’alinéa 1er du présent article, la
Banque Centrale est habilitée notamment à :
1) exiger en matière de solvabilité, de
liquidité, de concentration des
risques, de positions en risques et
d’autres limitations, des exigences
supplémentaires, autres que celles
prévues par ou en vertu de la
présente loi et notamment imposer
l’application de règles particulières
en
matière d’évaluation ou
d’ajustement de valeur pour les
besoins des exigences de fonds
propres prévues par ou en vertu de
la présente loi ;
2) suspendre pour la durée qu’elle
détermine l'exercice direct ou
indirect de tout ou partie de
l'activité de l’établissement de
crédit ou interdire cet exercice, en
ce compris céder des branches
d’activités. Les membres des
organes d'administration et de
gestion et les personnes chargées de
la gestion, qui accomplissent des
actes ou prennent des décisions en
violation de la suspension ou de
l’interdiction sont responsables
solidairement du préjudice qui en
est résulté pour l’établissement de
crédit ou les tiers ;
3) enjoindre à l’établissement de
crédit de céder des participations
qu'il détient ou des actifs et passifs ;
4) enjoindre le remplacement de tout
ou partie des administrateurs et
dirigeants de l’établissement de
crédit dans un délai qu'elle
détermine et, à défaut d'un tel
remplacement dans ce délai,
remplacer d’office le dirigeant
concerné ou substituer à l’ensemble
des organes d’administration et de
gestion de l’établissement de crédit

Selon la gravité de la situation de
l’établissement de crédit, la Banque Centrale
peut fixer préalablement un délai dans lequel il
doit être remédié à la situation constatée avant
de prendre une des mesures visées à l’alinéa 2
du présent article.
Article 87 : Sans préjudice des autres mesures
prévues par la présente loi, la Banque Centrale
peut fixer un délai dans lequel l’établissement
de crédit doit se conformer à des dispositions
déterminées de la présente loi ou des textes
réglementaires pris pour son application. À
défaut d’exécution dans le délai imparti, la
Banque Centrale peut, l’établissement de crédit
ayant été entendu ou à tout le moins
convoquée, lui infliger une astreinte dont le
montant et les modalités de calcul et de
recouvrement sont fixés par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.
Article 88 : La Banque Centrale peut prendre
les mesures visées aux points 2), 4), 7), 8) et
661

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

10) de l’article 86 ainsi que celles visées à
l’article 87ci-dessus en cas de manquement par
l’établissement de crédit à ses obligations, en
vertu de cette loi ou d’autres lois ou
règlements, en matière de lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement du
terrorisme.

1422

obligations auxquelles il est tenu envers la
Banque Centrale. Elle détermine également ses
rémunérations qui sont supportées par
l’établissement de crédit en cause.
La Banque Centrale peut à tout moment
remplacer l’administrateur provisoire ou mettre
fin à sa mission.

Article 89 : Pour assurer la bonne application
des mesures de redressements, la Banque
Centrale peut désigner un commissaire spécial
dont la rémunération est supportée par
l’établissement de crédit.

La décision de nomination et de révocation de
l’administrateur provisoire fait l’objet d’une
publication au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie et sur le
site Web de la Banque Centrale.

La mission et les pouvoirs du commissaire
spécial sont fixés par son mandat ou sa
décision de nomination.

Article 92 : La décision de nomination de
l’administrateur provisoire suspend de plein
droit les assemblées générales des actionnaires
et les organes d’administration et de gestion
dont les pouvoirs sont transférés à
l’administrateur provisoire.

CHAPITRE IV : DE
L’ADMINISTRATION PROVISOIRE
Article 90 : La Banque Centrale peut nommer
un administrateur provisoire, pour une durée
ne pouvant pas dépasser un an renouvelable
une seule fois, lorsque les difficultés de
l’établissement de crédit sont de nature à
menacer sa pérennité et/ou susceptibles de
porter gravement atteinte aux droits des
déposants et autres créanciers. Cette situation
est notamment présumée dès que la Banque
Centrale constate :

L’administrateur provisoire agit au nom et
pour compte de l’établissement de crédit
concerné. Il doit se conformer, dans l’exercice
de sa mission, aux prescriptions légales,
réglementaires et conventionnelles qui
s’imposent aux assemblées générales des
actionnaires et aux organes d’administration et
de gestion.
Les actions de l’établissement de crédit
concerné, détenues par les membres du conseil
d’administration et les personnes visées à
l’article 44 de la présente loi, ne peuvent être
cédées ou aliénées sous peine de nullité ;
l’administrateur provisoire fait inscrire la
mention de blocage de ces actions sur le
registre nominatif des titres tenu par
l’établissement de crédit.

1) que le fonctionnement du conseil
d’administration et/ou des organes de
direction et de gestion ne peut plus
être assuré normalement ;
2) que les mesures de redressement ne
sont pas respectées ou sont avérées
insuffisantes pour assurer la viabilité
de l’établissement de crédit.

Article 93 : Dans le cadre de sa mission,
l’administrateur provisoire détermine la
situation financière de l’établissement de crédit
et arrête sa situation comptable, il gère et
restructure l’établissement de crédit et, le cas
échéant, en prépare la liquidation.

L’administrateur provisoire est choisi en
fonction de sa moralité, de sa formation
académique, de ses compétences et de son
expérience avérée dans le domaine bancaire et
financier.

À cette fin, il se substitue à l’ensemble des
organes d’administration et de gestion de
l’établissement de crédit ainsi que, selon la
portée de la décision de la Banque Centrale, à
son assemblée générale.

Les interdictions professionnelles prévues à
l’article 68 de la présente loi sont applicables à
l’administrateur provisoire.
Article 91 : La décision de nomination de
l’administrateur provisoire détermine la nature
et la durée de sa mission conformément à
l’alinéa 1er de l’article 90ci-dessus ainsi que les

Dans l’exercice de sa mission, il peut,
moyennant l’approbation de la Banque
Centrale :
662

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1) procéder à une augmentation de capital en
dérogation aux règles prévues par le Code
de Commerce, concernant les conditions
de forme, de procédure et les prérogatives
des actionnaires actuels et ce, nonobstant
d’éventuelles limites statutaires de
l’établissement de crédit concerné ;
2) suspendre totalement ou partiellement
l'exécution des contrats en cours pour la
durée qu'il détermine ;
3) convertir, à titre irrévocable, des dettes de
l’établissement de crédit en actions, à
l’exception :
a) des créances assorties d’une sûreté
réelle à concurrence de la valeur de
cette sûreté ;
b) des créances super-privilégiées ;
c) des dépôts éligibles à l’intervention du
Fonds de Garantie des Dépôts et de
Résolution ;
d) des créances des personnes physiques
ou morales en ce qui concerne leurs
créances découlant de la fourniture de
biens ou de services, à concurrence
d’un montant déterminé par voie de
textes réglementaires de la Banque
Centrale ;
e) d’autres créances déterminées par la
Banque Centrale, dont l’exclusion se
justifie au regard de la nécessité de
garantir la stabilité du système
financier ;
4) adopter tout acte de disposition, en faveur
de l’État ou de toute autre personne, de
droit national ou étranger, de droit public
ou de droit privé, y compris des sociétés
créées spécialement en vue de cette
acquisition, qu’il s’agisse d’acte de
cession, de vente ou d'apport portant sur :
a) des actifs, des passifs ou une ou
plusieurs branches d'activités et
plus généralement, tout ou partie
des droits et obligations de
l’établissement
de
crédit
concerné ;
b) des titres, représentatifs ou non
du
capital
émis
par
l’établissement de crédit, le cas
échéant par voie de fusion et ce,
en dérogation des règles prévues
par ou en vertu du Code de
Commerce
concernant
les
conditions
de
forme,
de
procédure et les prérogatives des

1422

actionnaires actuels, notamment
celles résultant d’éventuelles
limites
statutaires
de
l’établissement
de
crédit
concerné.
La cession de passifs, en ce compris les dépôts,
est opposable aux tiers y compris les
créanciers, dès la publication de l’approbation
de la Banque Centrale sur son site Web.
Sont inopposables les clauses contractuelles
qui autorisent une partie à une convention
conclue avec l’établissement de crédit de
modifier ou de mettre fin à celle-ci ou encore
de procéder à une compensation sur base du
seul fait que la Banque Centrale a nommé un
administrateur provisoire ou d’une mesure
prise en application du présent article. La
présente disposition est une loi de police et de
sûreté au sens des dispositions du Code des
Obligations et des Contrats en vigueur et est
applicable même lorsque la contrepartie
concernée ne réside pas en Mauritanie.
Article 94 :
L’administrateur
provisoire
collabore avec la Banque Centrale et le Fonds
de Garantie des Dépôts et de Résolution,
conformément aux dispositions de la présente
loi et aux prescriptions de la Banque Centrale.
Article 95 : La décision prise en application
des points 3) et 4) de l’article 93 de la présente
loi,
définit
l'indemnité
payable
aux
propriétaires des biens ou aux titulaires des
droits faisant l’objet de l’acte de disposition
prévu par la décision de l’administrateur
provisoire. Le prix dû par le cessionnaire aux
termes de la convention conclue avec le cédant
représenté par l’administrateur provisoire
revient auxdits propriétaires ou titulaires à titre
d'indemnité, selon la répartition définie par
décision de l’administrateur provisoire et
approuvée par la Banque Centrale.
Les actes visés aux points 3) et 4) de l’article
93 de la présente loi ne peuvent faire l'objet
d'une nullité ou inopposabilité en vertu de la
présente loi ou de toutes autres dispositions de
nature similaire.
Article 96 : L’administrateur provisoire est
assimilé à une personne qui concourt aux
missions de la Banque Centrale. L'existence
d'une faute lourde doit être appréciée en tenant
663

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

compte des circonstances concrètes du cas
d'espèce, et notamment de l'urgence à laquelle
l’administrateur provisoire et la Banque
Centrale étaient confrontés, des pratiques des
marchés financiers, de la complexité du cas
d'espèce, des menaces sur la protection de
l’épargne et du risque de dommage à
l’économie nationale qu’entraînerait la
discontinuité
ou
la
défaillance
de
l’établissement de crédit concerné.

1422

ne soit antérieure de plus de six mois à celle de
l’ouverture de la procédure de liquidation.
La décision ou le jugement d’ouverture de la
procédure de liquidation est publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie et sur le Site Web de la Banque
Centrale.
Article 99 : La Banque Centrale est habilitée à
définir, par voie de textes réglementaires, les
conditions
et
modalités
d’ouverture,
d’organisation, du déroulement et de clôture de
la procédure de liquidation administrative. Elle
est également habilitée à prendre les textes
d’application des dispositions relatives à la
procédure de liquidation judiciaire.

TITRE
VII :
DE
LA
LIQUIDATION
DES
ETABLISSEMENTS DE CREDIT
CHAPITRE PREMIER : DISPOSITIONS
COMMUNES AUX PROCÉDURES DE
LIQUIDATION
Article 97 : Les dispositions du Livre VI du
Code de Commerce ne sont pas applicables
aux établissements de crédit sauf disposition
expresse de la présente loi.

CHAPITRE II : DES ORGANES DE LA
PROCÉDURE JUDICIAIRE
Article 100 : Le liquidateur est nommé et
révoqué par le tribunal de commerce sur
proposition de la Banque Centrale.

Article 98 : La liquidation d’un établissement
de crédit est prononcée à la suite du retrait
d’agrément à la demande de l’établissement
lui-même ou d’office, selon les cas prévus à
l’article 18 de la présente loi.

Les rémunérations du liquidateur sont fixées
par le tribunal de commerce, sur proposition de
la Banque Centrale. Elles sont à la charge de
l’établissement de crédit en liquidation.
Sans préjudice des conditions prévues par les
autres dispositions légales et réglementaires,
nul ne peut exercer les fonctions du liquidateur
auprès d’un établissement de crédit
:

La liquidation des établissements de crédit peut
être :
1) administrative lorsque la décision est
prononcée par la Banque Centrale à la
suite du retrait d’agrément, ou ;
2) judiciaire lorsque la décision est
prononcée par le tribunal du commerce
sur demande de la Banque Centrale
lorsque les dirigeants sont susceptibles
d’être poursuivis pour une insuffisance
d’actif, une banqueroute ou lorsque la
Banque Centrale préfère, compte tenu
de la situation de l’établissement de
crédit, saisir le tribunal pour prononcer
la liquidation.

1) s’il est parent jusqu'au quatrième
degré inclusivement des dirigeants de
l’établissement de crédit ;
2) s’il est salarié ou intermédiaire d'un
établissement de crédit ;
3) s’il fournit d’autres prestations pour le
compte de l’établissement de crédit
que celles prévues dans le cadre de sa
mission du liquidateur ;
4) s’il détient ou acquiert un intérêt
quelconque dans un établissement de
crédit, sauf en qualité de déposant, ou
s’il y exerce une fonction quelconque ;
5) s’il exerce une fonction autre que celle
de liquidateur auprès d’une entreprise
dans laquelle l’établissement de crédit,

La décision ou le jugement d’ouverture de la
procédure de liquidation détermine, le cas
échéant, la date de la cessation des paiements
de l’établissement de crédit sans que cette date

664

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

ses actionnaires, administrateurs,
dirigeants ou gestionnaires détiennent
une participation.

1422

Article 102 : Le juge-commissaire est désigné
par le tribunal compétent dans le jugement
d’ouverture de la procédure de liquidation
judiciaire.

Article 101 : Dès son entrée en fonction, le
liquidateur procède, en collaboration avec la
Banque Centrale et sous le contrôle du juge
commissaire, à l'inventaire des biens de
l'établissement de crédit.

Sans préjudice de la réglementation applicable
en la matière, nul ne peut être désigné jugecommissaire s’il détient ou acquiert un intérêt
quelconque dans l’établissement de crédit en
liquidation, sauf en qualité de déposant, ou s’il
est considéré au sens de l’article 23 de la
présente loi comme une personne apparentée.

Les opérations de recouvrement des créances
de l’établissement de crédit en liquidation sont
conduites par le liquidateur ou ses mandataires.
Elles s’effectuent à l’amiable ou par toute voie
de droit.

Article 103 : Le juge-commissaire, placé sous
l'autorité du tribunal, veuille au bon
déroulement de la procédure et à la protection
des intérêts des parties concernées.

Le liquidateur diligente toutes actions utiles à
l’encontre des dirigeants ou actionnaires de
l’établissement de crédit en liquidation,
notamment en vue d’exercer toute action en
comblement de passif ou demander la
réparation d’éventuels détournements effectués
par ceux-ci.

Le juge-commissaire peut recueillir tous les
éléments d'information qu'il juge utiles.
Nonobstant toute disposition législative ou
réglementaire contraire, le juge-commissaire
peut entendre et obtenir communication, par
les commissaires aux comptes, les comptables,
les membres et représentants du personnel, par
les administrations et organismes publics, les
organismes de sécurité sociales, les
établissements de crédit ainsi que la Banque
Centrale, des renseignements de nature à lui
donner une information exacte sur la situation
économique et financière de l’établissement de
crédit en liquidation.

Sur autorisation du juge-commissaire et après
avis conforme de la Banque Centrale, le
liquidateur peut :
1) intenter et soutenir toutes actions,
recevoir tous paiements, donner
mainlevée avec ou sans quittance,
réaliser toutes les valeurs de
l’établissement de crédit, endosser
tous effets de commerce, transiger
ou compromettre sur toutes
contestations ;
2) entreprendre
des
opérations
nouvelles si celles-ci s’avèrent
utiles pour les besoins de la
liquidation ;
3) emprunter pour payer les dettes,
créer des effets de commerce,
hypothéquer les biens, les donner
en gage, aliéner les meubles et
immeubles, par voie de ventes aux
enchères ou selon le mode le plus
approprié en fonction du type de
biens concernés ;
4) adopter tous actes de dispositions
visés aux points 3) et 4) de l’article
93 de la présente loi.

Le juge-commissaire fait rapport au tribunal
compétent de toute contestation née de la
procédure de liquidation. Ce rapport est
communiqué, sans délai, à la Banque Centrale.
Le tribunal compétent peut, à tout moment,
procéder au remplacement du jugecommissaire.
Article 104 : Le juge-commissaire statue par
ordonnance sur les demandes, contestations et
revendications relevant de sa compétence, dans
les conditions et suivants les modalités prévues
par les dispositions du Livre VI du Code de
Commerce.
CHAPITRE III : DES EFFETS DE
L’OUVERTURE DE LA LIQUIDATION
JUDICIAIRE
Article 105 : Pendant la période de liquidation,
l’établissement de crédit demeure soumis au
contrôle de la Banque Centrale jusqu’au
remboursement des fonds reçus du public ou la
clôture de la procédure, à moins que la Banque

Le liquidateur collabore avec le système de
protection de dépôts aux fins d’assurer le
paiement rapide des dépôts garantis.

665

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

Centrale ne l’en dispense pour certaines
dispositions. Elle ne peut faire état de la qualité
d’établissement de crédit qu’en précisant
qu’elle est en liquidation.

1422

après la cessation de ses paiements et avant la
publication du jugement d’ouverture visée à
l’alinéa 4 de l’article 98 de la présente loi,
peuvent être déclarés inopposables à la
procédure, si, de la part de ceux qui ont reçu du
débiteur ou qui ont traité avec lui, ils ont eu
lieu avec connaissance de la cessation de
paiement.

Article 106 : Les dirigeants de l’établissement
de crédit en liquidation sont dessaisis, de plein
droit, de l'administration de tous les biens de
l’établissement, même de ceux qui peuvent lui
échoir tant qu’il est en état de liquidation, à
compter de la publication du jugement
d’ouverture visée à l’alinéa 4 de l’article 98 de
la présente loi.

Article 110 : Tous actes ou paiements faits en
fraude des créanciers sont inopposables, quelle
que soit la date à laquelle ils ont eu lieu.
Article 111 : La procédure de liquidation
ouverte à l’égard d’un établissement de crédit
n’a pas d’effet rétroactif sur ses droits et
obligations découlant de ou en relation avec sa
participation à un système de paiement, de
compensation ou de règlement-titres avant le
moment de l’ouverture de cette procédure
conformément à la réglementation du Système
National de Paiement.

Article 107 : Sauf pour les paiement et
opérations effectués dans le cadre de la
participation à un système de paiement, de
compensation ou de règlement-titres, tous
paiements, opérations et actes faits par les
dirigeants de l’établissement de crédit en
liquidation , et tous paiements faits à ceux-ci
depuis le jour de la publication du jugement
d’ouverture visée à l’alinéa 4 de l’article 98 de
la présente loi sont inopposables à la
procédure.

Article 112 : Le jugement d’ouverture de la
procédure de liquidation interrompt ou interdit
toute action en justice tendant à la
condamnation de l’établissement de crédit en
liquidation au paiement d'une somme d'argent
ou à la résolution d'un contrat pour défaut de
paiement d'une somme d'argent.

Article 108 : Sont inopposables à la procédure,
lorsqu'ils ont été faits par l’établissement de
crédit depuis la date de la cessation de
paiements :

Le jugement d’ouverture de la procédure de
liquidation arrête toute procédure d’exécution
de la part des créanciers tant sur les meubles
que les immeubles de l’établissement en
liquidation ainsi que toute procédure de
distribution n’ayant pas encore produit un effet
attributif.

1) tous actes de disposition à titre
gratuit portant sur des meubles ou
immeubles, ainsi que les actes,
opérations ou contrats commutatifs
ou à titre onéreux, si la valeur de
ce qui a été donné par
l’établissement de crédit dépasse
notablement celle de ce qu'il a reçu
en retour ;
2) tous paiements, soit en espèces,
soit vente, compensation ou
autrement, pour dettes non échues
et pour dettes échues, tous
paiements faits autrement qu'en
espèces, virements ou effets de
commerce ;
3) toutes sûretés, notamment toutes
hypothèques conventionnelles et
tous droits de gage constitués sur
les biens de l’établissement de
crédit pour dettes antérieurement
contractées.

Le jugement d’ouverture de la procédure de
liquidation arrête définitivement les actions en
cours à l’encontre des établissements de crédit
en liquidation au jour de leur liquidation.
Le jugement d’ouverture de la procédure de
liquidation arrête à l’égard des créanciers de
l’établissement de crédit le cours des intérêts
de toute créance.
Le jugement d’ouverture de la procédure de
liquidation entraîne la déchéance du terme en
ce qui concerne les dettes de l’établissement de
crédit en liquidation. Les cautions et coobligés
solidaires de l’établissement de crédit en
liquidation ne sont pas concernés par cette
déchéance.

Article 109 : Tous autres paiements faits par
l’établissement de crédit pour dettes échues, et
tous autres actes à titre onéreux par lui passés
666

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1422

au même titre que les frais de l'administration
de la liquidation.

CHAPITRE IV : DE LA DECLARATION
ET DE LA VERIFICATION DES
CREANCESDANS LA LIQUIDATION
JUDICIARE

Article 117 : Après déduction faite des
créances super-privilégiées, de la rémunération
de l’administrateur provisoire visée à l’article
91 de la présente loi, le cas échéant, des frais et
dépens de la liquidation y compris la
rémunération du liquidateur et des mandataires
ainsi que les charges d’exploitation, le produit
des réalisations des actifs sert à apurer les
dettes telles qu’elles ressortent du relevé des
créances et de l’ordre visé à l’article 118 cidessous.

Article 113 : Dans un délai de 30 jours à
compter de sa nomination, le liquidateur
diffuse par tout moyen approprié un avis de
liquidation contenant tous les renseignements
permettant aux créanciers et aux personnes
disposant, à un titre quelconque, d’un droit sur
les fonds ou avoirs conservés ou détenus par
l’établissement de crédit de déclarer leurs
créances ou revendiquer leurs avoirs
conformément aux dispositions du Code de
commerce.

Est mise en réserve, la part correspondant aux
créances sur l'admission desquelles il n'aurait
pas encore été statué définitivement.

L’avis précité est affiché visiblement dans les
locaux de toutes les agences de l’établissement
de crédit et fait l’objet de toute autre mesure de
publicité que peut prescrire la Banque
Centrale.

Article 118 : L’ordre des créances s’établit
comme suit :
1) les dépôts des personnes physiques non
professionnelles après déduction des
sommes reçues par elles du Fonds de
Garantie des Dépôts et de Résolution ;
2) les créances du Fonds de Garantie des
Dépôts et de Résolution pour le
montant pour lequel il est subrogé aux
déposants à la suite de son intervention
;
3) les créances du Trésor public nées avant
l’ouverture de la procédure de
liquidation ;
4) les cotisations sociales nées avant
l’ouverture de la procédure de
liquidation ;
5) les créances garanties. Si le prix de
vente d'un bien affecté à une sûreté est
insuffisant à payer la créance, le
créancier titulaire de la sûreté est traité,
pour le reliquat non payé de sa créance,
comme un créancier chirographaire ;
6) la partie non garantie par le superprivilège prévu par l’article 115 de la
présente loi des créances issues d’une
relation de travail nées avant
l’ouverture de la procédure de
liquidation ;
7) les autres créanciers privilégiés ;
8) les autres dépôts bancaires.

Les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait
l'objet d'une publication ou d'un contrat de
crédit-bail publié sont avertis personnellement
au domicile élu.
Article 114 : Les déposants des établissements
de crédit en liquidation sont dispensés des
déclarations de créances.
Tous les autres créanciers sont soumis aux
dispositions du Code de commerce régissant la
déclaration des créances.
CHAPITRE V : DU PAIEMENT ET DU
RANG DES DIFFÉRENTS CRÉANCIERS
DANS LA LIQUIDATION JUDICIARE
Article 115 : Au plus tard, dans les dix (10)
jours qui suivent le jugement d’ouverture de la
procédure de liquidation, les créances
antérieures à l’ouverture de la procédure de
liquidation et issues d’une relation de travail
doivent être payées par le liquidateur à
concurrence de la fraction incessible et
insaisissable du salaire, telle que définie par la
réglementation en vigueur, déduction faite des
acomptes déjà perçus.
Article 116 : Les créances nées régulièrement
après l’ouverture de la procédure de liquidation
pour les besoins du déroulement de la
procédure ou le financement de la continuité
provisoire de l’activité sont payées à
l’échéance. À défaut de paiement à l’échéance,
ces créances bénéficient d’un privilège spécial

Si le produit des réalisations des actifs ne suffit
pas pour payer totalement les créanciers de
même rang, ceux-ci concourent, à proportion
de ce qui leur reste dû.

667

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

Après désintéressement de ces créanciers, le
produit des réalisations des actifs est réparti
entre tous les autres créanciers, au marc le
franc de leurs créances.

1422

5) la suspension de tout versement de
dividendes ;
6) la suspension temporaire d’un ou plusieurs
administrateurs ou dirigeants ;

L’ordre de ces créanciers est sans préjudice de
la possibilité pour le liquidateur d’effectuer les
actes de dispositions nécessaires.

7) la nomination
provisoire ;

d’un

administrateur

8) le retrait partiel d’agrément ;

Sur autorisation du juge-commissaire et après
avis conforme de la Banque Centrale, le
liquidateur peut faire des paiements anticipatifs
avant la finalisation des réalisations des actifs.

9) le retrait total d’agrément.
À l’exclusion des sanctions prévues au point 2)
de
l’alinéa
précèdent,
les
sanctions
disciplinaires ne peuvent être prononcées sans
que le représentant légal de l’établissement de
crédit ou de l’entité concernée ou le
responsable du manquement constaté, soit
entendu ou à tout le moins convoqué.

Article 119 : Un bilan de clôture de la
liquidation est établi par le liquidateur et
transmis au juge-commissaire.
La clôture de la liquidation est publiée au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie et sur le Site Web de la Banque
Centrale.

La Banque Centrale notifie à l’établissement
de crédit la sanction qui lui a été infligée et les
motifs qui la justifient.

TITRE VIII : DES SANCTIONS
ET DU RECOURS

Les sommes correspondant aux sanctions
pécuniaires visées au point 2) de l’alinéa 1er du
présent article sont prélevées directement sur
les comptes des établissements de crédit
disposant d’un compte auprès de la Banque
Centrale.

CHAPITRE PREMIER : DES
SANCTIONS DISCIPLINAIRES
Article 120 : Sans préjudice d'autres mesures
prévues par la présente loi ou d’autres textes
législatifs ou réglementaires, la Banque
Centrale peut, lorsqu'elle constate une
infraction aux dispositions de la présente loi ou
à la règlementation relative à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement du
terrorisme ou des mesures prises en exécution
de celles-ci, infliger à un établissement de
crédit ou toute autre entité soumise à sa
supervision, à un ou plusieurs des membres du
conseil d'administration de ceux-ci ou de leurs
dirigeants une ou plusieurs des sanctions
disciplinaires ci-après :

Les modalités d’application de ce texte sont
fixées par voie de textes réglementaires de la
Banque Centrale.
CHAPITRE II : DES SANCTIONS
PENALES
Article 121 : Sans préjudice d'autres mesures
prévues par d’autres textes législatifs ou
réglementaires,
sont
punis
d'un
emprisonnement de trois (3) mois à cinq (5)
ans et d'une amende de cent milles (100 000) à
deux millions (2 000 000) d’ouguiya ou de
l'une de ces peines seulement :
1) ceux qui contreviennent aux dispositions
des articles 4 et 32 de la présente loi ainsi
que ceux qui exercent les activités visées
aux articles 1er, 2, 35 et 36 de la présente
loi alors que l'agrément a été suspendu ou
retiré.
2) les membres du conseil d’administration
ou les dirigeants d’un établissement de
crédit ainsi que tous ceux qui
accomplissent des actes soumis à
l’autorisation préalable de la Banque
Centrale sans que cette autorisation ne soit
accordée ;

1) l’avertissement écrit pour se conformer
aux dispositions législatives dans un délai
déterminé ;
2) le paiement d’une ou plusieurs amendes ou
pénalités dont les montants sont fixés par
voie de textes réglementaires de la Banque
Centrale en fonction de la nature et de la
gravité de l’infraction ;
3) la suspension temporaire de certaines
opérations ;
4) l’interdiction
d’effectuer
certaines
opérations et toutes autres limitations dans
l’exercice de l’activité ;
668

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

3) les membres du conseil d’administration
ou les dirigeants d’un établissement de
crédit qui contreviennent aux dispositions
des articles 20 et 21 de la présente loi ;
4) les membres du conseil d’administration
ou les dirigeants d’un établissement de
crédit qui utilisent les ressources d'un
établissement de crédit à leur profit, au
profit d'un membre de leur famille ou
d’une personne apparentée telles que
définies à l’article 23 de la présente loi
sans avoir respecté les dispositions de la
présente loi et des textes pris pour son
application ;
5) les membres du conseil d’administration
ou les dirigeants d’un établissement de
crédit qui, de mauvaise foi, font des biens
de l'établissement dont ils ont la charge, un
usage contraire à l'intérêt de celui-ci ou qui
ont sciemment accordé des facilités non
justifiées mettant en péril son équilibre
financier ;
6) ceux qui contreviennent aux dispositions
des articles 24 et 25 de la présente ;
7) ceux qui contreviennent aux dispositions
de l’article 30 de la présente loi ;
8) ceux qui contreviennent aux dispositions
des articles 45 et 46 de la présente loi ;
9) ceux qui accomplissent des actes ou
opérations en contradiction avec les
mesures de redressement, de résolution, de
liquidation prises par la Banque Centrale,
l’administrateur
provisoire
ou
le
liquidateur ;
10) ceux qui, en qualité de commissaire aux
comptes, ont attesté, approuvé ou confirmé
des comptes, des comptes annuels, des
bilans et comptes de résultat ou des
comptes consolidés d'entreprises ou des
états périodiques ou des renseignements
lorsque les dispositions de la présente loi
ou des textes réglementaires pris pour son
application, n'ont pas été respectées;
11) ceux qui mettent obstacle aux inspections
et vérifications auxquelles ils sont tenus
dans le pays ou à l'étranger ou refusent de
donner des renseignements qu'ils sont
tenus de fournir en vertu de la présente loi
ou
qui
donnent
sciemment
des
renseignements inexacts ou incomplets.

1422

une action en comblement du passif est
intentée, conformément à la réglementation en
vigueur, à l’encontre des dirigeants de droit ou
de fait, en cas de faute de gestion ayant
contribué à cette insuffisance.
Article 122 : Indépendamment des peines
prévues par la présente loi, la juridiction
compétente prononcera la saisie du corps du
délit. Lorsqu'il s'agira de fonds prêtés et/ou
d’actifs acquis indûment, le bénéficiaire sera
condamné solidairement avec l'auteur de
l'infraction à leur restitution.
Article 123 : Le président de la juridiction
compétente pourra, par ordonnance sur requête
motivée du Procureur de la république près de
ladite juridiction, prononcer la mise sous
séquestre des biens meubles et immeubles du
prévenu, ou du bénéficiaire en cas de crédit
indûment consenti, en attendant qu'intervienne
le jugement sur le fond.
Article 124 : La Banque Centrale est habilitée
à saisir le Ministère Public pour l’ouverture
d’une procédure pénale pour toutes infractions
définies par la présente loi. Elle est habilitée à
intervenir en tout état de cause devant les
juridictions répressives saisies d'une infraction
punie par la présente loi, sans qu'elles aient à
justifier d'un dommage.
Sous
réserve
de
l’alinéa
précédent,
l'intervention de la Banque Centrale suit les
règles applicables à la partie civile.
Article 125 : Toute information judiciaire du
chef d'infraction à la présente loi à l'encontre
de toute personne physique ou morale doit être
portée à la connaissance de la Banque Centrale
par l'autorité judiciaire ou administrative qui
en est saisie. De même, toute action pénale du
chef des infractions visées àà la présente loi
doit être portée à la connaissance de la Banque
Centrale.
CHAPITREIII : DU RECOURS
Article 126 : Les sanctions disciplinaires
prévues par la présente loi ou des textes
réglementaires pris pour son application
peuvent faire l’objet d’un recours gracieux
devant la Banque Centrale dans le délai de cinq
(5) jours de leur notification.
Les modalités de ce recours sont fixées par
voie de textes règlementaires de la Banque
Centrale.

Lorsque la liquidation d’un établissement de
crédit fait apparaître une insuffisance d'actif,
669

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

Article 127 : Le recours contre les actes et
décisions de la Banque Centrale pris en vertu
des dispositions de la présente loi ou des textes
réglementaires pris pour son application,
s’exerce devant la chambre administrative de
la Cour suprême dans le mois de la notification
de la confirmation de l’acte ou de la décision
attaquée ou de l’expiration du délai de recours
gracieux.

Article 129 :
Sont
tenues
au
secret
professionnel conformément aux dispositions
du Code pénal toutes les personnes qui, à un
titre quelconque, participent à l’administration,
à la direction ou à la gestion d’un
établissement de crédit, ou qui sont employées
par celui-ci, les personnes chargées, même
exceptionnellement, de travaux se rapportant
au contrôle des établissements de crédit et, plus
généralement, toute personne appelée, à un
titre quelconque, à connaître ou à exploiter des
informations se rapportant aux établissements
de crédit.

Ce recours n’est pas suspensif et se limite au
contrôle de la légalité de l’acte permettant, le
cas échéant, l’indemnisation du préjudice subi.
En aucun cas, la juridiction saisie du recours
ne dispose d’un pouvoir de réformation de la
décision faisant l’objet du recours.

Sauf dans les cas où la loi en dispose
autrement, le secret professionnel ne peut être
dérogé sans l’accord de son bénéficiaire et
après qu'il a été clairement informé.

Article 128 : Aucun recours, quelle que soit sa
nature, ne peut être ouvert à l’encontre des
décisions prises en application 93 de la
présente loi.

Par dérogation, le secret professionnel ne peut
être invoqué par les établissements de crédit ou
les personnes qu’ils emploient à l’endroit de la
Banque Centrale ou de l’autorité judiciaire
agissant dans le cadre d’une procédure pénale.

Par exception, seules les personnes physiques
ou morales qui, à la date de la décision prise en
vertu des 3) et 4) de l’article 93 de la présente
loi sont propriétaires des actifs, titres ou
actions, ou titulaires des droits, faisant l’objet
de l’acte de disposition et les personnes
justifiant d'un intérêt direct, peuvent introduire
devant la chambre administrative de la Cour
suprême, à peine de déchéance dans un délai
d’un mois à compter de la date de la décision
visée l’article 95 de la présente loi, une
demande en révision de l’indemnité
compensatoire. Cette demande n’exerce aucun
effet sur le transfert de propriété des actifs,
titres ou actions faisant l'objet de l’acte de
disposition.

Le secret professionnel n’est pas opposable
dans le contrôle des obligations relatives à la
lutte contre le blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme.
CHAPITRE II : DU SYSTÈME DE
PROTECTION DES DEPÔTS
Article 130 : Il est créé un Fonds de Garantie
des Dépôts et de Résolution au profit des
clients des banques établies en Mauritanie.
Article 131 : Les banques établies en
Mauritanie doivent participer au Fonds de
Garantie des Dépôts et de Résolution.
Les ressources de ce Fonds sont constituées
par les contributions des banques, les produits
des placements, ainsi que toute autre ressource
éventuellement mise à sa disposition par l’État
ou la Banque Centrale.

Pour l’application du présent article, le pouvoir
d’appréciation du juge se limite à examiner si
l’indemnité compensatoire est juste. À cette
fin, il tient compte de la situation concrète de
l’établissement de crédit concerné au moment
de l’acte de disposition, et notamment de sa
situation financière telle qu’elle était ou aurait
été si les décisions n’ont pas étaient prises.
Sont assimilées à des aides publiques, les
avances de liquidités d’urgence et garanties
consenties par une personne morale de droit
public, notamment la Banque Centrale.
TITRE IX : DES
PROTECTRICES

1422

Article 132 : Le Fonds de Garantie des Dépôts
et de Résolution décide du remboursement
partiel ou total des dépôts du public, en cas de
retrait d’agrément.
Il est également habilité à intervenir de
manière préventive en apportant son soutien
financier aux mesures de résolution. En tout
état de cause, l’intervention de ce fonds ne
peut avoir pour conséquence de lui faire
supporter une charge financière supérieure au
montant d’indemnisation des déposants de

MESURES

CHAPITRE PREMIER : DU SECRET
PROFESSIONNEL
670

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

l’établissement de crédit concerné, telle que
prévue dans les textes applicables, à la date de
cette intervention.

1422

l’égard des établissements de crédit,
notamment en matière d’accès à
l’information ;
5) tout autre aspect requis pour la mise en
place et le bon fonctionnement du système
de protection des dépôts.

Article 133 : La Banque Centrale informe le
Fonds de Garantie des Dépôts et de Résolution
lorsqu'elle décèle des problèmes susceptibles
de donner lieu à une intervention préventive ou
obligatoire.

CHAPITRE III : DES RELATIONS AVEC
LES CLIENTS
Article 137 : Toute personne de nationalité
mauritanienne ou résidente conformément à la
réglementation de change a droit à l'ouverture
d’un compte bancaire.

Le Fonds de Garantie des Dépôts et de
Résolution
rembourse
les
dépôts
conformément à l’article 132 ci-dessus dans un
délai de trente (30) jours à compter de la
défaillance de l’établissement de crédit. La
Banque Centrale peut décider la prolongation
de ce délai.

En cas de refus non fondé opposé par trois (3)
établissements de crédit, la Banque Centrale
peut désigner d'office un établissement de
crédit qui sera tenu d’ouvrir, pour la personne
concernée, un compte donnant droit à un
service bancaire minimum.

Article 134 : Le Fonds de Garantie des Dépôts
et de Résolution est subrogé dans les droits des
déposants indemnisés à concurrence des
sommes qu’ils leur ont été versées.

Les modalités pratiques d’application du
présent article sont fixées par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.

Article 135 : En cas de besoin, le système
financier dans son ensemble ou certaines de
ses composantes peuvent être amenés à
consentir des soutiens financiers pour
permettre à un établissement de crédit en
faillite pour faire face à ses engagements vis-àvis notamment des déposants, dans les
conditions fixées par la Banque Centrale.

Article 138 : Toute ouverture d’un compte
bancaire ou d’un compte titres et tout octroi de
crédit fait l’objet d’une convention écrite entre
le client et son établissement de crédit. Une
copie de cette convention est remise au client.
La Banque Centrale précise par voie de textes
réglementaires les clauses minimales de la
convention de compte.

Article 136 : La Banque Centrale est habilitée
à préciser par voie de textes réglementaires :
1) les modalités d’administration et de
gestion du Fonds de Garantie, notamment
en ce qui concerne la composition de ses
organes, les conditions de quorum et de
majorité
requises,
les
éventuelles
habilitations à déléguer ainsi que, le cas
échéant, la possibilité de confier tout ou
partie des tâches de gestion à la Banque
Centrale;
2) les opérations et instruments mis à la
disposition du Fonds de Garantie en vue de
l’accomplissement
de
sa
mission,
notamment le type d’actes de gestion des
ressources possibles ;
3) les méthodes de calcul des contributions à
payer par les établissements de crédit
participants ainsi que les possibilités
d’appel à des contributions extraordinaires
en cas de besoins financiers requis par une
intervention ;
4) le régime du secret professionnel
applicable ainsi que les prérogatives à

Article 139 : La Banque Centrale est chargée
de créer un registre de comptes et d’assurer la
centralisation des risques de crédit et des
renseignements relatifs aux incidents de
paiement de chèques, aux chèques irréguliers,
aux effets de commerce impayés et aux
incidents de paiement sur cartes et autres
moyens de paiement électroniques. Elle peut se
faire communiquer toutes informations utiles à
cette mission.
Les interdictions bancaires prononcées
conformément à l’article 965 du Code de
commerce sont notifiées immédiatement à la
Banque Centrale par le tribunal.
Toute personne a le droit de prendre
connaissance des informations relatives à ses
engagements auprès de son établissement de
crédit et de la Banque Centrale.
La Banque Centrale précise par voie de textes
réglementaires les modalités de mise en place
671

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

et du fonctionnement de ces dispositifs,
notamment la nature et l’étendue des données à
collecter et la procédure d’inscription, de
conservation, de consultation, de partage et de
radiation des données y compris les données
sur le crédit.

1422

communiquées à la Banque Centrale, dans les
conditions fixées par celle-ci.
Article 143 : Les établissements de crédit
doivent se doter d’une structure et d’un
dispositif interne permettant un traitement
efficace et transparent des réclamations
formulées par leur clientèle, adapté à leur taille
et à la nature de leurs activités.

La Banque Centrale peut confier la gestion des
services prévus au présent article dans les
conditions qu’elle définit.

Article 144 : La Banque Centrale est habilitée
à fixer par voie de textes réglementaires les
dispositions nécessaires afin de promouvoir les
bonnes pratiques dans l’exercice de l’activité
bancaire et d’établir les bases d’une protection
des consommateurs de services financiers, y
compris de paiement.

Article 140 : Les centrales visées à l’article
précédent
sont
consultées
par
les
établissements de crédit avant l’ouverture du
compte bancaire ou l’octroi du crédit.
Article 141 : La Banque Centrale est habilitée
à mettre en place un dispositif d’informations
sur le crédit répondant aux conditions de
sécurité, de confidentialité, de transparence,
d’intégrité et de protection des données y
compris les données à caractère personnel.

CHAPITRE IV : DES ASSOCIATIONS
PROFESSIONNELLES
Article 145 : Les établissements de crédit sont
tenus d’adhérer, en fonction de leur catégorie
conformément à l’alinéa 4 de l’article 1er de la
présente loi à des associations professionnelles
agréées par la Banque Centrale.

Toutes personne publique ou privée exerçant
une activité de garantie ou d’octroi de crédit ou
qui offre des options de paiement différé est
tenu de participer au système d’échange
d’informations sur le crédit.

L’adhésion est faite au profit d’une seule
association professionnelle.
Article 146 : Les associations professionnelles
précitées sont agréées par la Banque Centrale.

Toute collecte d’informations, toute utilisation
et diffusion de renseignements personnels, y
compris les informations sur le crédit, sont
subordonnées au consentement préalable du
client. Ce consentement doit être inscrit
comme partie intégrante de la demande de
crédit ou du contrat.

Article 147 : Les associations professionnelles
des établissements de crédit veillent à
l’observation, par leurs membres, des
dispositions de la présente loi et des textes pris
pour son application. Elles informent la
Banque Centrale de tout manquement relevé
dans ce domaine.

Par exception à l’alinéa 3 du présent article,
l'obligation d'obtenir le consentement préalable
du client ne s'applique pas aux données
publiques ou aux informations sur les crédits
avant l’entrée en vigueur de la présente loi, ni
aux informations données par la Banque
Centrale, par l'administration fiscale ou par
l'autorité judiciaire dans le cadre d’une
procédure de justice.

Les
associations
professionnelles
des
établissements de crédit représentent leurs
membres pour toute question intéressant la
profession. Elles disposent à ce titre des
attributions suivantes :
1) elles étudient les questions intéressant
l’exercice de la profession, notamment
l’amélioration des techniques de banque et
de crédit, la stimulation de la concurrence,
la protection des consommateurs des
services bancaires et financiers, la création
de services communs, l’introduction de
nouvelles technologies, la formation du
personnel et les relations avec les
représentants des employés ;
2) elles peuvent être consultées par le
Gouverneur de la Banque Centrale sur

La Banque Centrale peut confier la gestion des
services prévus au présent article dans les
conditions qu’elle définit.
Article 142 : Les conditions appliquées par les
établissements de crédit à leurs opérations,
notamment en matière de taux d’intérêt
débiteurs et créditeurs, de commissions, de
frais et de régime de dates de valeur, sont
portées à la connaissance du public et
672

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

toute question intéressant la profession et
lui soumettre des propositions dans ce
domaine ;
3) elles sont habilitées à ester en justice
lorsqu’elles estiment que les intérêts de la
profession sont en jeu et notamment
lorsqu’un ou plusieurs de leurs membres
sont en cause.

Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
Le Ministre de l’Économie et des Finances
El Moctar OULD DJAY
---------Loi n° 2018-037 bis
national de paiement

La Banque Centrale peut à la demande d'une
ou plusieurs associations professionnelles
d'établissements de crédit, créer et/ou gérer
tout service d’intérêt commun à leur profit.

portant système

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

La Banque Centrale est habilitée à procéder à
des contrôles pour vérifier dans quelles
conditions les associations professionnelles
d'établissements de crédit exercent leurs
missions.

CHAPITRE
PRÉLIMINAIRE :
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article premier : La présente loi a pour objet
de mettre en place les dispositions régissant le
Système National de Paiement.

Les modalités d’application du présent chapitre
sont fixées par voie de textes réglementaires de
la Banque Centrale.
TITRE
X:
DIVERSES

1422

Article 2 : Au sens de la présente loi on entend
par :

DISPOSITIONS

1) Banque Centrale, la Banque Centrale
de Mauritanie créée par la loi N° 73118 du 30 mai 1973 ;

Article 148 : Les établissements de crédits
mettront leurs statuts en conformité avec les
dispositions de la présente loi dans le délai fixé
par voie de textes réglementaires de la Banque
Centrale.

2) dépositaire central de titres, entité
qui est habilitée à fournir des services
d’enregistrement initial de titres dans
un système d’inscription en compte ;
des services de fourniture et tenue
centralisée de comptes titres au plus
haut niveau. Cette entité peut être la
Banque Centrale ou une autre entité
autorisée préalablement par la Banque
Centrale dans le cadre de ses missions
relatives au Système National de
Paiement conformément à ses statuts ;

Article 149 : La présente loi abroge et
remplace :
1) l’ordonnance n° 2007-020 du 13 mars
2007
portant
réglementation
des
établissements de crédit ainsi que toutes
les dispositions légales antérieures qui lui
sont contraires, et ;
2) toutes les dispositions antérieures qui
sont en contradiction avec la soumission
des institutions financières à statut légal
spécial à la supervision de la Banque
Centrale.

3) compte de règlement, le compte
ouvert auprès de la Banque Centrale
ou toute autre entité autorisée par
celle-ci pour les besoins du règlement
de transactions entre participants à un
système ;

Les textes d'application pris en vertu de
l’ordonnance 020-2007 précitée demeurent
applicables tant qu'ils n'auront pas été
modifiés.
Article 150 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

4) opération de compensation dans un
système, la conversion des créances et
des obligations résultant d’ordres de
transfert
qu’un
ou
plusieurs

Fait à Nouakchott, le 16 Août 2018
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
673

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

participants émettent en faveur d’un ou
plusieurs autres participants ou
reçoivent de ceux-ci en une créance ou
en une obligation nette unique, de sorte
que seule une créance nette peut être
exigée ou une obligation nette peut
être due. Cette définition couvre toutes
compensations
bilatérales,
multilatérales et par novation et plus
généralement
tous
mécanismes,
modalités et accords de compensation
prévus dans le cadre d’un système ;

1422

limitation des garanties constituées
dans le système ;
8) système, tout système de paiement, de
compensation ou de règlement de titres
autorisé par la Banque Centrale dans le
cadre de ses missions relatives au
Système National de Paiement
conformément à ses statuts ou tout
système dont elle est l’opérateur.
CHAPITRE I : AUTORISATION DES
SYSTÈMES
––
RÈGLES
DE
FONCTIONNEMENT
––
PARTICIPATION

5) opérateur, l’entité ou les entités
responsables de l’exploitation d’un
système. Il peut s’agir de la Banque
Centrale ou de toute entité autorisée
préalablement par la Banque Centrale
dans le cadre de ses missions relatives
au Système National de Paiement
conformément à ses statuts;

Article 3 : Nul ne peut gérer ou exploiter un
système de paiement, de règlement ou de
compensation sans être autorisé préalablement
par la Banque Centrale comme Opérateur du
Système National de Paiement.
La Banque Centrale fixe par voie des textes
réglementaires les conditions et critères
d’autorisation visée à l’alinéa 1er du présent
article, notamment :

6) ordre de transfert dans un système,
toute instruction donnée par un
participant qui entraîne la prise en
charge ou l'exécution d'une obligation
de paiement telle que définie par les
règles de fonctionnement du système,
ou une instruction donnée par un
participant de transférer la propriété
d'un ou de plusieurs titres ou le droit à
un ou plusieurs titres par le biais d'une
inscription dans un registre, dans un
compte, ou sous une autre forme ;

1) le capital minimum ;
2) l’origine licite des fonds utilisés ;
3) la solvabilité et l’honorabilité des
actionnaires ;
4) la modalité de gouvernance, et ;
5) le dispositif de contrôle interne et de
gestion des risques, y compris les risques
de blanchiment de capitaux et de
financement du terrorisme.

7) procédures
d’insolvabilité,
les
procédures de redressement et de
liquidation judiciaires telles que
prévues par le Livre VI du Code de
Commerce, la procédure de liquidation
conformément à la loi portant
réglementation des établissements de
crédit et toute autre procédure à
l’encontre d’un participant, dès lors
que cette procédure peut impliquer la
suspension ou la limitation des
transferts et des paiements du
participant ou une suspension ou

Article 4 : Sous réserve des conditions fixées
par la Banque Centrale par voie de textes
réglementaires, l’opérateur de tout système
définit les règles de fonctionnement du
système, ses normes techniques, ses
procédures ainsi que toute autre information
utile.
Dans le cadre de ses fonctions de surveillance
du Système National de Paiement, la Banque
Centrale peut imposer à l’opérateur de
modifier ses règles, ses normes techniques et
ses procédures.

674

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

Les modalités pratiques d’application du
présent article sont fixées par voie des textes
réglementaires de la Banque Centrale.

1422

pratique contraire, tout ordre de transfert
introduit par un participant dans un système, ne
peut être révoqué par le participant ou par un
tiers, y compris toute autorité administrative ou
judiciaire, tout administrateur provisoire,
syndic, liquidateur ou tout organe d’une
procédure de redressement ou de liquidation, à
partir du moment d’irrévocabilité.

Article 5 : Le participant de tout système doit
disposer d’un compte de règlement ouvert
auprès de la Banque Centrale conformément
aux conditions fixées par celle-ci par voie des
textes réglementaires ou auprès de toute autre
entité autorisée par la Banque Centrale.

Les dispositions de l’alinéa 2 du présent article
sont sans préjudice de tout moyen pouvant
exister ou être utilisé pour le recouvrement du
montant équivalent au transfert en cas de
fraude, d’erreur ou de tout autre facteur
similaire, pourvu qu’il ne remette pas en cause
la finalité du règlement dans le système.

À défaut d’un compte de règlement, le
participant ne peut agir qu’en qualité de
participant indirect. Ses ordres de transfert sont
ainsi introduits dans le système par
l'intermédiaire d'un participant direct. Les
relations entre un participant indirect et le
participant direct font l'objet d'une convention
écrite. Cette convention ne peut pas limiter la
responsabilité incombant au participant direct
au titre des ordres qu'il introduit pour le
compte du participant indirect. Le participant
indirect doit être connu de l’opérateur du
système qui en aura été avisé préalablement
par écrit.

La Banque Centrale définit les conditions et
modalités relatives à la participation à un
système ainsi que les droits et obligations y
afférents.

Article 7 : Les ordres de transfert et les
opérations de compensation dans un système,
ainsi que les paiements et règlements qui en
résultent, sont valables, exécutoires et
opposables aux tiers. Le présent alinéa
concerne notamment les ordres de transfert qui
ont été introduits dans le système,
conformément aux règles de fonctionnement
de ce dernier, avant le moment d’ouverture
d’une procédure d’insolvabilité à l’encontre
d’un participant direct ou indirect et exécutés
le jour de l’ouverture de la procédure, et même
si le paiement ou le règlement ou les
opérations de compensation dans le système, y
compris les garanties constituées, ont lieu
après le moment d’ouverture de ladite
procédure.

CHAPITRE II : IRRÉVOCABILITÉ DES
ORDRES
Article 6 : Les règles de fonctionnement d’un
système définissent le moment et les modalités
selon lesquels un ordre de transfert est
considéré comme introduit dans le système,
ainsi que le moment et les modalités selon
lesquels un ordre de transfert est considéré
comme irrévocable dans le système. À défaut,
la Banque Centrale est habilitée à fixer ces
moments par voie des textes réglementaires,
pour tout système donné.

Au sens de l’alinéa 1er du présent article, le
moment d’ouverture de la procédure
d’insolvabilité à l’encontre d’un participant à
un système est le moment où l’opérateur de ce
système est informé de l’ouverture de cette
procédure. Pour les établissements de crédit ou
tous autres participants sous l’effet d’une
procédure administrative de liquidation sur
décision de la Banque Centrale, le moment
d’ouverture de la procédure est le moment où
la Banque Centrale adopte sa décision
d’ouverture de la procédure.

Nonobstant toute stipulation ou toute
disposition légale et règlementaire ou toute

Les dispositions du présent article sont d’ordre
public. Par conséquent, les opérations de

L’opérateur du système communique à la
Banque Centrale la liste des participants directs
et indirects et l’informe sans délai de toute
modification relative à cette liste.

675

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

l’existence d’une garantie disponible pour lui
permettre de s’acquitter de ses obligations dans
le cadre du système.

compensation dans un système ne peuvent être
remises en cause par l’effet d’aucune loi,
réglementation ou pratique prévoyant la nullité
ou l’inopposabilité des contrats, des
transactions, des paiements ou tous autres
actes, conclus ou effectués avant l’ouverture
d’une procédure d’insolvabilité.

Article 12 : En cas de procédure
d’insolvabilité ou toute autre procédure
judiciaire, administrative ou amiable ouverte
dans un pays autre que la Mauritanie à l’égard
d’un participant étranger dans un système
national ou affectant les droits et obligations
d’un participant dans un système national, les
droits et obligations du participant découlant
ou en relation avec sa participation audit
système sont déterminés par le droit
mauritanien et la présente loi.
Article 13 : Les dispositions du présent
chapitre sont d’ordre public.

Article 8 : Nonobstant toute disposition légale
contraire, les fonds dans un compte de
règlement ne peuvent être saisis, mis sous
séquestre ou bloqués d'une manière
quelconque par un participant, une contrepartie
ou un tiers autre que l'opérateur ou l'organe de
règlement du système.
CHAPITRE
III :
RELATIVES
AUX
D’INSOLVABILITÉ

1422

DISPOSITIONS
PROCÉDURES

CHAPITRE IV :
GARANTIES

Article
9:
L’autorité
judiciaire
ou
administrative qui prononce l’ouverture d’une
procédure d’insolvabilité à l’encontre d’un
participant
à
un
système
notifie
immédiatement à la Banque le jugement ou la
décision d’ouverture de cette procédure.

EFFICACITÉ

DES

Article 14 :Les règles de fonctionnement d’un
système peuvent exiger des participants directs
ou indirects, des garanties pour satisfaire aux
obligations de paiement découlant de la
participation au système et en préciser les
modalités de constitution, d’affectation, de
réalisation ou d’utilisation conformément à la
réglementation en vigueur.

La Banque Centrale notifie, dès sa réception, le
jugement ou la décision d’ouverture de cette
procédure aux opérateurs des systèmes
concernés. Cette notification est immédiate
lorsque l’ouverture de la procédure est
prononcée par elle.

Dans le cadre de ses fonctions de surveillance
du Système National de Paiement, la Banque
Centrale est habilitée à imposer à l’opérateur
de modifier les modalités de constitution,
d’affectation, de réalisation ou d’utilisation de
ces garanties.

Article 10 : L’ouverture de la procédure
d’insolvabilité à l’encontre d’un participant n’a
pas d’effet rétroactif sur ses droits et
obligations découlant ou en relation avec sa
participation à un système avant le moment
d’ouverture de cette procédure tel que défini à
l’alinéa 2 de l’article 7 de la présente loi.

La Banque Centrale détermine par voie des
textes réglementaires les modalités et
conditions d’application du présent article.
Article 15 : Les droits d’un opérateur de
système ou d’un participant dans un système
sur les garanties constituées en sa faveur dans
le cadre du système conformément au présent
chapitre, ne sont pas affectés par une procédure
d’insolvabilité,
une
procédure
civile
d’exécution ou toute autre procédure judiciaire,
administrative ou amiable ouverte à l’encontre
d’un participant direct ou indirect, ou à
l’encontre d’un tiers ayant le cas échéant

Article 11 :L’ouverture
d’une
procédure
d’insolvabilité à l’encontre d’un participant
n’empêche pas l’utilisation des fonds ou titres
disponibles sur le compte de règlement propre
dudit participant pour permettre à celui-ci de
s’acquitter de ses obligations dans le système
au jour de l’ouverture de la procédure. Toute
facilité de crédit dudit participant liée au
système désigné peut être utilisée moyennant
676

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

constitué les garanties. Les garanties peuvent
être réalisées pour satisfaire ces droits.

1422

6) développer des nouvelles méthodes et
technologies pour ces systèmes ;
7) accorder des facilités en vue d’assurer
la stabilité, la sécurité et l’efficience de
ces systèmes ;
8) détenir des comptes de trésorerie pour
les opérateurs et les participants,
utilisables pour compenser et régler
des transferts dans un système ;
9) détenir des comptes de titres pour les
opérateurs et les participants;
10) agir dans un système en qualité
d’opérateur, d’organe de règlement ou
de participant.
11) agir en qualité de Dépositaire Central
des
titres pour
les
titres
du
gouvernement.

Aucun créancier d’un participant direct ou
indirect au système, de l’opérateur du système,
ou d’un tiers ayant le cas échéant constitué les
garanties dans le système, ne peut se prévaloir
d’un droit quelconque sur ces garanties que ce
soit sur la base du droit mauritanien ou d’un
droit étranger.
CHAPITRE
V
DEPOSITAIRES
CENTRAUX DE TITRES
Article 16 : La Banque Centrale est habilitée à
définir, par voie de textes réglementaires, les
conditions d’autorisation et d’exercice des
activités des dépositaires centraux de titres,
ainsi que les exigences organisationnelles et
prudentielles qu’ils doivent respecter.

Article 19 : Conformément à ses statuts, la
Banque Centrale est chargée de la surveillance
du Système National de Paiement. À ce titre,
elle peut procéder à des contrôles sur pièces et
sur place et effectuer ou faire effectuer des
expertises et se faire communiquer les
informations et documents qu’elle juge utiles,
par les opérateurs des systèmes de paiement,
de compensation ou de règlement de titres, tout
participant, tout prestataire de service et par
toute personne intéressée.

La Banque Centrale exerce sa mission de
surveillance prévue à l’article 19 de la présente
loi aux dépositaires centraux de titres.
Article 17 : Lorsqu’il exploite un système de
règlement de titres, le dépositaire central de
titres est soumis aux obligations relatives aux
systèmes prévues par la présente loi.
La Banque Centrale définit par voie de textes
réglementaires les conditions et modalités
d’application du présent chapitre.

Article 20 : Dans le cadre de sa mission de
surveillance du Système National de Paiement,
la Banque Centrale est habilitée à prendre
toutes mesures et dispositions en vue
d’organiser ou faciliter la présentation au
paiement
et
l’échange,
sous
forme
dématérialisée, des chèques, lettres de change
ou autres effets, ainsi que leur traitement
électronique dans les systèmes de paiement, de
règlement et de compensation.

CHAPITRE VI : RÔLES ET MISSIONS
DE LA BANQUE CENTRALE
Article 18 : Conformément à ses statuts, la
Banque Centrale est habilitée à :
1) réglementer et autoriser les systèmes
de paiement, de règlement et de
compensation ;
2) créer, posséder, gérer et participer à la
propriété ou à la gestion de ces
systèmes ;
3) élaborer
des
politiques
de
modernisation de ces systèmes ;
4) définir les règles et procédures
générales ou individuelles relative aux
opérateurs de ces systèmes ;
5) assurer la surveillance des opérateurs
de ces systèmes ;

Article 21 : La Banque Centrale coopère avec
les autres autorités et institutions nationales
concernées par le Système National de
Paiement. Elle coopère également avec les
autorités
monétaires
et
organisations
internationales chargées de réglementer et de
surveiller les systèmes de paiement, de
règlement et de compensation.
677

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

Article 24 : La Banque Centrale est habilitée à
fixer par voie des textes réglementaires les
modalités
pratiques
d’application
de
l’interdiction du paiement en espèces de
certaines créances de l’article 956 du Code de
commerce.

CHAPITREVII : SANCTIONS
Article 22 : La Banque Centrale peut
prononcer une ou plusieurs des sanctions
disciplinaires prévues par la loi portant
réglementation des établissements de crédit à
l’encontre des établissements de crédit, de
leurs intermédiaires, des établissements de
paiement et leurs agents, des opérateurs de
système, des dépositaires centraux ou des
dirigeants des entités qui précèdent, lorsqu’elle
constate que ces entités ont contrevenu aux
dispositions de la présente loi ou de ses textes
d’application, ou toute disposition législative
ou règlementaire au respect de laquelle la
Banque Centrale a pour mission de veiller. Les
sanctions
prononcées
doivent
être
proportionnées à la gravité du manquement
constaté.

Article 25 : La présente loi abroge et remplace
toutes dispositions antérieures contraires.
Article 26 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 Août 2018
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE

Les conditions et modalités d’application de la
présente loi sont fixées par la Banque Centrale
par voie des textes réglementaires.

Le Ministre de l’Économie et des Finances
El Moctar OULD DJAY

Article 23 : Sont punis d’un emprisonnement
de trois (3) mois à trois (3) ans et d’une
amende de cent mille d’ouguiya (100 000) à
deux millions d’ouguiya (2 000 000) ou d’une
de ces peines seulement :

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

1) toute personne qui met obstacle aux
inspections et vérifications de la
Banque Centrale ou refuse de lui
donner des renseignements ou
informations qu’elle est tenue de lui
fournir en vertu de la présente loi ou
qui lui communique sciemment des
renseignements inexacts ;
2) toute personne qui aura mis en place
un système de paiement, de règlement
de titres ou de compensation ou un
dépositaire central de titres sans être
autorisé par la Banque Centrale.

Actes Réglementaires
Décret n°2018-143 du 15 Octobre 2018/PM/
portant convocation du collège électoral
dans certaines circonscriptions électorales
pour l’élection des Conseillers Municipaux
Article premier : Le collège électoral dans
certaines circonscriptions électorales est
convoqué le samedi 27 octobre 2018, en vue
d’élire les Conseillers Municipaux, et ce,
conformément aux indications ci-après :
- Reprise des opérations électorales pour le
deuxième tour dans la commune d’Arafat
pour l’élection des Conseillers Municipaux
de la circonscription électorale de la
commune d’Arafat, Wilaya de NouakchottSud ;

Les mêmes peines seront appliquées à toute
personne impliquée, en qualité de complice ou
d’auteur dans l’un des comportements décrits
ci-dessus.
CHAPITRE
FINALES

VIII :

1422

DISPOSITIONS

678

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

- Reprise des opérations électorales pour le
deuxième tour dans la commune d’El Mina
pour l’élection des Conseillers Municipaux
de la circonscription électorale de la
commune de d’El Mina, de NouakchottSud.
Les membres des forces Armées et de sécurité,
inscrits sur la liste électorale, votent dans ces
circonscriptions électorales, le vendredi 26
octobre 2018.
Article 2 : Le scrutin pour l'élection des
Conseillers Municipaux dans les communes
d’Arafat et d’El Mina sera ouvert à 7 heures et
clos à 19 heures.
Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé du suivi de
l’exécution du présent décret qui sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1422

présente délibération qui sera publiée partout
où besoin sera et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------------Délibération n°020 du 10 Octobre 2018
fixant la date de reprise du deuxième tour
des élections municipales dans la Commune
d’Elmina
Article premier : En exécution de la décision
de la Cour Suprême n°2018/81 du 4 octobre
2018 relative à la reprise du deuxième tour des
élections municipales au niveau de la
Commune d’Elmina les opérations électorales
seront organisées le samedi 27 octobre 2018
ente la liste du Parti de l’Union pour la
République et la coalition du Parti de l’Union
des Forces de Progrès, du Parti Mauritanien
pour l’Union et le Changement, du Parti de
Rassemblement National pour la Réforme et le
Développement
(TAWASSOUL),
Pacte
National pour la Démocratie et le
Développement (ADIL), représentés par le
Parti TAWASSOUL.

COMMISSION ELECTORALE
NATIONALE INDEPENDANTE
Actes Réglementaires
Délibération n°019 du 10 Octobre 2018
fixant la date de reprise du deuxième tour
des élections municipales dans la Commune
d’Arafat

Article 2 : Le vote des forces armées et de
sécurité aura lieu le vendredi 26 octobre 2018.
Article 3 : La liste électorale, l’emplacement
des bureaux de vote et l’horaire du scrutin
demeurent inchangés.

Article premier : En exécution de la décision
de la Cour Suprême n°2018/80 du 4 octobre
2018 relative à la reprise du deuxième tour des
élections municipales au niveau de la
Commune d’Arafat, les opérations électorales
seront organisées le samedi 27 octobre 2018
ente la liste du Parti de l’Union pour la
République et la liste du Parti de
Rassemblement National pour la Réforme et le
Développement (TAWASSOUL).

Article 4 : Le Président du Comité Directeur
de la CENI est chargé de l’exécution de la
présente délibération qui sera publiée partout
où besoin sera et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV - ANNONCES
AVIS DE PERTE

Article 2 : Le vote des forces armées et de
sécurité aura lieu le vendredi 26 octobre 2018.

Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 24257 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mauritanie Leasing,
suivant la déclaration de, Mr: Saad Abdel Vettah Oubeye, né en 1975 à
Arafat, titulaire du NNI n° 3617432641, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

Article 3 : La liste électorale, l’emplacement
des bureaux de vote et l’horaire du scrutin
demeurent inchangés.
Article 4 : Le Président du Comité Directeur
de la CENI est chargé de l’exécution de la
679

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2018

1422

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Amadou Thilel Sow
Secrétaire Général: Saouda Amadou Sarr
Trésorière: Aïssata Saba Thiam

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 1618 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Moustapha
Abdallahi Cherif, suivant la déclaration de, Mr: Ahmed Hamady Ayad, né
en 1965 à Timbédra, titulaire du NNI n° 9764092266, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
-----------------------Récépissé n°0044 du 09 Février 2018 portant
déclaration d’une association dénommée:
«Fondation des Handicapés»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une association dénommée déclarées
ci-dessus.

****************

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

680

