JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Septembre 2018

60ème année

N°1421

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
14 Août 2018

Loi n°2018-035 autorisant la ratification de la convention particulière
signée le 27 Mars 2018 à Nouakchott entre la République Islamique de
Mauritanie et la Société Nationale Industrielle et Minière (SNIM)…612

16 Août 2018

Loi n°2018-036 autorisant la ratification de la convention de
financement suivant la formule de la vente à terme, signée le 04 avril
2018 entre la République Islamique de Mauritanie et la Banque
Islamique de Développement (BID), destinée au financement du projet
d’Appui au Programme National de la Santé de la Reproduction...…612

20 Août 2018

Loi n°2018-037 modifiant et abrogeant certaines dispositions de
l’Ordonnance n°2001-06 du 27 juin 2001 portant création de l’Agence
de Promotion de l’Accès Universel aux Services……………………612
609

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

22 Août 2018

1421

Loi n°2018-038 relative à la Formation Technique et
Professionnelle………………………………………………………614

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
26 Juillet 2018

Décret n°260-2018 portant nomination du Chef d’Etat – Major Général
des Armées Adjoint………………………………………………….634

Premier Ministère
Actes Réglementaires
23 Juillet 2018
Arrêté n°0616 fixant le seuil de contrôle des marchés publics de la
Centrale d’Achat des Médicaments, d’Equipements et de
Consommables Médicaux « CAMEC »……………………………634

Ministère de la Justice
Actes Divers
25 Juin 2018

Décret n°2018-109 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de l’Office de Gestion des Biens Gelés, saisis
et confisqués et du recouvrement des Avoirs Criminels…………....635

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
18 Juillet 2018
Décret n°2018-125 modifiant certaines dispositions du décret n°2012233 du 26 Septembre 2012 fixant les émoluments du Président et des
membres du Comité Directeur de la Commission Nationale Electorale
Indépendante (CENI)……………………………………………….635

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Divers
26 Juin 2018

17 Juillet 2018

17 Juillet 2018

17 Juillet 2018

Décret n°2018-113 portant caution de l’Etat des engagements
financiers de Shems Energy – SA dans le cadre du projet de
construction d’une centrale solaire photovoltaïque de 21 MWe à
Zouérate…………………………………………………………….636
Décret 2018 - 120 portant renouvellement du permis de recherche
n°1024 pour les substances du groupe 1 (fer) dans la zone de Guelb
Lehdej (Wilaya du Tiris Zemmour), au profit de la Société Tayssir
Ressources Sas……………………………………………………..637
Décret 2018 - 121 portant renouvellement du permis de recherche
n°1117 pour les substances du groupe 2 (Or) dans la zone de Guelb
Enich Est (Wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de l’Inchiri), au profit de
la Société Tijirit Recherche et Exploration Sa (Tirex)…………..638
Décret 2018 - 122 portant renouvellement du permis de recherche
n°2161 pour les substances du groupe 2 dans la zone d’Oum Ekediar
(Wilaya de l’Assaba) au profit de la Société TAFOLI MINERALS
Sarl……………………………………….…………………………639

610

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

1421

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
17 Juillet 2018

17 Juillet 2018

Arrêté n°0600 portant autorisation d’occupation temporaire de deux
parcelles du Domaine Public Maritime accordée à la Société QUEEN
SEA PRODUCTION-SARL…………………………………………………….640
Arrêté n°0603 portant autorisation d’occupation temporaire de deux
parcelles du Domaine Public Maritime accordée à la Société
TOWVIGH PECHE………………………………………………642

17 Juillet 2018

Arrêté n°0604 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société COSTRA
SARL……………………………………………………………….644

17 Juillet 2018

Arrêté n°0605 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société LA
MAGHRIBINE DES PRODUITS DE LA MER……………………………….645

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

611

d’Appui au Programme National de la
Santé de la Reproduction

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2018-035 autorisant la ratification
de la convention particulière signée le 27
Mars 2018 à Nouakchott entre la
République Islamique de Mauritanie et
la Société Nationale Industrielle et
Minière (SNIM)
L’Assemblée Nationale a adopté :
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention particulière signée le 27 Mars
2018 à Nouakchott entre la République
Islamique de Mauritanie et la Société
Nationale Industrielle et Minière (SNIM).

L’Assemblée Nationale a adopté :
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de financement suivant la
formule de la vente à terme, signée le 04
avril 2018 entre la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), d’un montant de
deux millions six cent mille (2.600.000)
Dollars
Américains,
destinée
au
financement du projet d’Appui au
Programme National de la Santé de la
Reproduction.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Fait à Nouakchott, le 14 Août 2018

Fait à Nouakchott, le 16 Août 2018

Mohamed Ould Abdel Aziz

Mohamed Ould Abdel Aziz

Le Premier Ministre
Yahya Ould Hademine

Le Premier Ministre
Yahya Ould Hademine

Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar Ould DJAY

Le Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar Ould DJAY

Ministre du Pétrole, de l’Energie et des
Mines

Le Ministre de la Santé
KANE Boubecar

Mohamed ABDEL VETAH
-------------------

---------------------

Loi n°2018-036 autorisant la ratification
de la convention de financement suivant
la formule de la vente à terme, signée le
04 avril 2018 entre la République
Islamique de Mauritanie et la Banque
Islamique de Développement (BID),
destinée au financement du projet

Loi n°2018-037 modifiant et abrogeant
certaines dispositions de l’Ordonnance
n°2001-06 du 27 juin 2001 portant
création de l’Agence de Promotion de
l’Accès Universel aux Services
L’Assemblée Nationale a adopté :
612

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

1421

Article 5 : Le fonds d’accès universel aux
services est alimenté par les :

Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES

-

Article premier : L’accès universel aux
services régulés consiste à permettre à
toutes les personnes d’une communauté
d’avoir un accès aux services de base,
notamment de l’eau, de l’électricité et des
télécommunications, à distance raisonnable
et d’avoir un niveau de consommation
défini comme acceptable par le maintien
de prix compatibles avec le pouvoir
d’achat des personnes concernées.

-

-

Article 2 : La stratégie d’accès universel
aux
services
régulés
vise
une
généralisation progressive des services
essentiels au développement économique
et au bien être social, notamment les
services d’eau, d’électricité et de
télécommunications.
Article 3 : Les prestations techniques
dispensées par l’Agence de Promotion de
l’Accès Universel aux Services, sont
transférées aux départements chargés de
l’eau,
de
l’électricité
et
des
télécommunications.

Redevances prévues par la loi
relative à l’Autorité de régulation
multisectorielle
et
les
lois
sectorielles, notamment celles
relatives à l’eau, à l’électricité et
aux télécommunications ;
Dotations du budget de l’Etat ;
Contributions des partenaires au
développement ;
Allocations sur les ressources
destinées à la lutte contre la
pauvreté ;
Dons et legs.

Article 6 : Les modalités de gestion du
fonds d’accès universel aux services et son
organisation institutionnelle sont fixées par
décret pris en conseil des Ministres.
Article 7 : La gestion du fonds est assurée
par le Ministre chargé des Finances.
Article 8 : Les comptes du fonds doivent
faire l’objet d’audits réguliers selon les
normes internationales en la matière. Ils
sont soumis au contrôle à posteriori des
organismes compétents de l’Etat. Les
tranches annuelles allouées par le fonds à
la mise en œuvre de la stratégie d’accès
universel seront portées en recettes en loi
de finances et en dépenses dans les
chapitres des ministères concernés.
Article 9 : Le Ministre chargé des
Finances soumet au Gouvernement un
rapport semestriel couvrant l’ensemble des
activités du Fonds.

L’Agence de Promotion de l’Accès
Universel aux Services, créé par
l’ordonnance n°2001-06 du 27 juin 2001,
est dissoute par la présente loi.
Les critères de répartition du patrimoine de
l’Agence sont fixés par voie réglementaire.
TITRE II : DU FONDS D’ACCES
UNIVERSEL AUX SERVICES

TITRE III : DISPOSITIONS FINALES

Article 10 : Les dispositions de la présente
loi sont précisées, en tant que de besoin,
par voie réglementaire.

Article 4 : Le fonds d’accès universel aux
services créé par l’ordonnance n°2001-06
du 27 juin 2001, est destiné à financer la
mise en œuvre de la stratégie d’accès
universel, dans les conditions prévues par
la présente loi. Le fonds est déposé au
Trésor Public.

Article 11 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires aux
dispositions de la présente loi et
notamment celles de l’Ordonnance
613

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

n°2001-06 du 27 juin 2001 portant création
de l’Agence de Promotion de l’Accès
Universel aux Services.

1421

Article 3 : La formation technique et
professionnelle des agents de l’Etat, des
établissements
publics
à
caractère
administratif et des collectivités locales,
demeure régie par les dispositions de la loi
n° 93.09 du 18 Janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.

Article12 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 Août 2018

Article 4 : La formation technique et
professionnelle est l’une des principales
composantes du dispositif national de
préparation des ressources humaines et l’un
des leviers du développement.

Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Yahya Ould Hademine
Le Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar Ould DJAY

Elle a pour but, en complémentarité et en
synergie avec les secteurs de l’éducation,
de l’enseignement supérieur et de l’emploi,
de qualifier les demandeurs de formation
sur les plans professionnel, social et
culturel; de développer les capacités
professionnelles des travailleurs et de doter
l’entreprise des moyens d’améliorer sa
productivité et d’accroître sa compétitivité.

-----------------Loi n°2018-038 relative à la Formation
Technique et Professionnelle
L’Assemblée Nationale a adopté :
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES

Article 5 : La formation technique et
professionnelle a pour objectif de permettre
aux apprenants d’acquérir les savoirs, les
qualifications et les habiletés nécessaires à
l’exercice d’un métier ou d’une profession
exigeant une qualification, et d’assurer
l'adéquation de ces savoirs, qualifications
et
habiletés
avec
les
mutations
économiques et technologiques et avec
l’évolution des métiers.

Article premier : La présente loi a pour
objet de définir les principes et règles
régissant la formation technique et
professionnelle.
Article 2 : Au sens des dispositions de la
présente loi et des règlements pris pour son
application, on entend par formation
technique et professionnelle, l’ensemble
des formes, niveaux et cycles du processus
d’enseignement, de formation et de
qualification, qui ont pour objet de faire
acquérir aux bénéficiaires, jeunes ou
adultes, des connaissances, capacités et
comportements qu’exige l’exercice d’une
profession ou d’un métier.

Dans ce cadre, la formation technique et
professionnelle contribue notamment à :
a) la satisfaction des besoins du
marché de l’emploi en personnels
qualifiés ;
b) l’amélioration des compétences
professionnelles des travailleurs ;
614

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

c) le développement des potentialités
de l’individu dans la perspective
de l’accomplissement de son
projet professionnel ;
d) la
promotion
de
l’esprit
d’entreprise, en vue de l’autoemploi ;
e) l’orientation
pédagogique
et
professionnelle, l’information et le
conseil
en
matière
de
compétences ;
f) la promotion du travail comme
valeur universelle ;
g) le développement de la culture de
l'entreprise et l'esprit d'initiative et
de créativité chez les jeunes ;
h) la
diffusion
d'une
culture
technique et technologique liée à
l’évolution des systèmes de
production et de travail, et
contribuant à l’innovation et à la
modernisation des outils de
production ;
i) la préparation aux métiers du futur
et aux nouvelles exigences de
l’environnement ;
j) La formation tout au long de la
vie.

1421

professionnelle, tous les moyens et engage
toutes mesures susceptibles de mutualiser
les efforts des collectivités locales, des
établissements publics et privés, des
organisations professionnelles et des
mouvements associatifs pour les faire
participer activement à l’œuvre nationale
de promotion de la formation technique
professionnelle.
TITRE II : DU SYSTEME DE LA
FORMATION TECHNIQUE ET
PROFESSIONNELLE

Article 8 : On entend par formation
technique et professionnelle, selon les
dispositions de la présente loi :
 La formation initiale,
 La formation continue.
CHAPITRE PREMIER : DE LA
FORMATION TECHNIQUE ET
PROFESSIONNELLE INITIALE

Article 9 : La formation technique et
professionnelle initiale consiste à faire
acquérir les savoirs, les qualifications et les
habiletés nécessaires pour exercer une
activité dans un secteur professionnel ou
artisanal et intégrer la vie active.
Article 10 : Les cursus de la formation
technique et professionnelle sont définis en
fonction des besoins en qualification des
différents secteurs de l'économie nationale,
d'une part, et des besoins des jeunes et
adultes pour se préparer à un premier
emploi, se reconvertir, progresser vers des
emplois plus qualifiés ou accéder à des
cursus de formation et d'éducation plus
élevés, d'autre part.

Article 6 : La formation technique et
professionnelle relève de la responsabilité
de l’Etat ; il garantit l’égal accès de tous à
la formation technique et professionnelle.
Des dispositions spéciales sont prévues en
faveur des personnes handicapées.
Un degré élevé de priorité est accordé à la
formation technique et professionnelle
dans les plans de développement
économique et social.
Article 7 : L’Etat met en place, dans le
cadre de la mise en œuvre de la politique
nationale de formation technique et

Article 11 : Les types de cursus de la
formation technique et professionnelle, les
conditions d’accès à ces cursus et de
615

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

passage entre ceux-ci et d'autres cursus de
l'éducation nationale ou de l'enseignement
supérieur sont définis par décret. Le décret
fixe, le cas échéant, les conditions de
création et les modalités de mise en œuvre
de certains cursus communs avec
l'éducation nationale, tels que les
baccalauréats techniques et professionnels.
Article 12 : La formation initiale se
déroule :
 En mode résidentiel, dans les
établissements
de
formation
technique et professionnelle,
 en alternance externe, lorsqu’elle
se fait en alternance entre les
établissements
de
formation
technique et professionnelle et les
entreprises, ou ;
 en alternance interne, lorsqu’elle
se fait en alternance entre les
établissements
de
formation
technique et professionnelle et les
établissements
d’enseignement
général.
La formation technique et professionnelle
initiale peut se faire à distance suivant des
modalités et des conditions fixées par
arrêté du ministre chargé de la formation
technique et professionnelle.
Article 13 : La formation initiale est
organisée dans le cadre du partenariat entre
les différentes structures du dispositif de la
formation technique et professionnelle et
les entreprises, conformément à l’une des
modalités suivantes :
 la formation en alternance :
organisée dans un cadre contractuel
entre les structures du dispositif de
la
formation
technique
et
professionnelle d’une part et les
entreprises ou les organismes
professionnels d’autre part, selon
une périodicité fixée compte tenu

1421

des objectifs de la formation et des
spécificités des métiers visés. Ce
mode de formation peut être suivi
par toute personne ayant atteint
l’âge de quinze ans au moins,
 l’apprentissage : organisé dans un
cadre
contractuel
entre
les
apprenants et les entreprises. Il se
déroule essentiellement dans les
espaces de production, sous réserve
d’un complément de formation
théorique
assuré
par
les
établissements de formation.
L'âge d'inscription à l'apprentissage
varie entre quinze (15) et trente
(30) ans.
 des
programmes
spécifiques :
organisés par voie de contrat avec
les entreprises, conformément à un
cahier des charges et selon les
priorités nationales et des besoins
du marché du travail. Les
spécialités concernées par ces
programmes sont fixées par arrêté
du ministre chargé de la formation
technique et professionnelle ou par
arrêté conjoint du ministre chargé
de la formation technique et
professionnelle et du ministre
concerné.
Article 14 : Dans le cas où elle ne peut
être organisée avec l’entreprise, la
formation initiale se déroule en résidentiel
au sein des établissements de formation et
comprend obligatoirement des stages
pratiques dans les entreprises.
SECTION I : DE LA FORMATION
TECHNIQUE ET PROFESSIONNELLE
ALTERNEE

Article 15 : Le système de formation par
alternance, désigné formation technique et
professionnelle alternée, a pour but de
616

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

dispenser aux stagiaires, ainsi désignés ciaprès, des connaissances générales,
professionnelles et technologiques au sein
des établissements de formation technique
et professionnelle relevant de l'Etat ou
agréés par lui à cet effet.
Elle vise l'acquisition de savoir faire par
l'exercice d'une activité professionnelle au
sein d'une entreprise, quels que soient sa
taille et le type de ses activités, et ce, en
vue
d'acquérir
une
qualification
professionnelle dans l’une des branches
des établissements de formation technique
et professionnelle.

1421

La formation technique et professionnelle
alternée est sanctionnée par la délivrance
d'un des diplômes de la formation
technique et professionnelle conformément
aux lois et règlements en vigueur,
mentionnant obligatoirement que la
formation s'est déroulée dans le cadre de la
formation technique et professionnelle
alternée conformément aux dispositions de
la présente loi.
SECTION II : DE L'APPRENTISSAGE

Article 18 : L’apprentissage est un mode
de formation technique et professionnelle
se déroulant, principalement, en entreprise.
L'apprentissage vise l'acquisition d'un
savoir-faire par l'exercice d'une activité
professionnelle permettant aux apprentis
d'avoir une qualification favorisant leur
insertion dans la vie active.

Article 16 : La formation en alternance est
organisée dans le cadre d’une convention
conclue entre l’établissement de formation
et l’entreprise.
Des conventions cadre peuvent être
conclues
entre
un
ou
plusieurs
établissements de formation, d’une part ; et
un ou plusieurs organismes professionnels,
d’autre part.

Article 19 : L’apprentissage comprend une
formation pratique, dont les 80% de la
durée globale s’effectue en entreprise,
complétée, pour 10% au moins de cette
durée, par une formation complémentaire
générale et technologique, organisée dans
le cadre de conventions conclues avec
l'administration :
 par toute chambre ou organisation
professionnelle ;
 par toute entreprise publique ou
privée ;
 par
toute
association
créée
conformément à la législation en
vigueur ;
 par tout établissement de formation
technique
et
professionnelle
relevant de l'Etat ou agréé par lui, à
cet effet ;
 par tout organisme public de
formation
technique
et
professionnelle
assurant
une

Article 17 : La durée de la formation en
alternance, sa répartition entre l'entreprise
et l'établissement de formation, la liste des
métiers et professions qu'elle couvre, les
obligations
de
l'établissement
de
formation, de l'entreprise et du stagiaire,
sont fixées par décret sur rapport du
ministre chargé de la formation technique
et professionnelle et, le cas échéant, sur
rapport conjoint du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle et
du
ministre chargé du domaine de
formation concerné.
La formation technique et professionnelle
alternée est régie par un contrat dont les
modalités, les conditions de résiliation sont
fixées par arrêté du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle.
617

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

formation qualifiante.
La formation complémentaire générale doit
comporter l'aspect éducatif, la déontologie
de la profession et le bon usage
linguistique des terminologies courantes.

1421

Les organismes employeurs peuvent
recevoir des personnes handicapées en
qualité d’apprentis s’ils disposent de poste
approprié aux conditions physiques de ces
personnes.
Les postes d’apprentissage et les modalités
d’application du présent article sont fixés
par arrêté conjoint du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle et
du ministre chargé des affaires sociales.

Article 20 : Les métiers et qualifications
qui font l'objet de l'apprentissage et les
durées
globales
de
formation
correspondantes, ainsi que les titres
reconnaissant les qualifications acquises et
les diplômes sanctionnant l'apprentissage,
sont fixés par arrêté du ministre chargé de
la formation technique et professionnelle.
Toutefois,
la
durée
globale
de
l'apprentissage ne peut, en aucun cas,
dépasser trois (3) ans.
Article 21: L'apprentissage fait l'objet d’un
contrat écrit entre le chef de l’entreprise,
l'apprenti ou son tuteur légal, et le centre
de formation technique et professionnelle.
Ce contrat doit être conforme à un modèle
arrêté par les ministres chargés du travail et
de
la
formation
technique
et
professionnelle, et doit être visé par les
services compétents du Ministère chargé
de
la
formation
technique
et
professionnelle.
Le contrat produit son effet juridique par le
visa susmentionné.

SECTION III : DISPOSITIONS
COMMUNES A L’APPRENTISSAGE ET
A LA FORMATION ALTERNEE

Article 23 : Peut bénéficier de la formation
technique et professionnelle alternée ou
être admis comme apprenti toute personne
qui satisfait aux conditions suivantes :
1) être âgée au moins de 15 ans
révolus à la date de conclusion du
contrat de formation technique et
professionnelle alternée ou du
contrat d'apprentissage ;
2) justifier des conditions d'accès
fixées par voie réglementaire pour
chaque métier ou qualification
objet de l'apprentissage.
Le ministre chargé de la formation
technique et professionnelle peut accorder
une
autorisation
d’inscription
en
apprentissage ou en formation technique et
professionnelle alternée aux candidats
ayant
dépassé
l’âge
maximum
d’admission, et ce, en vue de répondre aux
besoins sectoriels prioritaires ou lorsque
d’autres possibilités de formation font
défaut.
Article 24 : Peut accueillir des stagiaires
ou des apprentis, tout chef d'entreprise qui
satisfait aux conditions suivantes :

L'apprenti et le chef d'entreprise peuvent
convenir d'une période d'essai durant
laquelle chaque partie peut résilier, sans
indemnité, le contrat d'apprentissage prévu
par le présent article, à condition d'aviser
l'établissement de formation concerné de
cette résiliation.
Article 22 : les personnes handicapées,
médicalement reconnues, ont droit à
l’apprentissage
conformément
aux
dispositions de la présente loi et de la
législation en vigueur.

1) n’avoir pas fait l'objet d'une
condamnation pour crime ou délit
618

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

portant atteinte à la moralité
publique ou aux mineurs ;
2) être âgé de 25 ans au moins ;
3) Avoir une entreprise répondant aux
spécifications relatives au local,
aux équipements et à l'encadrement
fixées par le ministère chargé de la
formation
technique
et
professionnelle et l'activité qui y est
exercée de manière effective,
totalement ou partiellement, doit
correspondre a la profession ou
métier auquel le stagiaire ou
l’apprenti seront préparés ;
4) respecter les dispositions de la
présente loi et tous les textes
réglementaires pris pour son
application ;
5) déléguer un tuteur chargé de
l'encadrement du stagiaire ou un
maître d'apprentissage chargé de
l'encadrement des apprentis , à
moins qu'il ne se réserve lui-même
cette qualité. Le tuteur ou le maître
d'apprentissage doivent satisfaire
aux conditions fixées par le
ministère chargé de la formation
technique et professionnelle.
L'accueil des stagiaires ou des apprentis ne
doit donner lieu à aucune réduction de
l’effectif de l’entreprise et aucune atteinte
à sa capacité d’emploi effective.

1421

Article 26 : Le contrat d'alternance et
d'apprentissage peut donner à l'entreprise
un droit à des mesures incitatives et donner
au stagiaire et apprenti droit à des
allocations. La nature des droits de l'une ou
l'autre partie, les conditions de leur
obtention sont fixés par voie réglementaire
conformément aux dispositions des lois en
vigueur.
Les conventions collectives de travail ainsi
que les statuts particuliers des personnels
des entreprises publiques peuvent prévoir
des dispositions relatives à l’allocation
d’apprentissage ou de formation alternée.
Article 27 : Le Ministre chargé de la
formation technique et professionnelle
définit, par arrêté, les structures chargées,
aux niveaux national et régional , de la
planification, de l'organisation, de la
supervision, du suivi et de l'évaluation de
l'apprentissage et des activités de
formation technique et professionnelle
alternée et du contrôle des conditions de
travail, de la sécurité professionnelle, des
garanties morales et professionnelles que
présentent les responsables de l'entreprise,
notamment le tuteur de stage ou le maître
d'apprentissage.
Ces structures doivent s’adjoindre des
représentants de l’administration, des
établissements publics, des collectivités
locales et des organismes professionnels
concernés.

Article 25 : Les conditions d'accueil des
jeunes en formation par apprentissage et en
formation alternée, le nombre de jeunes
pouvant être accueilli, les obligations de
l'entreprise vis à vis du jeune et celles du
jeune vis à vis de l'entreprise, les
conditions de suivi et de contrôle sont
fixées par arrêté du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle et
du ministre chargé du travail.

Article 28 : L’établissement de formation
technique et professionnelle et la structure
de formation par apprentissage sont tenus
de délivrer respectivement au stagiaire ou à
l’apprenti qui y est inscrit un livret de
formation technique et professionnelle
alternée ou un livret d’apprentissage
619

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

destinés au suivi des étapes de la formation
au sein de l’entreprise. Ils sont également
tenus de fixer l’emploi du temps et la durée
hebdomadaire de la formation, ainsi que
les dates et lieux des examens, et ce, en
accord avec le chef d’entreprise.
Le modèle de livret d’apprentissage est
fixé par arrêté du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle.

1421

régulièrement une formation en alternance
ou en apprentissage, conformément à la
législation en vigueur.
Article 33 : Les services du ministère
chargé de la formation technique et
professionnelle et du ministère concerné
assurent le suivi de l’exécution des contrats
d’apprentissage et des conventions de
formation en alternance pour ce qui est de
la qualité de l’encadrement, des conditions
de formation et de la compatibilité de
celle-ci avec la spécialité visée.

SECTION IV : DU CONTRAT DE
FORMATION TECHNIQUE ET
PROFESSIONNELLE ALTERNEE ET
CONTRAT D’APPRENTISSAGE

Les services du ministère chargé du travail
assurent le suivi de l’exécution des contrats
d’apprentissage et des conventions de
formation en alternance pour ce qui est de
la conformité des conditions de travail
dans l’entreprise économique avec les
dispositions du code de travail.

Article
29 :
Sauf
dérogations
expressément prévues par la présente loi, la
relation de formation technique et
professionnelle alternée et la formation en
apprentissage sont régies par un contrat
conclu entre le chef d'entreprise, le
stagiaire ou l’apprenti et l’établissement de
formation ou le centre de formation par
apprentissage conformément aux articles
30 à 33 ci-dessous et aux lois en vigueur en
matière de travail.

SECTION V : DES MESURES
D'ENCOURAGEMENT AUX
ENTREPRISES D’ACCUEIL

Article 34 : Les stagiaires et les apprentis
ne sont pas assujettis au régime de sécurité
sociale. Ils sont, également, exonérés
d’impôts et taxes au titre de l’allocation de
formation technique et professionnelle
alternée ou de l'allocation d'apprentissage
qu'ils perçoivent. Les entreprises sont
exonérées des cotisations patronales et
salariales dues à la Caisse nationale de
sécurité sociale en ce qui concerne les
stagiaires et apprentis qu’elles ont
accueillis et sont également exonérées du
paiement de la taxe d’apprentissage, au
titre de l’allocation de formation technique
et professionnelle alternée et de l'allocation
d'apprentissage versée aux stagiaires ou
aux apprentis qu'elles accueillent et prévue
à l'article 26 de la présente loi.

Article 30 : Les conditions auxquelles le
contrat de formation technique et
professionnelle alternée et le contrat
d'apprentissage doivent satisfaire sont
définies par voie réglementaire.
Article 31 : Tout contrat de formation
technique et professionnelle alternée ou
tout contrat d'apprentissage doit être
déposé, et agréé, sans frais, dans les
conditions fixées par l'Administration. Le
contrat de formation technique et
professionnelle alternée et le contrat
d'apprentissage sont exonérés des droits
d'enregistrement et de timbre.
Article 32 : Les allocations familiales sont
servies, au titre des enfants qui suivent
620

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

Article 35 : Les établissements de
formation technique et professionnelle
accueillant des stagiaires en formation
alternée et les centres de formation par
apprentissage, y compris les chambres
professionnelles, peuvent recevoir des
subventions
d'équipement
et
de
fonctionnement de l'Etat, des collectivités
locales et des établissements publics, Ils
peuvent, également, recevoir des dons
nationaux et internationaux, destinés au
développement de la formation par
apprentissage.

1421

35 ci-dessus prend fin dès la cessation de
la relation de formation technique et
professionnelle alternée ou de la relation
d'apprentissage telles que définies par la
présente loi.
CHAPITRE II : DE LA FORMATION
CONTINUE

Article 39 : La formation continue a pour
objectif
le
développement
des
connaissances et des qualifications
professionnelles des travailleurs dans les
différents secteurs économiques, en vue de
suivre l’évolution des techniques et des
modes de production, d'améliorer la
productivité et de renforcer la compétitivité
des entreprises, d’assurer aux travailleurs
les
conditions
de
promotion
professionnelle, de leur permettre de
progresser
dans
l’échelle
des
qualifications, et de leur faire acquérir, le
cas échéant, les compétences nécessaires à
l’exercice
d’une
nouvelle
activité
professionnelle.
La formation continue vise également la
requalification des travailleurs en vue de la
réinsertion des sans emploi ou de la
préservation de l’emploi de ceux qui sont
menacés de le perdre.
Article 40 : La formation continue
comprend deux types :
 la formation continue organisée par
les entreprises en vue de la mise à
niveau
de
leur
personnel
conformément à leurs priorités et
leurs exigences,
 la formation continue organisée par
les établissements de formation
publics et privés, visant la
promotion professionnelle des
travailleurs.

Article 36 : La formation pédagogique des
tuteurs d’encadrement et des maîtres
d'apprentissage est prise en charge par
l'Etat.
Article 37 : Les établissements de
formation technique et professionnelle et
les centres de formation par apprentissage
sont tenus de souscrire une assurance au
profit des stagiaires ou des apprentis
pendant la durée de formation technique et
professionnelle
alternée
ou
de
l'apprentissage au sein de l'entreprise
d'accueil, les garantissant contre les
accidents du travail et les maladies
professionnelles, conformément à la
réglementation en vigueur.
L'assurance contre les accidents du travail
et les maladies professionnelles des
stagiaires et des apprentis dans les
établissements publics est prise en charge
par l'Etat.
Cette assurance couvre les périodes de
formation
dans
l’établissement
de
formation et en milieu professionnel quand
il s’agit de formation initiale.
Article 38
:
Le
bénéfice
des
encouragements prévus aux articles 34 et
621

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

Article
41 :
Une
attestation
de
participation aux cycles de formation est
délivrée aux bénéficiaires des différents
types de formation continue par
l’institution ayant dispensé la formation.
Les bénéficiaires de la formation continue
inscrits au sein d’établissements de
formation ou d’enseignement en vue de la
promotion professionnelle obtiennent, en
cas de réussite, les mêmes diplômes
attribués aux diplômés de la formation
initiale de ces établissements, sur la base
des mêmes critères d'évaluation.

1421

professionnelle, et ce, en collaboration
avec les parties concernées.
Article 45 : Le ministre chargé de la
formation technique et professionnelle fixe
les conditions et les modalités d’orientation
dans les différentes filières de formation
technique et professionnelle, en fonction
des vœux des postulants et des capacités
des établissements d’accueil.
TITRE IV : DES STRUCTURES, DES
ETABLISSEMENTS ET DES
PERSONNELS DE LA FORMATION
TECHNIQUE ET PROFESSIONNELLE

TITRE III : DE L’INFORMATION ET DE
L’ORIENTATION

CHAPITRE PREMIER : DES
ETABLISSEMENTS PUBLICS DE
FORMATION TECHNIQUE ET
PROFESSIONNELLE

Article 42 : Les services du ministère
chargé de la formation technique et
professionnelle veillent, en coordination
avec les structures et les établissements
concernés, à fournir une information
exhaustive, diversifiée et continue aux
demandeurs de formation, à leurs familles
et aux entreprises. Cette information
concerne les filières de formation, les
métiers visés par la formation, les
perspectives d’insertion professionnelle et
les opportunités de formation tout au long
de la vie.

Article 46 : Les établissements de
formation technique et professionnelle
publics, au sens d’établissements fondés et
entretenus par l’Etat ou d’autres
collectivités locales, sont créés par décret
ou par délibération de l’organe délibérant
de la collectivité locale concernée.
Les règles spéciales d’organisation et de
fonctionnement administratif et financier
des établissements de formation technique
et professionnelle publics sont définies par
décret, pris en conseil des Ministres sur
rapport du ministre chargé de la formation
technique et professionnelle s'il s'agit d'un
établissement relevant de sa compétence,
et sur proposition conjointe du ministre
chargé de la formation technique et
professionnelle et du ministre concerné si
l'établissement de formation est soumis à
une co-tutelle.

Article 43 : L’orientation en matière de
formation technique et professionnelle a
pour but d'aider les demandeurs de
formation à choisir une filière ou une
spécialité conforme à leurs aspirations et à
leurs aptitudes.
Article 44 : Les opérations d’orientation
sont assurées par des structures
spécialisées
dans
l'information
et
l’orientation relevant du ministère chargé
de
la
formation
technique
et

Ces règles pourront déroger, dans la
mesure dictée par les nécessités du service,
à celles prévues par les lois relatives aux
622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

établissements publics, des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l'Etat, ou par d’autres
dispositions législatives applicables.

1421

Article 50 : Les établissements de
formation technique et professionnelle
disposent de champs de compétences
propres qui constituent les domaines où
s’exerce leur autonomie. A cet effet, ils
disposent d’une part d’initiative et de
responsabilité en vue d’exercer et
d’adapter l’action de formation, compte tenu des caractéristiques de leur
environnement, de la spécificité de leur
vocation, de leur organisation et de leur
fonctionnement.
Le degré et les domaines de l’autonomie de
ces établissements sont précisés par décret
pris en conseil des ministres sur rapport du
ministre chargé de la formation technique
et professionnelle.

Article 47 : Les établissements publics de
formation technique et professionnelle
peuvent être sectoriels ou polyvalents.
Article 48 : Le ministère chargé de la
formation technique et professionnelle
assure la tutelle pédagogique des
établissements de formation technique et
professionnelle
relevant
d’autres
départements, en ce qui concerne les
programmes de formation, les niveaux de
formation et les diplômes correspondants,
ainsi que la formation et l’habilitation des
enseignants et des formateurs qui exercent
dans ces établissements de formation
technique et professionnelle.

Article 51 : Aux fins de la bonne
exécution des missions qui leur sont
assignées, les établissements de formation
technique et professionnelle peuvent
s’associer pour la réalisation et l’exécution
de projets communs.
Les
modalités
d’association
des
établissements de formation technique et
professionnelle sont précisées par décret
pris en Conseil des ministres sur rapport du
ministre chargé de la formation technique
et professionnelle.

Article 49 : Les établissements de
formation technique et professionnelle
élaborent un plan d’action annuel ou
pluriannuel définissant les modalités
particulières de mise en œuvre des
objectifs et programmes nationaux. Ce
plan précise les activités de formation et
les activités complémentaires prévues à
cette fin. Il fait l’objet d’une évaluation
régulière de la part de l’autorité
compétente.

CHAPITRE II : DE LA FORMATION
TECHNIQUE ET PROFESSIONNELLE
PRIVEE

Les établissements de formation technique
et professionnelle organisent des contacts
et des échanges avec leur environnement
économique, culturel et social.
En particulier, les personnels qualifiés des
administrations et des entreprises peuvent
exercer leurs compétences dans les
établissements de formation technique et
professionnelle.

Article 52 : la formation technique et
professionnelle privée, est l’une des
composantes du dispositif d’éducation et
de formation technique et professionnelle.
Elle contribue au développement des
ressources humaines, à la promotion
sociale et professionnelle et à la réalisation
des objectifs de développement. Elle a
pour objet d’assurer l’acquisition des
623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

connaissances théoriques et des capacités
et savoir faire pratiques que nécessite
l’exercice d’un métier ou d’une profession
qualifiée, et d’assurer l’adaptation de ces
connaissances et savoir faire aux mutations
technologiques et à l’évolution des
caractéristiques du marché du travail.

1421

entre l'offre et la demande, d'une part, et
les besoins du marché du travail, d'autre
part.
Toute modification d'un ou de plusieurs
éléments du projet initial doit être
préalablement agréée par le Ministre
chargé de la formation technique et
professionnelle. La cessation, totale ou
partielle, d'activité doit être notifiée aux
services compétents du Ministère chargé
de
la
formation
technique
et
professionnelle.

Article 53 : Les dispositions du présent
chapitre ne sont pas applicables aux
établissements de formation technique et
professionnelle étrangers, régis par des
accords conclus entre les Etats ou les
organisations internationales dont relèvent
ces établissements et la République
Islamique de Mauritanie.

Article 55 : Toute personne mentionnée à
l’article 54 ci- dessus est tenue, avant le
démarrage de l’activité de formation, de
déposer auprès des services concernés du
ministère chargé de la formation technique
et professionnelle une déclaration de
création d’un établissement privé de
formation technique et professionnelle.
La déclaration doit comporter un
engagement écrit à respecter l'ensemble
des dispositions prévues par le cahier des
charges mentionné à l’article 54 ci-dessus.
Article 56 : Le directeur de l’établissement
privé de formation technique et
professionnelle doit être de nationalité
mauritanienne.
Toutefois, et à titre exceptionnel, une
personne de nationalité non mauritanienne
peut assurer la direction d’un établissement
privé de formation technique et
professionnelle à condition d’obtenir une
autorisation écrite du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle.
Le niveau d’instruction et l'expérience
professionnelle exigibles du directeur sont
fixés par le cahier des charges mentionné à
l'article 54 ci-dessus.

SECTION I : DES CONDITIONS
D’OUVERTURE DES
ETABLISSEMENTS DE FORMATION
TECHNIQUE ET PROFESSIONNELLE
PRIVEE

Article 54 : Les personnes physiques ou
morales peuvent offrir des services en
matière de formation technique et
professionnelle initiale ou continue, et ce,
conformément à un cahier des charges
fixant les règles de création et de
fonctionnement des établissements privés
de formation technique et professionnelle
qui sera agréé par arrêté du ministre chargé
de
la
formation
technique
et
professionnelle.
Le ministère chargé de la formation
technique et professionnelle s'appuie, dans
son étude préliminaire des demandes
d'ouverture et d'exploitation, sur une carte
de formation, établie annuellement,
définissant les besoins en places
pédagogiques consacrées à la formation
technique et professionnelle publique et
privée, pour assurer, un équilibre continu

Article 57 : Les établissements privés de
formation technique et professionnelle sont
624

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

tenus de recruter un minimum d’agents
permanents de formation et d’encadrement
dont le nombre, le niveau d’instruction et
l’expérience professionnelle exigés d’eux
sont fixés par le cahier des charges
mentionné à l'article 54 ci-dessus.

1421

Le ministère chargé de la formation
technique et professionnelle prend en
charge, dans les conditions fixées par
arrêté dudit ministère, le fonctionnement
de cet établissement en utilisant les
ressources propres de celui-ci et les
moyens dont il dispose et ce, jusqu'à la fin
de l’année scolaire.
En cas de fermeture de l'établissement, le
ministère chargé de la formation technique
et professionnelle est tenu de prendre les
mesures nécessaires, afin de préserver les
droits des stagiaires.

Article 58 : Le promoteur et les agents
chargés de la direction et de la formation
doivent justifier des qualités morales et
professionnelles requises et ne doivent pas
avoir fait l’objet d’une condamnation
judiciaire pour délit ou crime portant
atteinte à l’honneur et à la confiance.
Les personnes frappées d’interdiction
d’exercer l’activité en question par le
ministère chargé de la formation technique
et professionnelle ne peuvent diriger un
établissement de formation ou exercer une
activité de formation.

SECTION III : QUALIFICATION,
ACCREDITATION ET EVALUATION
DES FORMATIONS DISPENSEES PAR
LES ETABLISSEMENTS DE
FORMATION TECHNIQUE ET
PROFESSIONNELLE PRIVEE

Article 60 : Le ministère chargé de la
formation technique et professionnelle
procède à la qualification des filières de
formation
dispensées
par
les
établissements de formation technique et
professionnelle privée, à l’accréditation et
au
contrôle
pédagogique
desdits
établissements ainsi qu’à l’évaluation des
formations dispensées.
Sont définies par arrêté du ministre chargé
de
la
formation
technique
et
professionnelle :

SECTION II : DE LA FERMETURE DES
ETABLISSEMENTS DE FORMATION
TECHNIQUE ET PROFESSIONNELLE
PRIVEE

Article 59 : II ne peut être procédé à la
fermeture d'un établissement de formation
technique et professionnelle privée avant la
fin de la durée globale prévue pour la
formation des stagiaires inscrits à
l'établissement au titre de la formation
technique et professionnelle initiale. Le
ministère chargé de la formation technique
et professionnelle, les stagiaires et leurs
tuteurs doivent être avisés de cette
fermeture, au minimum, trois mois à
l'avance.
Toutefois, si par suite d'un cas de force
majeure, la formation doit être interrompue
au cours de la durée précitée, le fondateur
de l'établissement doit en aviser
immédiatement le ministère chargé de la
formation technique et professionnelle.

- Les procédures et conditions
d'octroi de la qualification des
filières de formation technique et
professionnelle privée ;
- Les procédures et conditions
d'accréditation ;
- Les conditions d’évaluation et
d’organisation des examens ;
- Les conditions de délivrance des
diplômes et leurs modèles ;
625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

- Les procédures d'autorisation,
d'évaluation et de contrôle de la
formation
technique
et
professionnelle à distance ;
- Les modalités de participation
des stagiaires des établissements
privés aux examens organisés
par les établissements publics de
formation
technique
et
professionnelle.

1421

d'utilité publique, conformément à la
législation en vigueur, peuvent, dans la
limite des crédits alloués à cet effet,
bénéficier de subventions, dans le cadre
d'une
convention
conclue
avec
l'administration.
Article 64 : L’accès aux incitations
prévues aux articles 61 à 63 ci-dessus, est
subordonné à la satisfaction de la totalité
des engagements prévus dans le cadre
d'une
convention
passée
entre
l'administration et les établissements
bénéficiaires qui sont à ce titre soumis à
une évaluation périodique portant sur leur
rendement interne et externe et leur gestion
administrative et financière.
Article 65 : L'administration peut, à la
demande des établissements de formation
technique et professionnelle privée ou leurs
associations, assurer la formation ou le
perfectionnement des formateurs et cadres
de gestion, dans le cadre de conventions
conclues
avec
les
associations
professionnelles ou les établissements
concernés.

SECTION IV : DES AVANTAGES ET
MESURES D’ENCOURAGEMENT EN
FAVEUR DES ETABLISSEMENTS DE
FORMATION TECHNIQUE ET
PROFESSIONNELLE PRIVEE

Article 61 : Sans préjudice des mesures
prévues par la législation en vigueur, les
établissements de formation technique et
professionnelle
privée
bénéficient
d'incitations
fiscales
et
douanières
particulières
pour
leurs
opérations
d'acquisition de biens d'équipement et de
biens immeubles nécessaires à l'exercice
de leurs missions.
Article 62 : Le régime des incitations
couvre des exonérations spécifiques aux
installations et équipements destinés aux
établissements de formation technique et
professionnelle privées au titre des droits
de douane et de la fiscalité indirecte, un
régime allégé de l’impôt sur les bénéfices
non commerciaux et
un régime
d’amortissement dégressif applicables aux
immobilisations de l’Etablissement.
Les modalités de mise en œuvre de ce
dispositif sont fixées dans les lois de
finances.

Article 66 : Dans le cadre du contact et
d’échange des établissements de formation
technique et professionnelle avec leur
environnement, les personnels de la
formation technique et professionnelle
peuvent exercer leurs compétences auprès
des entreprises publiques ou privées, dans
les conditions fixées par décret sur rapport
conjoint du ministre chargé de la formation
technique et professionnelle et du ministre
chargé de la fonction publique.
CHAPITRE III : DES PERSONNELS DE
LA FORMATION TECHNIQUE ET
PROFESSIONNELLE

Article 63 : Les établissements de
formation technique et professionnelle
privée relevant d'associations reconnues

Article 67 : Le personnel de la formation
technique et professionnelle comprend
626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

1421

d’apprentissage,
sont
soumis
périodiquement à l’évaluation et à
l’inspection pédagogique.

notamment les formateurs des différentes
catégories, les conseillers d’apprentissage,
les
conseillers
pédagogiques,
les
méthodologues
concepteurs
des
programmes, les inspecteurs de la
formation technique et professionnelle, les
conseillers en information et en orientation
dans le domaine de la formation technique
et professionnelle et le personnel de
direction.
D’autres corps peuvent être crées par
décret.
Des experts parmi les professionnels et les
artisans peuvent être chargés d’assurer des
missions de formation et d’encadrement
dans le cadre d’une relation contractuelle.

Article 71 : Les corps de la formation
technique et professionnelle sont régis par
un statut particulier adopté par décret, dans
les conditions prévues par la loi.
Le statut particulier des corps de la
formation technique et professionnelle
pourra, dans la mesure dictée par les
nécessités du service, déroger à certaines
dispositions légales relatives au statut des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat qui ne correspondraient pas aux
besoins propres de ces corps ou aux
missions que leurs membres sont destinés à
assurer.

Article 68 : Les personnels de la formation
technique et professionnelle s’acquittent,
dans un esprit de coopération et de
complémentarité, des missions et des
attributions qui leur sont confiées dans le
cadre de la présente loi.
Les formateurs et les conseillers
d'apprentissage assurent la formation,
l'encadrement et le suivi des apprenants
dans les établissements de formation et
dans les entreprises économiques. En
outre, des tuteurs parmi les personnels des
entreprises économiques participent à la
formation et à l'encadrement des
apprenants dans ces entreprises.

TITRE V : DES REFERENTIELS, DE
L’EVALUATION ET DE LA
CERTIFICATION
CHAPITRE PREMIER : DES
REFERENTIELS ET DES NORMES DE
FORMATION

Article 72 : Le profil de sortie des
apprenants, la durée minimale de
formation initiale et les disciplines de
formation générale sont définis dans un
cadre général de référence, fixé par décret.
Ce cadre est défini en concertation avec les
organisations socioprofessionnelles.
Les diplômes de la formation technique et
professionnelle s’inscrivent dans une
classification nationale des qualifications
qui est fixée par décret.

Article 69 : Les personnels de la formation
technique et professionnelle poursuivent
des programmes de formation et de
perfectionnement périodiques dans les
domaines techniques, scientifiques et
pédagogiques.

Article 73 : Les normes de formation pour
chaque spécialité sont fixées sur la base du
cadre général de référence prévu par
l’article 72 ci-dessus. Ces normes
comprennent la définition de la spécialité

Article 70 : Les professionnels de la
formation technique et professionnelle,
notamment les formateurs et les conseillers
627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

concernée,
la
détermination
des
compétences et des connaissances exigées
pour l’obtention du diplôme, les conditions
spécifiques d'inscription et les critères
d’évaluation des acquis.
Les normes de formation sont fixées par
arrêté du ministre chargé de la formation
technique et professionnelle.

1421

Article 76 : Toute personne engagée dans
la vie active peut demander la validation de
ses acquis professionnels en vue d’obtenir
une dispense partielle ou totale des
conditions d’accès à la formation ou à
l’enseignement professionnels.
Les modalités d’application du présent
article sont fixées par arrêté du ministre
chargé de la formation technique et
professionnelle.

Article 74 : Les normes de formation sont
révisées périodiquement afin de les adapter
à l’évolution des besoins du marché de
l’emploi dans la spécialité concernée et sur
la base des informations et des données
fournies par l'observation de l'évolution
des compétences, de l'organisation du
travail et les besoins des métiers innovants.

CHAPITRE II : DE L’EVALUATION ET
DE LA CERTIFICATION

Article 77 : Le dispositif de la formation
technique et professionnelle, y compris ses
composantes publique et privée, font
l'objet d'une évaluation périodique interne
et externe. Cette évaluation a pour but de
mesurer objectivement :
 les acquis des apprenants,
 les performances des personnels de
formation,
par
rapport
aux
référentiels
pédagogiques,
administratifs et techniques qui leur
sont spécifiques,
 le rendement des établissements de
formation, sur la base d'indicateurs
quantitatifs et qualitatifs fixés par le
ministère chargé de la formation
technique et professionnelle à la
lumière des objectifs fixés,
 l'efficacité et l'efficience du
dispositif de la formation technique
et professionnelle dans sa globalité
sur la base d’indicateurs et de
critères qualitatifs et quantitatifs en
usage sur le plan national et
international, et ce, en vue
d'introduire les régulations et les
réformes nécessaires pour garantir
la réalisation des objectifs fixés.

Article 75 : Tout établissement de
formation public ou privé désirant
organiser une formation dans des
spécialités pour lesquelles des normes de
formation ont été définies doit obtenir une
habilitation en la matière auprès du
ministère chargé de la formation technique
et professionnelle.
A défaut de normes de formation dans
l’une des spécialités, l'établissement de
formation public ou privé concerné peut
obtenir exceptionnellement, avant de
démarrer la formation, une autorisation
auprès du ministère chargé de la formation
technique et professionnelle pour la
classification du diplôme concerné par
rapport à l’un des diplômes de la formation
technique et professionnelle.
Les
conditions
d’attribution
de
l’habilitation et de la classification aux
établissements de formation technique et
professionnelle sont fixées par arrêté du
ministre chargé de la formation technique
et professionnelle.

628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

1421

chargé de la formation technique et
Article 78 : La supervision et la
coordination des évaluations relèvent de «
la commission nationale d’évaluation et
d'assurance qualité dans la formation
technique et professionnelle », créée
auprès du ministre chargé de la formation
technique
et
professionnelle.
La
composition de cette commission, les
modalités de son fonctionnement et
d'intéressement de ses membres sont fixées
par arrêté du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle.
Article 79 : L’évaluation des acquis des
apprenants s’effectue de façon continue en
cours de formation, et par le biais de
l'évaluation de certification à la fin de
chaque cycle de formation.

professionnelle.
Article 83 : Les diplômes de la formation
technique et professionnelle, à l’exception
de ceux organisés conjointement avec le
ministère chargé de l'éducation nationale,
peuvent être délivrés exceptionnellement
sur autorisation du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle, par
les établissements de formation publics et
privés ayant obtenu l’habilitation ou la
classification requise conformément aux
dispositions de la présente loi et ses textes
d'application.
CHAPITRE III : DES ORGANES DE
CONCERTATION

Article 84 : En vue de favoriser la
réalisation des objectifs du système de la
formation technique et professionnelle,
dans le cadre des plans nationaux de
développement économique et social, il est
établi une gestion participative et une
concertation permanente entre l’Etat et
autres
collectivités
publiques,
les
organisations
professionnelles
d’employeurs, les organisations syndicales
des travailleurs, les représentants du
secteur privé de la formation technique et
professionnelle, et l’ensemble des groupes
ou centres d’intérêts concernés, notamment
dans le cadre des conseils et comités
prévus à cet effet .
Un décret précise les modalités de
coordination et de gestion du système de la
formation technique et professionnelle.
Article 85 : Il est institué un Conseil
national consultatif de la formation
technique et professionnelle comprenant
les représentants de l’administration, les
représentants des employeurs et, le cas
échéant, les représentants des autres

Article 80 : Le ministère chargé de la
formation technique et professionnelle
délivre les diplômes de la formation
technique et professionnelle après la
réussite à un examen organisé par ses
services.
La liste des spécialités concernées par cet
examen ainsi que son organisation sont
fixées par arrêté du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle.
Article 81: Le régime des examens des
diplômes organisés conjointement avec le
ministère chargé de l'éducation, tels que le
baccalauréat technique et professionnel, est
fixé par décret sur proposition conjointe (?)
du ministre chargé de l’éducation et du
ministre chargé de la formation technique
et professionnelle.
Article 82 : La liste des diplômes pouvant
être obtenus par la validation des acquis de
l’expérience et les modalités de cette
obtention sont fixées par arrêté du ministre
629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

groupes ou organisations dont la
participation est jugée utile.
Le Conseil National consultatif de la
formation technique et professionnelle
participe, par des recommandations et des
avis, à l’élaboration et à la définition de la
politique nationale de la formation et de
l’enseignement
techniques
et
professionnels.
Les attributions, la composition ainsi que
les modalités d’organisation et de
fonctionnement de ce conseil sont fixées
par voie réglementaire.

1421

fonds est alimenté par les contributions de
l'Etat ou des autres collectivités publiques
et par celles des employeurs ou par toutes
autres ressources appropriées.
Les
représentants
des
employeurs
participent à la gestion de ce fonds.
Les
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement du fonds sont précisées par
décret pris en conseil des ministres sur
rapport conjoint du ministre chargé des
finances et du ministre chargé de la
formation technique et professionnelle .
Article 89 : Un compte d’affectation
spéciale destiné à la promotion et à l’appui
de
la
formation
technique
et
professionnelle est institué par décret pris
sur rapport conjoint du ministre chargé des
finances et du Ministre chargé de la
formation technique et professionnelle.
Les
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement de ce compte d’affectation
spéciale sont définies par décret.

Article 86 : Des comités, régionaux ou
locaux,
professionnels
ou
interprofessionnels, peuvent être institués,
le cas échéant, par arrêté du ministre
chargé de la formation technique et
professionnelle.
CHAPITRE IV : DU SYSTEME DE
FINANCEMENT DE LA FORMATION
TECHNIQUE ET PROFESSIONNELLE.

Article 87 : Les charges inhérentes à la
formation technique et professionnelle sont
couvertes par les ressources suivantes :
a- les contributions du budget de
l’Etat et autres collectivités
publiques ;
b- les dotations provenant du produit
de la taxe d’apprentissage ou autres
ressources fiscales ou parafiscales
affectées à la formation technique
et professionnelle ;
c- les contributions des employeurs ;
d- les rémunérations pour services
rendus ;
e- les dons et legs de toute nature.

TITRE VI : DE LA COOPERATION
INTERNATIONALE

Article 90 : Dans le cadre des conventions
internationales ou d’autres accords ou
arrangements adéquats, la formation
technique et professionnelle peut être
dispensée aux stagiaires nationaux dans
des établissements d’enseignement et de
formation à l’étranger.
Dans le même cadre, des élèves ou
stagiaires de nationalité étrangère peuvent
être admis dans les établissements
nationaux de formation.
TITRE VII : DES SANCTIONS

Article 91 : L'administration peut décider,
à son initiative ou sur proposition des
structures compétentes visées à l’article 27
ci-dessus, d'interdire, définitivement ou

Article 88 : Il est institué un Fonds
autonome destiné au financement de la
formation technique et professionnelle. Ce
630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

provisoirement, au chef d'entreprise
d'accueillir des stagiaires ou des apprentis,
s'il est établi que celui-ci :
 porte un préjudice grave à la
formation du stagiaire ou de
l’apprenti, notamment en lui
confiant régulièrement des travaux
et tâches n'ayant pas de lien direct
avec
l'apprentissage
de
la
profession du métier ou de la
qualification ou en mettant
abusivement fin a sa formation
avant terme ;
 n'a pas respecté l'une quelconque
des dispositions régissant la relation
de
formation
technique
et
professionnelle alternée ou la
relation d'apprentissage prévues par
la présente loi ou par les textes
réglementaires pris pour son
application ou d’autres dispositions
légales ;
 a empêché ou fait obstacle aux
visites de suivi et de contrôle des
conditions de formation technique
et professionnelle alternée ou de
l’apprentissage
ordonnées
par
l'administration
ou
par
les
structures compétentes visées à
l'article 27 ci-dessus.

1421

dédommagement équivalent au montant
global de l'allocation de formation
technique et professionnelle alternée
perçue pendant la durée de formation. Les
structures compétentes visées à l'article 27
ci-dessus fixent les modalités et les
échéances
de
règlement
dudit
dédommagement.
Article 93 : Le stagiaire en alternance ou
l'apprenti qui, après avertissement adressé
à lui ou à son tuteur légal par le chef
d’entreprise, ou l’établissement de
formation ou par le Centre de Formation
d’Apprentissage, persiste à ne pas
respecter les obligations découlant de la
présente loi et des textes pris pour son
application, s'expose :
 à la résiliation de son contrat
d’alternance ou d'apprentissage par
décision unilatérale du chef
d'entreprise, après consultation des
structures compétentes visées à
l'article 27 ci-dessus ; cette
résiliation
est
assimilée
au
licenciement pour faute grave ;
 à l'interdiction définitive de
bénéficier de la formation alternée
ou par apprentissage, en cas de
récidive vis-à-vis d'un autre chef
d'entreprise, et ce dans le respect
des garanties et procédures en
vigueur.

Article 92 : A défaut de pouvoir invoquer
valablement la violation par le chef
d'entreprise de l'une des dispositions de la
présente loi, le stagiaire ou l’apprenti qui
quitte de plein gré l'entreprise à laquelle il
est lié par contrat sans honorer les
engagements par lui contractés, ne peut
conclure un nouveau contrat de formation
technique et professionnelle alternée ou
d’apprentissage avec un autre chef
d'entreprise tant qu'il n'a pas versé au
premier
chef
d'entreprise
un

Article 94 : Si à l’issue de sa formation
technique et professionnelle alternée ou de
son apprentissage, le stagiaire ou l’apprenti
refuse de travailler pour le chef
d’entreprise , pour tout ou partie de la
durée prévue au contrat , il devra lui payer
un dédommagement dont le montant global
est calculé suivant le nombre de jours
restant à courir multiplié par le montant de
631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

1421

 fermé
l'établissement
avant
l'expiration de la durée globale de
formation des stagiaires inscrits à
l'établissement, sauf cas de force
majeure;
 changé le local autorisé pour
l'ouverture de l'établissement;
 délivré un diplôme ou certificat ne
remplissant pas les conditions
prévues par cette loi et les textes
réglementaires pris pour son
application.

l’allocation
journalière
versée
par
l’entreprise au stagiaire ou à l’apprenti ,
sans que le dédommagement ne dépasse
toutefois le montant global perçu par le
stagiaire ou l’apprenti soit au titre de
l’allocation de formation alternée soit au
titre de l’allocation d’apprentissage
pendant la durée de la formation.
Article 95 : Aucun litige opposant le chef
d'entreprise au stagiaire ou à l'apprenti ne
peut être porté en justice s'il n'est
préalablement soumis aux structures
compétentes, visées à l'article 27 cidessus, pour transaction et règlement à
l'amiable, dans les conditions fixées par
voie
réglementaire.
Les
structures
mentionnées ci-dessus sont tenues de
transiger dans un délai maximum de trente
(30) jours. En cas d'échec de cette
procédure et si le litige est porté devant
une instance judiciaire, les structures
compétentes visées ci-dessus soumettent,
dans un délai maximum de trente (30)
jours, au juge compétent un rapport faisant
état de renseignements et indications sur le
comportement professionnel des parties en
conflit et sur le fond de l'affaire, pour en
prendre connaissance avant de statuer.

En cas de récidive, le minimum et le
maximum de l'amende sont portés au
double. L'auteur peut être condamné à la
déchéance
du
droit
d'ouvrir
un
établissement de formation technique et
professionnelle privée pendant une durée
n'excédant pas cinq années.
Article 97 : Est puni d'une amende de
cinquante mille (50.000 MRU) à cent
mille (100 .000 MRU) de nouvelles
ouguiyas tout directeur d'établissement de
formation technique et professionnelle
privée qui :
 exerce
ses
fonctions
sans
autorisation
préalable
de
l'administration ou qui n'exerce pas
effectivement et régulièrement ses
fonctions ou dont la proposition à
ce poste par l'établissement revêt un
caractère fictif. Dans ce cas, la
même sanction est prononcée à
l’encontre du fondateur dudit
établissement ;
 refuse
de
soumettre
son
établissement
au
contrôle
pédagogique ou administratif prévu
par la présente loi ou en entrave
l'exécution;
 emploie sciemment dans son

Article 96 : Est puni d'une amende de
cinquante mille (50.000 MRU) à cent
mille (100 .000 MRU) de nouvelles
ouguiyas quiconque, sans autorisation de
l'administration, a :
 ouvert un établissement de
formation
technique
et
professionnelle privée;
 procédé
à
l'extension
d'un
établissement
de
formation
technique et professionnelle privée
ou y a implanté de nouvelles
formations;
632

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

établissement un formateur ne
remplissant pas les conditions
prévues par la présente loi.

1421

atteinte au niveau de la formation ou aux
conditions de salubrité et d'hygiène
requises, l'administration peut retirer
l'autorisation accordée par décision
motivée. Toutefois, elle est tenue de
prendre les mesures nécessaires afin de
préserver les droits des stagiaires.

En cas de récidive, le minimum et le
maximum de l'amende sont portés au
double. L'auteur peut être condamné à la
déchéance du droit de gérer un
établissement de formation technique et
professionnelle privée pendant une durée
n'excédant pas cinq années.

Article 101 : Le ministère chargé de la
formation technique et professionnelle
assure le contrôle des établissements privés
de formation technique et professionnelle
dans tous les domaines prévus par la
présente loi.

Article 98 : Est puni d'une amende de
vingt mille (20.000 MRU) à quarante
mille (40 .000 MRU) de nouvelles
ouguiyas quiconque inclut dans les
publicités concernant l'établissement des
renseignements de nature à induire en
erreur les stagiaires et leurs tuteurs sur le
niveau de formation, les conditions d'accès
exigées, la nature et durée de formation et
les diplômes et titres à préparer.

En cas d’interdiction d’exercer prononcée
à l’encontre d’un chef d’établissement de
formation privé, le ministère chargé de la
formation technique et professionnelle, et
afin de préserver l’intérêt des apprenants,
peut saisir le juge territorialement
compétent pour demander la désignation
d’un
administrateur
pour
diriger
l’établissement pendant une période
n’excédant pas la fin de la formation en
cours,
Cet administrateur doit répondre aux
conditions exigibles pour diriger un
établissement privé de formation technique
et professionnelle.

En cas de récidive, l'amende est portée de
quarante mille (40 .000 UM) de
nouvelles ouguiyas à soixante mille
(60 .000 UM) de nouvelles ouguiyas.
Article 99 : Les missions de contrôle des
établissements de la formation technique et
professionnelle privée relèvent des
attributions de l’autorité gouvernementale
chargée de la formation technique et
professionnelle.
Article 100 : Dans le cas d'ouverture d'un
établissement privé de formation technique
et professionnelle, sans autorisation,
l'administration peut prendre une décision
ordonnant la fermeture dudit établissement.
L'exécution de cette décision incombe à la
force publique.

TITRE VIII : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 102 : les dispositions de la présente
loi seront précisées, le cas échéant, par
décret.
Article 103 : Les textes réglementaires
régissant la formation technique et
professionnelle demeurent en vigueur
jusqu’à la publication des textes
d’application de la présente loi, et ce, dans
un délai n’excédant pas douze (12) mois à

En cas de manquement grave aux
dispositions de la présente loi, portant
633

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

partir de la publication de la présente loi au
Journal officiel.

1421

officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 104 : Les établissements de
formation technique et professionnelle
privée autorisés antérieurement à la date de
publication de la présente loi au Journal
officiel doivent régulariser leur situation
conformément à ses dispositions dans un
délai n'excédant pas trois années à compter
de la date d'entrée en vigueur des textes
pris pour son application. A défaut de cette
régularisation dans le délai précité, leur
autorisation d'ouverture devient caduque et
la poursuite de leurs activités sera
assimilée à une ouverture d'établissement
de formation technique et professionnelle
privée sans autorisation. Le contrevenant
s'expose, dans ce cas, aux sanctions
prévues par la présente loi. Toutefois,
l'administration est tenue de prendre les
mesures nécessaires afin de préserver les
droits des stagiaires.

Nouakchott, le 22 Août 2018
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Yahya Ould Hademine
Le Ministre de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication
Seyedna Aly Ould Mohamed Khouna

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°260-2018 du 26 Juillet 2018
portant nomination du Chef d’Etat –
Major Général des Armées Adjoint
Article premier : Est nommé :

Article 105 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures à la présente loi,
notamment :
 La loi n° 98.007 du 20 Janvier 1998
relative à la formation technique et
professionnelle ;
 L’ordonnance n° 81-212 du 24
septembre 1981 portant statut de
l’enseignement privé, en ce qui
concerne les dispositions relatives à
la
formation
technique
et
professionnelle ;
 La loi n° 2004-017 du 06 Juillet
2004 portant code du travail en
matière d’apprentissage qui lui sont
contraires.

-

Chef d’Etat – Major Général des
Armées Adjoint : Général de
Division
Mohamed
Cheikh
Mohamed Lemine Elemine

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0616 du 23 Juillet 2018 fixant
le seuil de contrôle des marchés publics
de
la
Centrale
d’Achat
des
Médicaments, d’Equipements et de
Consommables Médicaux « CAMEC »
Article premier : Par dérogation à l’arrêté
n°84 du 12 février 2018 abrogeant et
remplaçant l’arrêté n°38 du 30 janvier
2018 portant seuil de compétence des

Article 106 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au journal
634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

organes de passation et de contrôle des
marchés publics, le seuil de contrôle des
marchés publics de la CAMEC en ce qui
concerne les fournitures de médicaments et
de consommables médicaux est fixé à
quarante (40) millions MRU TTC.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1421

6°) le représentant de la Direction Générale
des Douanes ;
7°) le représentant de la Caisse de Dépôt et
de Développement.
Article 2 : Le secrétariat du conseil
d’administration est assuré par le Directeur
Général de l’Office National des Biens
Gelés, Saisis et Confisqués et du
Recouvrement des Avoirs Criminels.
Article 3 : Le Ministre de la Justice et le
Ministre de l’Economie et des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°2018-109 du 25 Juin 2018
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
l’Office de Gestion des Biens Gelés,
Saisis et Confisqués et du Recouvrement
des Avoirs Criminels
Article
premier :
Sont
nommés
conformément aux dispositions de l’article
18 du décret n°2017-127 du 02 novembre
2017,
portant
organisation
et
fonctionnement de l’Office National des
Biens Gelés, Saisis et Confisqués et du
Recouvrement des Avoirs Criminels,
Président et membres du conseil
d’administration dudit office, ainsi qu’il
suit :

Ministère de l’Economie et
des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°2018-125 du 18 Juillet 2018
modifiant certaines dispositions du
décret n°2012-233 du 26 Septembre
2012 fixant les émoluments du Président
et des membres du Comité Directeur de
la Commission Nationale Electorale
Indépendante (CENI)
Article premier : Les dispositions des
articles 2 et 3 du décret n°2012-233 du 26
Septembre 2012 fixant les émoluments du
Président et des membres du Comité
Directeur de la Commission Nationale
Electorale Indépendante (CENI), sont
abrogées et remplacées par les dispositions
suivantes :
Article 2 (nouveau) : Le Président, le Vice
– président et les membres du Comité
Directeur de la Commission Nationale
Electorale Indépendante (CENI) perçoivent
les émoluments dont le montant net est fixé
mensuellement comme suit :
- Président :
deux
cent
mille
ouguiyas (200.000 MRU) ;

Président : Baba Ahmed Ould Sid Ahmed
Membres de droit :
1°) le directeur des Affaires Pénales et de
l’administration pénitentiaire ;
2°) le directeur général du Trésor et de la
Comptabilité Publique ;
3°) le directeur général des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat ;
4°) le Chef d’Etat – Major de la
Gendarmerie Nationale ;
5°) le représentant de la Direction Générale
de la Sureté Nationale ;
635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

Vice – président : cent quatre vingt
dix mille ouguiyas (190.000
MRU) ;
- Membres : cent soixante dix mille
ouguiyas (170.000 MRU).
Article 3 (nouveau) : Le Président, le Vice
– président et les membres du Comité
Directeur de la Commission Nationale
Electorale Indépendante (CENI) jouissent,
pendant la durée de leur mandat, d’une
couverture sanitaire correspondante à la
catégorie A du statut de la Fonction
Publique.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires
notamment celles du décret n°2012-233 du
26 Septembre 2012 fixant les émoluments
du Président et des membres du Comité
Directeur de la Commission Nationale
Electorale Indépendante (CENI).
Article 3 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances et le Président du Comité
Directeur de la Commission Nationale
Electorale Indépendante (CENI) sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-

1421

dans le cadre du projet de construction
d’une centrale solaire photovoltaïque de 21
MWe à Zouérate.
Cette garantie est valable, sous réserve de
l’article 2 du présent décret, pour une
période de douze mois à compter de la date
de signature du contrat de construction de
la centrale solaire photovoltaïque de
Zouérate.
Article 2 : La présente garantie ne prend
effet qu’après la présentation, par chacun
des cinq actionnaires de Shems Energy –
Sa, d’une caution bancaire dûment établie
d’un montant de cent vingt six millions
huit cent deux mille cinq cent soixante
Ouguiya (126 802 560 MRU). Ces
cautions seront déposées au trésor public.
La somme de ces cautions bancaires
couvre la totalité de la garantie octroyée
par l’Etat mentionnée à l’article premier du
présent décret soit un montant de six cent
trente quatre millions douze mille huit cent
ouguiya (634 012 800 MRU).
Article 3 : En cas d’appel de la garantie de
l’Etat, les cautions des actionnaires de
Shems Energy – Sa visées à l’article 2 du
présent décret seront immédiatement
mobilisées par l’Etat.

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines

Article 4 : Cette garantie sera régularisée
suivant une loi de finances rectificative
lors de la prochaine session parlementaire.

Actes Divers
Décret n°2018-113 du 26 Juin 2018
portant
caution
de
l’Etat
des
engagements financiers de Shems
Energy – SA dans le cadre du projet de
construction d’une centrale solaire
photovoltaïque de 21 MWe à Zouérate

Article 5 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances et le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------

Article premier : L’Etat se porte garant
des engagements financiers de la société
Shems Energy – SA pour un montant de
six cent trente quatre millions douze mille
huit cent ouguiya (634 012 800 MRU),

Décret 2018 - 120 du 17 Juillet 2018
portant renouvellement du permis de
636

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

recherche n°1024 pour les substances du
groupe 1 (fer) dans la zone de Guelb
Lehdej (Wilaya du Tiris Zemmour), au
profit de la Société Tayssir Ressources
Sas
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n°1024 pour les
substances du groupe 1 (fer) est accordé,
pour une durée de trois (3) ans, a compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret, à la société
Tayssir Ressources Sas, ci après
dénommée Tayssir.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Gulb Lehdej (Wilaya du Tiris Zemmour),
confère à son titulaire, dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe 1
(fer).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 791 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19,20,21,22,23
et 24 ayant les coordonnées indiquées au
tableau ci-dessous :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

X_m
764.000
781.000
781.000
779.000
779.000
773.000
773.000
764.000
764.000
750.000
750.000
743.000
743.000
735.000
735.000
739.000
739.000
744.000
744.000

20
21
22
23
24

28
28
28
28
28

749.000
749.000
754.000
754.000
764.000

1421

2.501.000
2.498.000
2.498.000
2.503.000
2.503.000

Article 3 : La société Tayssir s’engage à y
réaliser un programme de travaux, au cours
des trois années à venir, comportant
notamment :
 L’interprétation des données du levé
magnétique détaillé ;
 La cartographie détaillée des zones
anomales ;
 L’échantillonnage de tranchées dans
les zones anormales ;
 L’exécution de programme de 6000 m
de forage par circulation inverse
(RC) ;
 L’exécution de tests métallurgiques ;
 L’évaluation des ressources existantes.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Tayssir s’engage à
investir un montant minimum de vingt cinq
millions (25.000.000) MRU.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.

Y_m
2.510.000
2.510.000
2.500.000
2.500.000
2.495.000
2.495.000
2.490.000
2.490.000
2.472.000
2.472.000
2.495.000
2.495.000
2.500.000
2.500.000
2.506.000
2.506.000
2.505.000
2.505.000
2.501.000

Article 4 : La société Tayssir est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007

637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.
Article 5 : La société Tayssir doit
s’acquitter, à la date d’anniversaire, du
montant de la redevance supérficiaire
annuelle de 2200 et 2400 MRU/Km2,
successivement pour la huitième et la
neuvième année de la validité de ce
permis ; faute de quoi le permis sera
annulé.
Article 6 : La société Tayssir est tenue, à
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 7 : Le décret qui sera publié au
Journal Officiel Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Décret 2018 - 121 du 17 Juillet 2018
portant renouvellement du permis de
recherche n°1117 pour les substances du
groupe 2 (Or) dans la zone de Guelb
Enich Est (Wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri), au profit de
la Société Tijirit Recherche et
Exploration Sa (Tirex)
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n°1117 pour les
substances du groupe 2 (Or) est accordé,
pour une durée de trois (3) ans, a compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret, à la société
Tijirit Recherche et Exploration Sa
(Tirex), ci après dénommée TIREX.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Gulb Enich Est (Wilayas de Dakhlet

1421

Nouadhibou et de l’Inchiri), confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe 2 (Or).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 460 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5 et 6, ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points
1
2
3
4
5
6

Fuseau
28
28
28
28
28
28

X_m
491.000
500.000
500.000
480.000
480.000
491.000

Y_m
2.270.000
2.270.000
2.250.000
2.250.000
2.230.000
2.30.000

Article 3 : La société TIREX s’engage à y
réaliser un programme de travaux, au cours
des trois années à venir, comportant
notamment :
 La poursuite des travaux de
cartographie
géologique
et
d’échantillonnage au niveau des zones
anomales ;
 La réalisation d’un programme de
5000 m de forage RC ;
 L’analyse
de
plus
de
2500
échantillons.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société TIREX s’engage à
investir un montant minimum de quinze
millions six cent soixante quatre mille
(15.664.000) MRU.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
Article 4 : La société TIREX est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
638

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.
Article 5 : La société TIREX doit
s’acquitter, à la date d’anniversaire, du
montant de la redevance supérficiaire
annuelle de 2200 et 2400 MRU/Km2,
successivement pour la huitième et la
neuvième année de la validité de ce
permis ; faute de quoi le permis sera
annulé.
Article 6 : La société TIREX est tenue, à
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 7 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Décret 2018 - 122 du 17 Juillet 2018
portant renouvellement du permis de
recherche n°2161 pour les substances du
groupe 2 dans la zone d’Oum Ekediar
(Wilaya de l’Assaba) au profit de la
Société TAFOLI MINERALS Sarl

1421

une durée de trois (3) ans, a compter de la
date de signature de la lettre de réception
du présent décret, à la société TAFOLI
MINERALS Sarl, ci après dénommée
TAFOLI MINERALS.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
d’Oum Ekediar (Wilaya de l’Assaba),
confère à son titulaire, dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe2.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 374 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6,7,8,9 et 10
ayant les coordonnées indiquées au tableau
ci-dessous :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

X_m
758.000
758.000
763.000
763.000
740.000
740.000
741.000
741.000
753.000
753.000

Y_m
1.877.000
1.866.000
1.866.000
1.860.000
1.860.000
1.879.000
1.879.000
1.880.000
1.880.000
1.877.000

Article 3 : La société TAFOLI
MINERALS s’engage à y réaliser un
programme de travaux, au cours des trois
années à venir, comportant notamment :
 La réalisation d’une cartographie
géologique au 1/5000ème ;
 L’exécution
de
campagne
de
géochimie sol ;
 L’exécution
de
campagne
de
géochimie tactique au sol ;
 L’exécution de levés géochimiques et
géophysiques au sol ;
 Des testes minéralogiques.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société TAFOLI MINERALS
s’engage à investir un montant minimum
de dix millions (10.000.000) MRU.

Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n°2161 pour les
substances du groupe 2 est accordé, pour
639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
Article 4 : La société TAFOLI
MINERALS est tenue d’informer
l’Administration des résultats de ces
travaux et notamment tous les points d’eau
ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.
Article 5 : La société TAFOLI
MINERALS doit s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 2200 et 2400
MRU/Km2, successivement pour la
cinquième et la sixième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : La société TAFOLI
MINERALS est tenue, à respecter le Code
du Travail en Mauritanie et notamment la
réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux Mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de prix.

1421

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Divers
Arrêté n°0600 du 17 Juillet 2018 portant
autorisation d’occupation temporaire de
deux parcelles du Domaine Public
Maritime accordée à la Société QUEEN
SEA PRODUCTION-SARL

Article Premier : La Société QUEEN SEA
PRODUCTION-SARL
est autorisée à
occuper à titre temporaire et révocable
pour une durée de quinze (15) ans deux
parcelles du Domaine Public Maritime de
10000 m2 mètres carrés (Lots N° 5A et
5B) sis au pôle halieutique de Vernane
Communément
appelé
PK
28
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinquante (50)
ouguiyas N – UM par mètre carré par an,
soit un montant de 500 000 N – UM par
an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de pêche composé de :
- Une usine de traitement ;
- Une usine de congélation ;

Article 7 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

Une usine de farine et d’huile de
poisson.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
-

1421

standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
-

641

Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0603 du 17 Juillet 2018 portant
autorisation d’occupation temporaire de
deux parcelles du Domaine Public
Maritime accordée à la Société
TOWVIGH PECHE
Article Premier : La Société TOWVIGH
PECHE est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans deux parcelles du Domaine
Public Maritime de 6000 m2 mètres carrés
(Lots N°251 et 252) sis au pôle halieutique
de Tanit conformément au plan de
situation ci-joint.
-

1421

Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinquante (50)
MRU par mètre carré par an, soit un
montant de 300.000 MRU par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de pêche composé de :
- Une usine de traitement ;
- Une usine de congélation ;
- Une usine de farine et d’huile de
poisson.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité

642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction

1421

de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première

643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya de l’Inchiri
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n°0604 du 17 Juillet 2018 portant
autorisation d’occupation temporaire
d’une parcelle du Domaine Public
Maritime accordée à la Société
COSTRA SARL
Article Premier : La Société COSTRA
SARL est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans une parcelle du Domaine
Public Maritime de 3000 m2 mètres carrés
(Lot N°212) sis au pôle halieutique de
Tanit conformément au plan de situation
ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinquante (50)
MRU par mètre carré par an, soit un
montant de 150.000 MRU par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.

1421

Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de traitement et de transformation de
produits de la pêche.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
644

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des

1421

Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya de l’Inchiri
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n°0605 du 17 Juillet 2018 portant
autorisation d’occupation temporaire
d’une parcelle du Domaine Public
645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

1421

A) En vu de l’occupation, de présenter
à la Direction de la Marine
Marchande, une quittance de
paiement,
conformément
aux
dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation
du Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible
avec les nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement
doit comporter un dispositif
d’évacuation des eaux résiduaires
satisfaisant
aux
exigences
d’hygiène et équipé d’un système
anti-retour. Les conduites et les
orifices d’évacuation des eaux
usées doivent être de dimensions
appropriées, encastrées ou équipées
de regards et de grilles amovibles
pour permettre leur nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir
libre accès, à tout moment, à toutes
les parties de l’usine de traitement,
ainsi
qu’aux
relevés,
aux
documents commerciaux et aux
certificats sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou
exploite une usine de traitement de
poisson est tenue de prendre les
mesures nécessaires pour prévenir
et lutter contre la pollution de
l’environnement et la dégradation
du milieu naturel, conformément à
la législation, à la réglementation et

Maritime accordée à la Société LA
MAGHRIBINE DES PRODUITS DE LA MER

Article

Premier : La Société LA
MAGHRIBINE DES PRODUITS DE LA MER
est autorisée à occuper à titre temporaire et
révocable pour une durée de quinze (15)
ans une parcelle du Domaine Public
Maritime de 6000 m2 mètres carrés (Lot
N° 123) sis au pôle halieutique de Vernane
Communément
appelé
PK
28
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinquante (50)
ouguiyas N – UM par mètre carré par an,
soit un montant de 300 000 N – UM par
an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de pêche composé de :
- Une usine de traitement ;
- Une usine de congélation ;
- Une usine de farine et d’huile de
poisson.
Le permissionnaire sera tenu :

646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

aux
normes
et
standards
environnementaux en vigueur. En
outre, elle est tenue de se soumettre
à toute inspection ou contrôle
éventuel effectué par les autorités
compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact

services

habiletés

1421

par

les

Départements chargés de la pêche,
de l’Urbanisme, des Domaines, de
l’Industrie et de l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de

sur l’environnement conformément

l’Economie Maritime dans l’un des cas

à la législation et la réglementation

suivants :

en vigueur et dont le résultat fera
partie du dossier de demande

Le non respect des dispositions de l’article

d’agrément ;

3 ci-dessus ;

I) En fin d’occupation, de remettre les

Si dans un délai de trois (3) mois ; les

lieux en l’état. Dans le cadre de

travaux de viabilisation, n’ont pas débuté ;

cette disposition, un procès-verbal

Si

sera dressé par les services de la

le

ou

les

emplacements

concédés

aux

d’un

an ;

le

services de la Marine Marchande et de

affectera

exclusivement

délai

a obtenu la mise en exploitation par les

de l’Urbanisme et des Domaines ;
bénéficiaire

un

permissionnaire n’a pas fait constater qu’il

Direction de la Marine Marchande,

J) Le

dans

l’Urbanisme ;
Toute cessation d’activité excédant trois

activités définies par le présent

(3) ans ;

arrêté et selon le ou les plans

Toute aliénation ou tentative d’aliénation

joints ;

du Domaine Public Maritime.

K) Les

installations

doivent

être

Article 5 : Le droit d’occupation accordé

conçues et exploitées de manières à

au

ne pas causer de dommages au

permissionnaire

est

strictement

personnel, limité et révocable à la première

milieu naturel ;

requête de l’administration. Il ne peut être

L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de

cédé à titre onéreux ou gratuit.

construction sur le plan d’eau que
s’il a été autorisé à le faire par

Article 6 : Toute violation des dispositions

décision du Ministre des Pêches et

du présent arrêté entrainera le retrait de

de l’Economie Maritime ;

l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise

M) Il se conformera aux prescriptions

en demeure du permissionnaire.

que pourront lui faire tenir les
647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2018

1421

Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

648

