JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 2018

60ème année

N°1422

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
06 Juin 2018

08 Août 2018

Loi n°2018-020 relatif à la production, l’importation, la distribution, la
commercialisation, la publicité, la promotion et la consommation du
tabac et de ses produits……………………………………………...612
Loi n°2018-033 abrogeant et remplaçant la Loi n°2010-007 du 20
Janvier 2010 portant Statut de la Police Nationale…………………622

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
du 27 Septembre 2018

Décret n° 2018-135 abrogeant et remplaçant le décret n°2009231 du 24 novembre 2009, portant création, organisation et
fonctionnement du Comité National de l’Initiative sur la

609

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

Transparence
des
Industries
Extractives
« ITIE »……………………………………………………628

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Divers
12 Juin 2018

Décret n°2018-103 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation de
l’Administration……………………………………………………631

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
25 Juin 2018

Décret n°2018-112 modifiant certaines dispositions des décrets
portants créations et organisations des Etablissements publics à
caractères administratifs dénommés Centres Hospitaliers de Néma,
Aioun, Kiffa, Aleg, Atar, Nouadhibou, Zouératt, Tidjikja, Akjoujt,
Boghé, Rosso, Kaédi, Sélibaby, Centre Hospitalier National,
Cardiologie, Oncologie, l’Institut National de Recherche en Santé
Publique, Institut National de Virologie, Mère et Enfant, Laboratoire
National de Contrôle des Qualités de médicaments, l’Amitié, Cheikh
Zayed, Centre National de Transfusion Sanguine, Centre National des
Spécialités
et
de
l’Appareil
Locomoteur,
le
Cnorf………………………………………..………………………..632

Actes Divers
25 Juin 2018
25 Juin 2018
09 Avril 2018

Décret n°2018-110 portant nomination des membres du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier de Kiffa……………………633
Décret n°2018-111 portant nomination des membres du conseil
d’administration du Centre National de Cardiologie………………..633
Arrêté n°209 portant nomination de la personne responsable des
Marchés Publics (PRMP) du Centre National des Opérations d’Urgence
en Santé Publique (CNOUSP)……………………………………..634

Ministère de l’Agriculture
Actes Divers
27 Juin 2018

Décret n°2018-114 portant nomination du Président et des Membres du
conseil d’administration de la Société Toumour Mauritania
(STM)………………………………………………………………..634

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
16 Mars 2018
Arrêté n°0163 portant constitution d’un Comité National de Suivi des
Ressources Pastorales……………………………………………….634

Ministère de l’Equipement et des Transports
19 Mars 2018

Arrêté n°0168 portant habilitation de certains inspecteurs de l’aviation
civile………………………………………………………………....635
610

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

26 Mars 2018

1422

Arrêté Conjoint n°0199 portant agrément de manutention à la société
SEPCO Industries SA au Port Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »……………………………………………………………637

Ministère de l’Education Nationale
Actes Réglementaires
19 Juin 2018
Décret n°2018-106 complétant certaines dispositions du décret n°2016
-082 du 19 avril 2016, modifié, portant harmonisation et simplification
du système de rémunération des fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat et de ses établissements publics à caractère administratif,
attribuant certaines indemnités et primes au profit du corps des
formateurs des ENIs………………………………………………....637

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Divers
24 Juillet 2018

Décret n°2018-128 portant nomination des membres du conseil
d’administration du Centre National des Œuvres Universitaires……638

Ministère de la Culture et de l’Artisanat
Actes Réglementaires
25 Avril 2018

Arrêté n°0320 portant autorisation de la saison Leghweichiche pour le
tir à la cible traditionnel……………………………………………..639

Actes Divers
06 Avril 2018

Arrêté n°207 portant nomination d’un conseiller à l’Institut
Mauritanien de Recherche et de Formation en matière du Patrimoine et
de la Culture…………………………………………………………639

Ministère Délégué au près du Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget
Actes Divers
17 Juillet 2018

Décret n°2018-119 portant nomination d’un fonctionnaire au Ministère
Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances Chargé du
Budget……………………………………………………………….639

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

611

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

avantage financier ou commercial ou
s’arranger pour le faire ou offrir de le faire,
que ce soit moyennant un prix ou autre
paiement ou gratuitement .

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2018-020 relatif à la production,
l’importation,
la
distribution,
la
commercialisation, la publicité, la
promotion et la consommation du tabac
et de ses produits

3°)-Avertissement sanitaire : message
d’avertissement graphique et textuel sur les
méfaits de la consommation du tabac ou de
l’exposition à la fumée du tabac sur la
santé, les avantages d’arrêter de fumer et
ou les suggestions pour arrêter de fumer et
tout autre message approprié de lutte
antitabac.

L’Assemblée Nationale a adopté :
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :

Chapitre
dispositions générales

1422

premier :

4°)-Cigarette : produit
comprenant
entièrement ou partiellement du tabac
coupé, haché ou manufacturé, enroulé dans
du papier ;

Article premier : objet
La présente loi a pour objet de protéger les
générations présentes et futures des effets
sanitaires, sociaux, environnementaux et
économiques
dévastateurs
de
la
consommation de tabac et de l’exposition à
sa fumée en République Islamique de
Mauritanie.
Article 2 : champ d’application
La présente loi régit la production, la
fabrication, le conditionnement, la
commercialisation, la consommation du
tabac et de ses produits et l’exposition à sa
fumée.
Elle régit également l’accès au tabac et à
ses produits, la publicité, l’information de
la population et à la protection de
l’environnement contre les effets nocifs du
tabac.
Article 3 : Définitions
En vertu des dispositions de la présente loi,
les mots et expressions ci-dessous
signifient :

5°)-Comité : Comité de Lutte antitabac
crée par la présente loi.
6°)-Commerce illicite : pratique ou
conduite interdite par la loi concernant la
production, l’importation, l’expédition, la
réception, la possession, la distribution, la
vente ou l’achat de tabac ou de ses
produits, y compris toute pratique ou
conduite visant à faciliter cette activité ;
7°)-Communication
électronique :
communication par le biais de la radio, la
télévision, le téléphone et l’Internet ;
8°)-Communication
institutionnelle :
communication par ou pour le compte d’un
fabricant, importateur ou distributeur de
produits du tabac dont le but ou l'objet
n'est pas celui d’inciter les consommateurs
à choisir une marque de produit du tabac
plutôt qu’une autre ;

1°)-Accessoire :

produit pouvant être
utilisé dans le cadre de la consommation
d’un produit du tabac et comprend
notamment la pipe, le fume-cigarette, le
repose cigare, les briquets ou les
allumettes.

9°)-Composants : produits chimiques, y
compris les particules, les vapeurs et le gaz
dans les produits du tabac fumés ou sans
fumée ;

2°)-Approvisionner : vendre, donner,
échanger, transporter, consigner, livrer,
fournir ou céder le titre de propriété d’un
produit du tabac aux fins d’obtenir un

10°)-Distribution : commercialisation ou
cession à titre gratuit ou toute autre forme
de donation des produits du tabac ;
612

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

21°)-Lieu de travail : tout lieu utilisé par
des personnes au cours de leur travail ou
dans le cadre de leur emploi.
Par travail, on n’entend pas
seulement les tâches rétribuées, mais aussi
le travail volontaire s’il s’agit d’un type de
travail pour lequel un salaire est
normalement versé. En outre, les « lieux de
travail » ne comprennent pas seulement les
lieux où le travail est effectué, mais aussi
tous les lieux annexes communément
utilisés par les travailleurs dans le cadre de
leur emploi, y compris par exemple les
couloirs, ascenseurs, cages d’escalier, halls
d’entrée,
installations
communes,
cafétérias, toilettes, salons, salles de repas,
ainsi que les bâtiments extérieurs comme
les abris ou hangars.

11°)-Distributeur de produits de tabac :
appareil ou dispositif construit pour
contenir des produits du tabac et pouvant
automatiquement vendre un produit du
tabac en introduisant une pièce, un jeton ou
un objet similaire dans la machine ou le
dispositif ;
12°)-Emission : toute substance ou
combinaison de substances produites à
l'allumage ou durant la fabrication ou la
consommation d'un produit du tabac ;
13°)-Enfant : toute personne âgée de
moins de dix huit ans ;
14°)-Fabricant : société ou toute personne
qui manufacture, fabrique, produit, traite,
emballe et ou étiquette les produits du
tabac ;

Les véhicules utilisés au cours du
travail sont considérés comme des lieux de
travail et doivent être nommément
désignés comme tels.

15°)-Fumée secondaire : fumée produite
par la combustion d’un produit du tabac à
laquelle s’ajoute généralement la fumée
exhalée par le fumeur ;

Une attention particulière doit aussi
être accordée aux lieux de travail qui sont
également des lieux d’habitation ou de
séjour tels que les prisons ou les
établissements pour malades mentaux.
Ces lieux constituent aussi des
lieux de travail pour d’autres personnes qui
doivent être protégées contre l’exposition à
la fumée du tabac.
22°)-Lieu « clos »ou « fermé » ou «
intérieur» : inclut tout espace couvert par
un toit ou entouré par un ou plusieurs murs
ou côtés, quels que soient les types de
matériaux utilisés pour le toit, le mur ou les
côtés, et qu’il s’agisse d’une structure
permanente ou temporaire.

16°)-Fumer : le fait de détenir ou
d’utiliser un produit du tabac allumé, que
la fumée soit ou non activement inhalée ou
exhalée ;
17°)-Goudron : substance cancérigène qui
provient de la combustion du tabac ;
18°)-Grand public : l’ensemble de la
population mauritanienne, y compris les
non fumeurs et les enfants ;
19°)-Industrie du tabac : entreprises de
production,
fabrication,
de
commercialisation et de distribution du
tabac et de produits du tabac et
importateurs et exportateurs de ces
produits ;

23°)-Lieu public : tout lieu auquel le
public a accès
librement ou contre
paiement ;

20°)-Ingrédient : toute substance autre
que les feuilles et autres parties naturelles
ou non transformées ou traitées de la plante
de tabac, utilisés dans la fabrication ou la
préparation d’un produit du tabac et encore
présents dans le produit fini, même sous
une forme modifiée, y compris le papier, le
filtre, les encres et les colles ;

24°)-Lutte antitabac: toute une série de
stratégie de réduction de l'offre, de la
demande et des effets néfastes visant à
améliorer la santé d'une population en
éliminant ou en réduisant sa consommation

613

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

de produits du tabac et l’exposition de
celle-ci à la fumée du tabac ;

1422

communication, recommandation ou action
commerciale ayant pour but ou effet de
promouvoir directement ou indirectement
un produit du tabac ou l’usage du tabac ;

25°) Meneygé : nom local du tabac vendu
en vrac en feuille ou en poudre.

33°)
Responsabilité
sociale
des
entreprises : toute forme d’activités ou
actions menées par l’industrie du tabac
visant à paraître comme adoptant un
comportement responsable en apportant
des contributions à de bonnes causes ou en
s’attachant à promouvoir par ailleurs des
éléments « socialement responsables » de
leurs pratiques commerciales. Il s’agit
notamment et pas exclusivement de
contributions financières ou en nature à des
organisations, comme des organisations
communautaires, sanitaires, sociales ou
environnementales, directement ou par
l’intermédiaire d’autres entités.

26°)-Nicotine :
alcaloïde
nicotinique
majeur et composant naturel du tabac,
responsable de la dépendance engendrée
par le tabac ;
27°)-Paquet : emballage, pochette, boîte
ou autre conditionnement contenant un
produit du tabac ou des paquets multiples
de produits du tabac (comme des
cartouches) et comprend les étiquettes et
autre information écrite ou graphique qui
figure dessus ou à l’intérieur ;
28°)-Parrainage sponsoring : toute forme
de contribution à tout évènement ou
activité ayant pour but ou effet de
promouvoir directement ou indirectement
un produit du tabac ou l'usage du tabac ;

34°)-Tabac : plante herbacée de la famille
des solanacées dont les feuilles sont
travaillées et présentées sous diverses
formes pour la consommation : tabac à
priser, tabac à chiquer, tabac à fumer, tabac
à mâcher ;

29°)-Présentoir : vitrine, étagère ou autre
support dans ou sur lequel un produit du
tabac est placé en attendant d’être vendu et
qui est placé à un endroit dans des locaux
fixes ou mobiles et utilisé principalement
pour présenter des produits du tabac
destinés à l’achat au détail ;

35°)-Transport public : tout moyen de
transport des personnes y compris les
ascenseurs;
36°)-Vendeur : personne qui fournit un
produit du tabac moyennant un prix ou
autre paiement et comprend tout fabricant,
distributeur,
grossiste,
importateur,
exportateur et détaillant ;
Article 4 : sens simple
Tout mot ou expression non défini aura le
sens simple et ordinaire qui lui est
habituellement attribué, sauf si le contexte
l’exige autrement, et sera interprété d’une
manière qui correspondra aux objectifs et
à l’esprit de la présente loi.

30°)-Produit du tabac : produit fabriqué
entièrement ou partiellement à partir de
tabac en feuilles comme matière première
et destinés à être fumés, sucés, chiqués ou
prisés. ;
31°)-Promouvoir ou
promotion :
annonces
publicitaires
de
manière
extensive, tout acte ou toute pratique
commerciale ayant pour but d’encourager,
directement ou indirectement, l’achat ou la
consommation d’un produit du tabac ou
d’une marque de tabac ou de créer la
connaissance d’un produit du tabac ou
d’une marque de tabac ou de créer une
association avec celui-ci ou celle-ci ;

Article 5 : application des expressions
Les expressions au singulier ou au pluriel
s’appliquent de la même manière au pluriel
ou au singulier, respectivement.

32°)-Publicité en faveur du tabac et
promotion du tabac: toute forme de
614

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Les expressions définies comme des noms
ou des verbes ont le sens correspondant de
verbes ou noms, respectivement.

1422

Le Ministère chargé de la Santé Publique
initie des programmes de sensibilisation et
de formation sur les méfaits du tabac et de
ses produits au profit des acteurs de la lutte
contre le tabac pour renforcer leurs
compétences en matière d’information et
éducation de la population de façon
appropriée et permanente.
Article 10 : Sensibilisation locale
Chaque administration locale territoriale
ou municipale en collaboration avec la
société civile et le Ministère chargé de la
Santé Publique organise des campagnes
d’éducation et d’information sur le tabac
sur son territoire de compétence.

Article 6 : Comité national de lutte
antitabac
Il est créé un Comité National de lutte
antitabac pour coordonner les activités de
lutte antitabac et assurer la mobilisation
des ressources financières nécessaires pour
financer les activités de lutte antitabac.
Ce comité est placé sous la tutelle du
Ministère chargé de la Santé Publique.
Les attributions, la composition et le
fonctionnement du Comité National de
Lutte antitabac et les mécanismes de
financement des activités de lutte antitabac
seront fixés par décrets pris en conseil des
Ministres sur proposition du Ministre
chargé de la Santé Publique.

Article 11 : Enseignement des méfaits du
tabac
Le Ministère chargé de l’éducation intègre,
au moyen des informations fournies par le
Ministère chargé de la Santé Publique, les
questions relatives aux méfaits de la
consommation de tabac et l’exposition à la
fumée sur la santé dans les matières
enseignées dans les établissements publics
et privés à tous les niveaux de l’éducation,
y compris les systèmes d’apprentissage
informels.
Article 12 : contenu de l’information et
l’éducation
L’information et l’éducation sur les méfaits
du tabac intègrent les services fournis par
les prestataires des services de la santé.
Le Ministère chargé de la Santé Publique
assure une formation aux prestataires des
services de santé de manière à ce qu’ils
acquièrent des compétences en vue de
communiquer
les
informations
et
d’apporter l’éducation sur les méfaits de la
consommation du tabac de manière
appropriée.

Article
7: Fonds national de lutte
antitabac
Il est créé un Fonds National de lutte
antitabac pour financer les activités de lutte
antitabac
Les attributions, du Fonds National de
Lutte antitabac et ses mécanismes de
gestion et de financement seront fixés par
décrets pris en conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de la Santé
Publique et du Ministre chargé des
Finances.

Chapitre deuxième : information,
éducation et communication
Article 8 : sensibilisation du public
Le Ministère chargé de la Santé Publique
en collaboration avec les acteurs de la lutte
antitabac
promeut
l’information,
l’éducation et la sensibilisation du public
sur les méfaits de la consommation du
tabac et de l’exposition à la fumée par le
biais de campagnes nationales de
sensibilisation

Chapitre troisième :
produits du tabac

tabac

et

Article 13 : Utilisation des ingrédients
Il est interdit l’utilisation des ingrédients
suivants :
- Ingrédients pouvant servir à
améliorer le goût des produits du
tabac.

Article 9 : programmes nationaux de
sensibilisation

615

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

-

Ingrédients ayant des propriétés
colorantes dans les produits du
tabac.
- Ingrédients créant l’impression que
le produit a des effets bénéfiques
sur la santé.
L’industrie du tabac est tenue de
communiquer au Ministère chargé de la
Santé Publique les constituants et les
ingrédients utilisés dans la fabrication des
produits de tabac.
Quiconque ne respecte pas cette
disposition sera puni d'une amende de
cinquante mille Ouguiya (50.000) à cent
mille (100.000) d’ouguiyas.

1422

relatifs à la teneur en nicotine, en goudron
et en monoxyde de carbone effectués dans
les conditions fixées par arrêté du Ministre
chargé de la Santé Publique.
Il doit soumettre annuellement au
Ministère chargé de la Santé Publique les
informations concernant les marques
fabriquées ou importées et les ingrédients
utilisés dans la fabrication de ces produits.
Les listes relatives aux informations qui
devront être communiquées au Ministère
chargé de la Santé Publique seront
déterminées par arrêté du Ministre chargé
de la Santé Publique.
Article 17 : non respect des teneurs
Quiconque ne respecte pas les dispositions
de l’article 16 sera puni d'un
emprisonnement d’un à deux ans et d'une
amende de cinquante mille (50.000) à cent
mille (100.000) d’ouguiyas ou de l'une de
ces deux peines.
La fermeture de l'établissement ou de
l'installation industrielle pourra être
ordonnée pour une durée de quinze (15)
jours au moins et trente (30) jours au plus.
En cas de nouvelle condamnation, la
fermeture définitive de l'établissement ou
de l'installation industrielle est prononcée.
Outre les sanctions pénales prévues, les
produits
saisis
seront
détruits
conformément aux procédures en vigueur.
Article 18 : protection des enfants
Il est interdit de vendre un produit du
tabac à toute personne de moins de dix-huit
ans.
Quiconque ne respecte pas cette
disposition sera puni d'une amende de
vingt mille
(2 0.000) à cinquante
mille (50.000) d’ouguiyas.

Article 14 : Conformité aux normes
Il est interdit de fabriquer, d’importer ou
de vendre un produit du tabac qui n’est pas
conforme aux dispositions de la présente
loi et de ses textes d’application.
Quiconque ne respecte pas cette
disposition sera puni d'une amende de
cinquante mille Ouguiya (50.000) à cent
mille (100.000) d’ouguiyas.
La fermeture de l'établissement ou de
l'installation industrielle pourra être
ordonnée pour une durée de quinze (15)
jours au moins et trente (30) jours au plus.
En cas de nouvelle condamnation, la
fermeture définitive de l'établissement ou
de l'installation industrielle est prononcée.
Outre les sanctions pénales prévues, les
produits
saisis
seront
détruits
conformément aux procédures en vigueur.
Article 15 : teneurs autorisées
Les teneurs maximales autorisées pour la
nicotine, le goudron et le monoxyde de
carbone, et autres composants des produits
du tabac, ainsi que les normes relatives à
leurs mesures seront fixées par arrêté du
Ministre chargé de la Santé Publique.

Article 19 : objets ressemblants
Il est interdit de fabriquer ou de vendre aux
enfants des objets et des jouets qui
ressemblent à des produits du tabac.

Article 16 : contrôle des teneurs

Toute infraction à cette disposition est
passible d'une amende de cinq mille
(5.000) ouguiyas à cinquante
mille
(50.000) ouguiyas.

Chaque fabricant ou importateur doit,
chaque année, pour chaque marque de
produit du tabac qu’il fabrique ou importe,
soumettre au Comité les résultats des tests
616

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Article 20 : distributeur automatique
Il est interdit de vendre les produits du
tabac au moyen d’un distributeur
automatique.
Quiconque contrevient à cette interdiction
est puni d’une amende de vingt mille
(20.000) à quarante mille (40.000)
Ouguiya.
Article 21 : interdiction de la vente de
produits du tabac

1422

Article 23 : points de vente
Les points de vente des produits de tabac et
les caractéristiques des locaux destinés à
les recevoir sont définis par arrêté conjoint
du Ministre chargé de la Santé Publique et
du Ministre chargé du Commerce.
Toute violation de cette disposition sera
punie d'une amende de cinq mille (5. 000)
d’ouguiyas à cinquante mille (50.000)
d’ouguiyas

La vente de produits du tabac est interdite
dans les institutions scolaires, sanitaires,
sportives publiques et parapubliques.et les
institutions privées à usage collectif.

Article 24 : livraison postale

La même peine est applicable aux
coauteurs et aux complices de cette
infraction.

Il est interdit, moyennant paiement, de
faire livrer un produit du tabac ou de
l’envoyer par la poste ou courrier express,
à moins que la livraison ne soit effectuée
entre les fabricants, les distributeurs, les
grossistes ou les détaillants ou les autres
personnes participant à une activité
commerciale légale impliquant des
produits du tabac
Il est interdit de faire la publicité d’une
offre concernant la livraison ou
l’expédition par la poste ou courrier
express d’un produit du tabac à l’intérieur
de la Mauritanie.
La violation des dispositions du présent
article est punie d’une amende de dix mille
(10.000) à vingt mille (20.000) Ouguiya.
Article 25 : le commerce illicite des
produits de tabac
Le commerce illicite des produits de tabac
est interdit.
La violation de cette interdiction sera punie
d'une amende de cinq cent mille(500.000)
d’ouguiyas à un million (1.000.000)
d’ouguiyas.

Article 22 : interdiction
distribution gratuite

la

Chapitre quatrième : composition,
étiquetage et conditionnement

La distribution gratuite de produits du
tabac au public est interdite.

Article 26 : avertissement sanitaire
Les paquets ou cartouches et toutes formes
de conditionnements extérieurs des
produits du tabac en vente en Mauritanie
doivent comporter une mise en garde
sanitaire couvrant au minimum 70 % de la
surface en recto verso.

Les points de vente doivent être signalés
par des panneaux rappelant le danger lié à
la consommation de tabac.
La forme des panneaux et le contenu du
message sont déterminés par arrêté
conjoint du Ministre chargé de la Santé
Publique et du Ministre chargé du
Commerce.
Les vendeurs de tabac doivent déposer
auprès de l'autorité administrative de leur
résidence, une déclaration d'existence et
disposer d’une licence pour vendre les
produits du tabac.
La violation de l’une des dispositions de
cet article est passible d'une amende de
cinq
mille (5.000) ouguiyas à cinquante
mille (50.000) ouguiyas.
En cas de récidive la peine est doublée.

de

La violation de cette disposition sera punie
d'une amende de cinq mille (5000)
d’ouguiyas à cinquante mille (50 000)
d’ouguiyas.
617

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Ces mises en garde doivent se présenter
sous forme d’images et des textes et écrites
dans les langues officielles en Mauritanie.

1422

Article 29 : emballage
Tous les produits du tabac doivent être
emballés et étiquetés.

Les modalités de conditionnement,
d’étiquetage et d’impression sur les
paquets, cartouches et cartons ou autres
formes de conditionnement sont fixées par
arrêté du Ministre chargé de la Santé
Publique.
Article 27 : sanction du défaut
d’avertissement sanitaire
Toute infraction aux dispositions de
l'article 26, sera punie d'une amende de
cinquante mille (50.000) à cent millions
(100.000) d’ouguiyas.

II est interdit d'emballer un produit du
tabac d'une manière non conforme à la
présente loi et à ses textes d’application.
Il est interdit d'utiliser, sur l'emballage des
produits du tabac, textes et moyens
fallacieux, tendancieux ou trompeurs, ou
susceptibles de donner une impression
erronée quant aux caractéristiques, effets
sur la santé, risques ou émissions du
produit, y compris des termes, descriptifs,
marques commerciales, signes figuratifs ou
autres qui donnent directement ou
indirectement l’impression erronée qu’un
produit du tabac particulier est moins nocif
que d’autres

La fermeture de l'établissement ou de
l'installation industrielle pourra être
ordonnée pour une durée de quinze (15)
jours au moins et trente (30) jours au plus.
En cas de nouvelle condamnation, la
fermeture définitive de l'établissement ou
de l'installation industrielle est prononcée.
Outre les sanctions pénales prévues, les
produits
saisis
seront
détruits
conformément aux procédures en vigueur.
Article 28 : normes de fabrication et
d’étiquetage
Les produits du tabac à fabriquer et ceux
destinés à la vente doivent être conformes
aux normes définies par arrêté du Ministre
chargé de la Santé Publique
Quiconque ne respecte pas cette
disposition sera puni d'une amende de
cinquante mille (50.000) à un million
(1.000.000) d’ouguiyas.
La fermeture de l'établissement ou de
l'installation industrielle pourra être
ordonnée pour une durée de quinze (15)
jours au moins et trente (30) jours au plus.

L’affichage de dates de péremption sur
toutes les différentes formes de
conditionnement et d’étiquetage de
produits du tabac est interdit.
Il est interdit de marquer sur toutes les
différentes formes de conditionnement et
d’étiquetage de chiffres concernant les
émissions et composants notamment et pas
exclusivement le taux de goudrons, de
nicotine et de monoxyde de carbone, sur
les différentes formes de conditionnement
et d’étiquetage,
Quiconque viole l’une de ces dispositions
sera puni d'une amende de cinquante mille
(50.000) à cent millions (100.000)
d’ouguiyas.
Article 30: mentions obligatoires

En cas de nouvelle condamnation, la
fermeture définitive de l'établissement ou
de l'installation industrielle est prononcée.

Les paquets ou cartouches et toutes autres
formes de conditionnements extérieurs des
produits du tabac doivent porter les
mentions relatives à la composition du
produit, le numéro du lot, la date de

Outre les sanctions pénales prévues, les
produits
saisis
seront
détruits
conformément aux procédures en vigueur.
618

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

fabrication et le nom et l'adresse du
fabricant.
Toute infraction à cette disposition sera
punie d'une amende de cinquante mille
(50.000) à cent mille (100.000)
d’ouguiyas.
La fermeture de l'établissement ou de
l'installation industrielle pourra être
ordonnée pour une durée de quinze (15)
jours au moins et trente (30) jours au plus.

1422

santé et les effets sur celle-ci liés à l'usage
du produit de tabac et à ses émissions,
Toute infraction à cette disposition sera
punie d'une amende de cinquante mille
(50.000) à cent mille (100.000)
d’ouguiyas.
Article 33 : impression erronée
Tout conditionnement et étiquetage des
produits du tabac qui contribuent à donner
une impression erronée qu’il est moins
nocif que d'autres est interdit.
Toute violation de cette disposition
sera punie d'une amende de cinquante
mille(50.000) à cent mille (100.000)
d’ouguiyas.

En cas de nouvelle condamnation, la
fermeture définitive de l'établissement ou
de l'installation industrielle est prononcée.
Article 31 : timbre fiscal :
Le tabac et ses produits dérivés qui
sont destinés à la vente sur le territoire
mauritanien doivent, après acquittement
des droits et taxes, porté un timbre fiscal
et être contenus dans des emballages,
boîtes, étuis ou paquets portant la
mention
« Vente uniquement
autorisée en Mauritanie »

Chapitre cinquième :
promotion, publicité,
parrainage et sponsoring
Article 34 : interdiction de la publicité
Toute forme de publicité, de sponsoring et
de promotion du tabac et de ses produits
est interdite.
La violation de cette interdiction sera punie
d'une amende de cinquante mille (50.000)
d’ouguiyas à cent mille (100.000)
d’ouguiyas.

Cette mention est imprimée au-dessous
de la marque commerciale, en caractères
indélébiles et très apparents, d’une
hauteur qui ne peut être inférieure à cinq
(5) millimètres.

Article 35 : interdiction du parrainage,
du sponsoring et de la « responsabilité
sociale des entreprises » par l’industrie
du tabac

Quiconque viole cette disposition sera puni
d'un emprisonnement d'un (1) an à cinq (5)
ans et d'une amende de cinquante mille
(50.000) à cent mille (100.000) d’ouguiyas
ou de l'une de ces deux peines.

Toute forme de parrainage, de sponsoring
et d’activités de « responsabilité sociale
des entreprises » par l’industrie du tabac
est interdite.

Outre les sanctions pénales prévues, les
produits
saisis
seront
détruits
conformément aux procédures en vigueur.

La violation de cette interdiction sera punie
d'une amende de cinquante mille(50.000)
d’ouguiyas à cent mille (100.000)
d’ouguiyas.

Article 32: prospectus
Le fabricant ou l'importateur de tabac ou
produits de tabac est tenu de remettre, au
Ministre chargé de la Santé Publique en la
forme et selon les modalités définies par
arrêté du ministre chargé de la Santé
Publique, un prospectus comportant
l'information exigée sur le produit et ses
émissions ainsi que sur les dangers pour la

Article 36 : interdiction de la publicité
équivoque
La publicité ou la propagande en faveur
d'un organisme, d'un service, d'une
activité, d'un produit ou d'un article autre
que le tabac, est interdite, lorsque par son
619

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

graphisme, sa présentation, l'utilisation
d'une marque, d'un emblème publicitaire
ou tout autre signe distinctif, elle rappelle
le tabac ou un produit du tabac.

1422

Sont punis d'une amende de cinq cent
(500) d’ouguiyas ceux qui auront
contrevenu à ces dispositions.
Les conditions d'application de cet article
seront fixées par arrêté conjoint du
Ministre chargé de la santé publique et des
ministres concernés.

La violation de cette interdiction sera punie
d'une amende de cinquante mille(50.000)
d’ouguiyas à cent
mille (1.00.000)
d’ouguiyas.
Article 37 : interdiction des transactions
sur les produits du tabac
Constituent des délits punissables d’un
emprisonnement de trois (03) à cinq (05)
ans d’emprisonnement et d’une amende de
cinq (05) à dix (10) millions d’ouguiyas ou
de l’une de ces deux peines, le fait de :
- fabriquer, distribuer gratuitement et
vendre de confiseries, des jouets ou tout
autre objet ayant la forme ou qui rappelle
un produit du tabac ;

Article 39 : moyens de transport
II est interdit de fumer dans tous les
moyens de transports publics.
Quiconque ne respecte pas cette
prescription encourt une amende de cinq
ouguiyas (500 UM). La sanction est
multipliée par deux en autant de récidives
constatées.
Article 40 : signalétique d’interdiction
de fumer
Tout responsable de lieu public ou de
transport public est tenu d’y afficher de
façon apparente l’interdiction de fumer.
Il est le premier garant du respect de la
défense de fumer dans les lieux sous sa
responsabilité.
Quiconque ne respecte pas cette
prescription encourt une amende de cinq
cent ouguiyas (500 UM). La sanction est
multipliée par deux en autant de récidives
constatées
Article 41 : aide au sevrage tabagique
Le Ministère chargé de la Santé Publique
élabore et met en œuvre par le biais du
Comité, des politiques et programmes
d’aide au sevrage tabagique.
Chapitre septième: protection des
politiques de santé en matière de lutte
antitabac face aux intérêts commerciaux
et autres de l’industrie du tabac

- fournir un produit du tabac à titre gratuit
ou en contrepartie de l'achat d'un produit
ou d'un service ou de la prestation d'un
service ;
- fournir un accessoire sur lequel figure un
élément de marque d'un produit du tabac à
titre gratuit ou en contrepartie de l'achat
d'un produit ou de la prestation d'un
service ;
- offrir ou donner par le fabricant ou
l'importateur, le détaillant, directement ou
indirectement, une contrepartie pour l'achat
d'un produit du tabac, un cadeau à
l'acheteur ou à un tiers, une prime, un
rabais ou le droit de participer à un
concours.
En cas de récidive la peine est doublée.
La même peine est applicable aux
coauteurs et aux complices de cette
infraction
Chapitre sixième : protection contre
l'exposition à la fumée du tabac et appui
au sevrage tabagique

Article 42: informations sur le tabac et
ses produits
L’industrie du tabac est tenue de fournir à
l’administration compétente toutes les
informations relatives à leurs activités et
les constituants et ingrédients de produits
du tabac.

Article 38 : lieux publics et lieux de
travail
II est interdit de fumer dans tous les lieux
publics.

620

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

La violation de cette disposition sera punie
d'une amende de cinquante mille (50.000)
d’ouguiyas à cent mille (100.000).
L’administration rend publiques ses
relations avec l’industrie du tabac.

1422

portant condamnation pour infractions à la
législation sur le tabac dans les lieux
qu'elle désignera ou son insertion intégrale
ou par extraits dans un ou plusieurs
journaux. Le tout aux frais du condamné.
Elle pourra, en outre, prononcer la
confiscation et la destruction des objets
saisis.
Article 48 : la récidive
Dans les cas de récidive, les peines
encourues au titre de la présente loi seront
portées au double.
Article 49: amende supplémentaire
Le tribunal saisi d'une poursuite pour
infraction à la présente loi peut, s'il
constate que le contrevenant a tiré des
avantages financiers de la perpétration de
l'infraction, lui infliger, en plus du
maximum
prévu,
une
amende
supplémentaire qu'il juge égale à ces
avantages.
Article 50: obligations additionnelles
En plus des peines prévues par la présente
loi et compte tenu de la nature de
l'infraction, le tribunal peut ordonner au
contrevenant tout ou partie des obligations
suivantes :
- la suspension de tout acte ou activité qui
pourrait entraîner la continuation de
l'infraction ou la récidive ;
- la suspension de la vente des produits du
tabac, et ce pour une période minimum
d'un an, en cas de récidive ;
- la constitution d'un cautionnement ou
d'un dépôt d'une somme d'argent en
garantie de l'observation d'une ordonnance
rendue ;
- l'indemnisation, de tout ou partie, de
l'Etat des frais exposés pour la prise des
mesures, en son nom, découlant des faits
qui ont mené à la déclaration de
culpabilité;
- le versement d’une somme d'argent
destinée à permettre les recherches sur les
produits du tabac qu'il estime indiquées.
Article 51 : répartition des amendes
Le produit des amendes prononcées en
application de la présente loi est reparti
comme suit:
- 60 % au trésor public ;

Article 43: protection contre l’ingérence
de l’industrie du tabac
L’industrie du tabac et ses démembrements
sont tenus à l’écart des organes consultatifs
et d’aide aux prises de décision relatifs aux
politiques de santé du pays.
De même, il est interdit de leur accorder
tout privilège.
La violation de cette interdiction sera punie
d'une amende de cinq cent mille (500.000)
d’ouguiyas à un million (1.000.000).
Chapitre huitième : responsabilité de
l’industrie du tabac
Article 44 : responsabilité pénale et
pécuniaire
L’industrie du tabac est responsable
pénalement
et
pécuniairement
des
dommages que ses activités causent à la
population et à l’environnement.
En cas d’infraction à cette disposition, elle
encourt une amende égale à dix fois le
montant
du
préjudice
subi
par
l’environnement.
Elle est tenue également de réparer le
préjudice subi par les populations.
Article 45 : poursuite judiciaire
Toute personne physique ou morale dont
l’intérêt est lésé par les activités de
l’industrie du tabac peut poursuivre celle-ci
devant les juridictions compétentes.
Article 46 : partie civile
Les associations dont l’objet statutaire
comporte la lutte contre le tabagisme et les
associations de consommateurs qui sont
régulièrement déclarées, peuvent exercer
les droits reconnus à la partie civile pour
les infractions aux dispositions de la
présente loi.
Chapitre neuvième : sanctions
communes
Article 47 : affichage
La juridiction saisie pourra, dans tous les
cas ordonner l'affichage du jugement
621

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

Les industries du tabac disposent d’un an
pour se conformer aux dispositions de la
présente loi.
Article 59 : abrogation
La présente loi abroge toutes les
dispositions antérieures qui lui sont
contraires.
Article 60 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Nouakchott, le 06 Juin 2018
Mohamed Ould Abdel Aziz
Premier Ministre
Yahya Ould Hademine
Ministre de la Santé
KANE Boubecar
-----------------Loi n°2018-033 abrogeant et remplaçant
la Loi n°2010-007 du 20 Janvier 2010
portant Statut de la Police Nationale

40 % au Fonds National de lutte
contre le tabagisme
Article 52: taxe spéciale
Il est prélevé une taxe spéciale sur
tous les produits de tabac dont les
modalités seront fixées et revues
périodiquement par la loi de finances après
concertation entre le Ministère chargé des
Finances et
le Ministère chargé de la
Santé Publique. Cette taxe doit atteindre
progressivement le taux de 100% du prix
du produit du tabac.
Chapitre dixième : constatation des
infractions à la législation sur le tabac
Article 53 : police sanitaire
La police sanitaire est chargée de
rechercher et de constater par procèsverbaux les infractions à la législation sur
le tabac.
Article 54 : descente de la police
sanitaire
Les agents de la Police Sanitaire, revêtus
de leur tenue et disposant de leur carte
professionnelle peuvent s'introduire dans
tous les lieux publics ou privés recevant du
public pour constater les infractions à la
législation sur le tabac.

L’Assemblée Nationale a adopté :
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Chapitre I : Des Dispositions Générales
Article Premier : La présente loi abroge et
remplace la loi n°2010.007 du 20 janvier
2010 portant statut de la police nationale
ainsi qu’il suit ;
Article 2 : La Police Nationale est une
force de sécurité relevant du Ministre
chargé de l’intérieur.
Article 3 : La Police Nationale est dirigée
par
une
personnalité
qui
prend
l’appellation de Directeur Général de la
Sûreté Nationale nommé par décret du
Président de la République.
Le Directeur Général de la Sûreté
Nationale est assisté d’un Directeur
Général Adjoint nommé dans les mêmes
formes.
Article 4 : La Police Nationale est chargée
d’une mission générale de protection et de
sauvegarde des intérêts fondamentaux de
l’Etat. Elle est chargée sur l’ensemble du
territoire
national
d’une
mission
permanente de :
 Sécurité Publique ;

Article 55 : réquisition de la police
sanitaire
Les agents de la Police Sanitaire peuvent
être requis par le Procureur de la
République, le Juge d'Instruction et les
Officiers de la Police Judiciaire afin de leur
prêter leur compétence technique.
Article 56 : procès-verbaux
Les agents de la police sanitaire remettent
à leurs chefs hiérarchiques les procèsverbaux constatant les infractions à la
présente loi.
Article 57 : notification
Le jugement rendu en matière de
législation sur le tabac est notifié au
responsable de la police sanitaire.

Chapitre onzième : dispositions
transitoires et finales
Article 58 : conformité à la loi
622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018




1422

ou individuelle de service lui est
formellement interdite. Il en est de Même
pour toute action politique ainsi que de
toute démonstration ou action de nature à
arrêter ou entraver le fonctionnement des
Institutions ou l’exécution des lois,
réquisition ou ordre des autorités
compétentes.

Police Judiciaire ;
Protection des personnes et des
biens ;
 Sûreté intérieure et extérieure de
l’Etat ;
 Lutte
contre
la
criminalité
transnationale organisée ;
 Garantie des libertés et de la
défense des Institutions de la
République ;
 Lutte contre le terrorisme et le
grand banditisme ;
 Recherche et centralisation des
renseignements, de l’information
du Gouvernement et les institutions
publiques ;
 Recherche et constatation des
infractions aux lois pénales, et de la
mise en œuvre des moyens
adéquats
à
leur
répression
conformément
au
code
de
procédure pénale et aux lois
spéciales ;
 Maintien et rétablissement de
l’ordre public ;
 Protection des Institutions et des
hautes personnalités ;
 Surveillance du territoire et de
l’immigration ;
 Lutte
contre
la
criminalité
économique et financière ;
 Lutte contre la cybercriminalité et
les infractions connexes ;
 Contrôle de la circulation des
personnes et gestion du flux
migratoire ;
 Sécurité de l’aviation civile, des
ports et aéroports ;
 Assistance
des
autorités
administratives locales ;
 Assistance à l’exécution des
missions
diplomatiques
et
consulaires à l’étranger ainsi qu’au
sein d’organismes internationaux
avec l’accord du Gouvernement.
Article 5 : En raison de la nature
particulière de ses obligations le personnel
de la Police Nationale ne jouit d’aucun
droit syndical et toute cessation concertée

Chapitre II : De la Structure Des
Carrières
Article 6 : La hiérarchie de la Police
National
comprend
deux
cadres
principaux :
 Cadre Général de Police (CGP) ;
 Cadre Technique de Police (CTP).
Section I : Du Cadre Général
Article 7 : Le Cadre Général de Police
comprend cinq (5) Corps fixés comme
suit :
- Corps des Commissaires de Police ;
- Corps des Officiers de Police ;
- Corps des Inspecteurs de Police ;
- Corps des Sous-officiers de Police ;
- Corps des Agents de Police.
Article 8 : Le Corps des Commissaires
comprend :
- Le
Grade
de
Commissaire
Contrôleur de Police ;
- Le
Grade
de
Commissaire
Divisionnaire de Police ;
- Le Grade de Commissaire Principal
de Police ;
- Le Grade de Commissaire de
Police.
Article 9 : Le Corps des Officiers de
Police comprend :
- Le Grade d’Officier Principal de
Police ;
- Le Grade d’Officier de Police 1ère
classe ;
- Le Grade d’Officier de Police 2ème
classe.
Article 10 : Le Corps des Inspecteurs de
Police comprend :
- Le Grade d’Inspecteur principal de
Police ;
- Le Grade d’Inspecteur de Police
1ère classe ;
623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Le Grade d’Inspecteur de Police
2ème classe.
Article 11 : Le corps des Sous-officiers de
Police comprend :
- Le Grade d’Adjudant-chef de
Police ;
- Le Grade d’Adjudant de Police ;
- Le Grade de Brigadier-chef de
Police ;
- Le Grade de Brigadier de Police.
Article 12 : Le Corps des Agents de Police
comprend :
- Le Grade d’Agent de Police 1ère
classe ;
- Le Grade d’Agent de Police 2ème
classe.
Article 13 : Un décret fixera les modalités
d’application et l’organisation des 5 corps
en classes, échelons, attributs distinctifs,
ainsi que les conditions de passage par voie
professionnelle d’un corps à un autre.
Article 14 : Les Commissaires de Police
du Cadre Général de Police sont magistrats
de l’Ordre Administratif et Judiciaire. A ce
titre Ils exercent la fonction d’Officier du
Ministère Public près des tribunaux de
Police.
Les Commissaires de Police, les Officiers
de Police et les inspecteurs de Police du
Cadre Général de Police sont Officiers de
Police Judicaires. Ils sont doté de la tenue
d’uniforme dont la composition est fixé par
arrêté du Ministre chargé de l’Intérieur.

1422

niveau de l’Administration Centrale de la
Direction Générale de la Sureté Nationale.
Article 17 : Les Inspecteurs de Police du
Cadre Général de Police exercent les
missions
d’investigations,
de
renseignements et de surveillance dans les
différents services de police. Ils peuvent
être appelés à diriger les Commissariats de
Police ou les Compagnies de Maintien de
l’Ordre.
Article 18 : Les Sous-officiers et Agents
de police du Cadre Général de Police sont
agents de Police Judiciaire et sont dotés de
la tenue d’uniforme dont la composition
est fixée par arrêté du Ministre chargé de
l’Intérieur.
A titre exceptionnel et sur la demande du
Directeur Général de la Sûreté Nationale,
les Adjudants-chefs de Police, Adjudants
de Police et Brigadier-chef de Police du
Cadre Général de Police peuvent être
nommés Officier de Police Judiciaire par
arrêté conjoint du Ministre chargé de
l’intérieur et du Ministre de la Justice.
Article 19 : Les grades des Corps des
Commissaires de Police, des Officiers de
Police et des Inspecteurs de Police du
Cadre Général de Police sont conférés par
décret du Président de la République sur
proposition du Directeur Général de la
Sûreté Nationale.
Les grades des Corps des Sous-officiers et
gents de Police du Cadre Général de Police
sont conférés par arrêté du Ministre chargé
de l’Intérieur sur proposition du Directeur
Général de la Sûreté Nationale.
Section II : Du Cadre Technique
Article 20 : Le Cadre Technique de Police
comprend :
- Le Corps des Médecins de Police ;
- Le Corps des Ingénieurs de Police ;
- Le
Corps
des
Techniciens
Supérieurs de Police ;
- Le Corps des Techniciens de
Police.
Article 21 : Le Corps des Médecins de
Police est chargé de l’encadrement
sanitaire, de la gestion et l’administration
des hôpitaux et centres de santé de la
Police Nationale.

-

Article 15 : Les Commissaires de Police
du Cadre Général de Police constituent le
plus haut niveau de la hiérarchie de Police.
Ils sont chargés d’assurer les fonctions de
conception de Direction, de coordination,
d’encadrement opérationnel, administratif
et judicaire.
Article 16 : Les Officiers de Police du
Cadre Général de Police assistent les
Commissaires de Police dans l’exercice de
leur fonction. Ils assurent les fonctions de
commandement opérationnel des services.
Ils ont vocation à exercer les fonctions de
chef de circonscription de Police
(Commissariat de Police) ou Commandant
de Compagnie ou Chef de Service au
624

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Article 22 : Le Corps des Médecins de
police comprend :
- Le Grade de Médecin Commissaire
Contrôleur de Police ;
- Le Grade de Médecin Commissaire
Divisionnaire de Police ;
- Le Grade de Médecin Commissaire
Principal de Police ;
- Le Grade de Médecin Commissaire
de Police ;
- Le Grade de Médecin Officier de
Police.
Un décret précisera les modalités
d’avancement des Médecins de Police.
Article 23 : Le Corps des Ingénieurs de
Police est chargé de la conception des
études, de la mise en œuvre des projets de
développement et de modernisation de la
Police
Nationale,
notamment
les
infrastructures, l’informatique, les logiciels
de gestions des ressources humaines et les
finances et de manière générale les grands
travaux au sein de la Police.
Article 24 : Le Corps des Ingénieurs de
police comprend :
- Le Grade d’Ingénieur Commissaire
Contrôleur de Police ;
- Le Grade d’Ingénieur Commissaire
Divisionnaire de Police ;
- Le Grade d’Ingénieur Commissaire
Principal de Police ;
- Le Grade d’Ingénieur Officier de
Police.
Un décret précisera les modalités
d’avancement des Ingénieurs de Police.
Article 25 : Le Corps des Techniciens
Supérieur Officiers de Police est chargé
de l’encadrement technique dans les
domaines
de
la
santé,
de
l’informatique, de la mécanique, du
froid, de la plomberie, de l’électricité,
de la maçonnerie ou tout autre domaine
technique utile au bon fonctionnement
des Services de Police.

-

Le Grade de Technicien Supérieur
Officier de Police 1ère classe ;
- Le Grade de Technicien Supérieur
Officier de Police 2ème classe.
Article 27 : Les Grades de Médecin de
Police, Ingénieur de Police et Technicien
Supérieur Officier de Police son conférés
par décret du Président de la République
sur proposition du Directeur Général de la
Sûreté Nationale.
Article 28 : Le Corps des Techniciens
Sous-officiers de Police est chargé de
seconder le Corps des Techniciens
Supérieurs Techniciens Officiers de Police
dans les missions qui leurs sont dévolues.
Article 29 : Le Corps des Techniciens
Sous-officiers de Police comprend :
- Le Grade de Technicien Adjudantchef de Police ;
- Le Grade de Technicien Adjudant
de Police ;
- Le Grade de Technicien Brigadierchef de Police ;
- Le Grade de Technicien Brigadier
de Police.
Article 30 : Les Grades du Corps des
Techniciens Sous-officiers sont conférés
par arrêté du Ministre chargé de l’intérieur
sur proposition du Directeur Général de la
Sûreté Nationale.
Article 31 : Un décret précisera les
modalités d’application (recrutement,
avancement) des personnels du Corps
Technique et les conditions de transfert des
personnels de Police (Officiers et Sousofficiers) du Cadre Général vers le Cadre
Technique.
Chapitre III : Des Obligations
Article 32 : Les personnels de la Police
Nationale consacrent l’intégralité de leur
temps à leur activité professionnelle et aux
taches qui leurs sont confiées. Ils ne
peuvent exercer à titre personnel aucune
activité privée lucrative de quelque nature
que ce soit. Toutefois, les personnels de la
Police Nationale peuvent être autorisés par
le Directeur Général de la Sûreté Nationale
à produire soit des œuvres scientifiques ou
littéraires soit de donner des enseignements
relevant de leurs spécialités.

Article 26 : Le Corps des Techniciens
Supérieurs
Officiers
de
Police
comprend :
-

1422

Le Grade de Technicien Supérieur
Officier Principal de Police ;
625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Article 33 : Le personnel de la Police
Nationale a l’obligation de servir l’Etat
avec dévouement, loyauté et intégrité. Il lui
est formellement interdit de solliciter ou
recevoir
directement
par
personne
interposée, même en dehors de ses
fonctions, mais en raison de celles-ci, des
dons,
gratifications
ou
avantage
quelconque.
Article 34 : Les personnels de la Police
Nationale sont rigoureusement astreints à
l’obéissance hiérarchique et à la discipline
dans le respect des lois et règlements. Ils
sont soumis à l’obligation de discrétion
professionnelle pour tout ce qui concerne
les faits, information ou document dont ils
ont pris connaissance dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de leur fonction.
Toute communication à tiers de pièces ou
document de service non prévue par la
réglementation en vigueur, est interdite.
En dehors des cas expressément prévus pr
la réglementation en vigueur, le personnel
de la Police Nationale ne peut être délié de
l’obligation de discrétion professionnelle
ou de l’interdiction édictée à l’aliéna
précédent que par décision expresse de
l’autorité dont il dépend.
Article 35 : Le Personnel de la Police
Nationale ne peut contracter mariage que
s’il est autorisé par le Directeur Général de
la Sûreté Nationale. Il doit informer de la
profession de son conjoint ou du
changement éventuel de cette profession
s’il y’a lieu.
Article 36 : Le Personnel de la Police a
l’obligation de s’abstenir de tout acte de
nature à porter atteinte à la liberté
individuelle ou collective sauf cas prévu
par la loi et de manière générale de tout
traitement cruel inhumain ou dégradant
constituant une violation des droits de la
personne humaine.
Article 37 : Le personnel de la Police
Nationale a le droit d’intervenir de sa
propre initiative ou sur instruction de sa
hiérarchie pour porter aide et assistance à
toute personne en danger ou pour prévenir
tout acte de nature à troubler la sécurité ou
l’ordre public. Ces obligations demeurent

1422

mêmes après les heures normales de
service. A cet effet, et au besoin, il peut
requérir la force publique.
Dans le cadre ou, le personnel de la Police
Nationale intervient de sa propre initiative
en dehors des heures de service dans les
formes et les conditions prévues par
l’aliéna 1er du présent article, il est
considéré comme étant en service.
Un décret portant code de déontologie
policière fixera les obligations morales des
Personnels de la Police Nationale.
Chapitre IV : Des Droits et Avantages
Article 38 : Le personnel de la Police
Nationale est couvert par l’Etat ou la
collectivité qui l’emploie pour ce qui
concerne toutes condamnations civiles
dont il pourrait être l’objet en cas de
poursuites par un tiers pour une faute liée à
l’exécution du service.
En outre, il a droit à la protection contre les
menaces, les outrages, les injures, les
diffamations dont il peut faire l’objet dans
l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de
sa fonction. L’Etat est tenu de lui assurer
cette protection.
Article 39 : Tout fonctionnaire de la Police
Nationale a le droit de porter une arme
fournie par la Direction Général de la
Sûreté Nationale.
Article 40 : Le Personnel de la Police
Nationale du Cadre Général et du Cadre
Technique perçoit un traitement de base,
des indemnités, des primes et des
avantages matériels fixés par décret.
Chapitre V : de L’Accès au Corps
Article 41 : L’accès à l’un des Corps du
Cadre Général ou du Cadre Technique de
la Police Nationale est ouvert par voie de
concours direct ou professionnel aux
citoyens Mauritaniens remplissant les
conditions d’âge, diplôme et ancienneté.
Un décret fixera les conditions d’accès et
les modalités d’admission de formation de
stage pratique et de titularisation aux
différents Corps de la Police Nationale.
Chapitre VI : Des Positions
Article 42 : Les positions au sein de la
Police Nationale sont :
- Activité ;
626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

également être cité à l’Ordre du Mérite
National.
Chapitre VIII : De la Discipline
Article 46 : Tout manquement d’un
élément de la Police Nationale
ses
obligations professionnelles, l’expose à
une sanction disciplinaire sans préjudice le
cas échéant des peines prévues par la loi.
Les modalités du régime disciplinaire
applicable aux personnels de la Police
Nationale seront fixées par décret.
Article 47 : Il est institué un Conseil de
Discipline dont la composition et les
modalités de fonctionnement seront fixés
par décret.
Chapitre IX : De la Cessation de
Fonction de Service
Article 48 : Il est mis fin aux services du
personnel de la Police Nationale et rayé du
cadre pour les causes suivantes :
- Démission régulièrement acceptée ;
- Révocation ;
- Retraite ;
- Décès ;
- Perte
de
la
Nationalité
Mauritanienne ;
- Toute
condamnation
Pénale
privative de liberté ;
- Perte des droits civiques.
Chapitre X : De La Retraite
Article 49 : Les personnels de la Police du
Cadre Général sont admis à la retraite
lorsqu’ils ont atteint :
- L’âge de soixante deux ans (62)
pour le grade de Commissaire
Contrôleur de Police ;
- L’âge de soixante ans (60) pour les
grades de :
 Commissaire Divisionnaire
de Police ;
 Commissaire Principal de
Police ;
 Commissaire de Police ;

- Détachement ;
- Hors cadre ;
- Disponibilité ;
- Reforme.
Un décret fixera les modalités pratiques de
ces positions
Article 43 : Le Personnel de la Police
Nationale du Cadre Général et du Cadre
Tchnique en activité a droit aux congés.
Les congés sont des périodes interruptibles
de service assimilés à l’activité et sont
repartis comme suit :
- Congé annuel ;
- Congé maladie ;
- Congé de longue durée ;
- Congé de maternité ;
- Autorisations spéciales d’absence.
Un décret fixera la durée et les conditions
d’obtention des différents congés.
Chapitre VII : De la Notation et de
l’Avancement
Article 44 : Il est procédé chaque année à
la notation du personnel du Cadre Général
et du Cadre Technique. La note attribuée
au personnel doit refléter, à l’exclusion de
toute autre considération, le travail et le
comportement au cours de l’année de
référence et détermine son droit à
l’inscription au tableau d’avancement. Les
modalités pratiques de l’avancement seront
fixées par décret.
Article 45 : Tout élément de la Police
Nationale décédé ou grièvement blessé à la
suite de l’exécution de sa mission et/ou qui
s’est particulièrement distingué par un acte
de courage au péril de sa vie peut, alors
même qu’il ne remplit pas les conditions
d’avancement exigés par son statut, être
promu à titre exceptionnel au gade ou à
l’échelon immédiatement supérieur et être
promu à titre exceptionnel au grade ou à
l’échelon immédiatement supérieur et être
indemnisé suivant les dispositions d’un
arrêté-conjoint du Ministre chargé de
l’Intérieur et du Ministre chargé des
finances et ce sur proposition du Directeur
Général de la Sûreté Nationale. Il peut
627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

 Officier de Police ;
 Inspecteur de Police ;
- L’âge de cinquante sept ans (57)
pour le Corps des Sous-officiers de
Police ;
- L’âge de cinquante cinq ans (55)
pour le Corps des Agents de Police.
Article 50 : Les Personnels du Cadre
Technique sont admis à la retraite
lorsqu’ils ont atteint :
- L’âge de soixante deux ans (62) le
grade de Médecin Commissaire
Contrôleur de Police et le grade
d’Ingénieur
Commissaire
Contrôleur de Police ;
- L’âge de soixante ans (60) pour les
grades de :
 Médecin Commissaire Divisionnaire
de Police.
 Ingénieur
Commissaire
Divisionnaire de Police ;
 Médecin Commissaire Principal de
Police ;
 Ingénieur Commissaire Principal de
Police ;
 Médecin Commissaire de Police ;
 Ingénieur Commissaire de Police ;
 Médecin Officier de Police ;
 Ingénieur Officier de Police ;
 Technicien Supérieur Officier de
Police.
 L’âge de cinquante sept ans (57)
pour les techniciens sous Ŕ officiers
de police.
Article 51 : Un décret fixera les conditions
des différentes formes de cessation
définitive des fonctions des Personnels de
la Police du Cadre Général et du Cadre
Technique.
Article 52 : Le régime de pension
applicable aux personnels de la Police
Nationale est le même que celui des autres
fonctionnaires de l’Etat.
Chapitre XI : De La Réintégration

1422

Article 53 : Les personnels de la Police
Nationale démissionnaires peuvent être
réintégrés sans ancienneté sur leur
demande en fonction du besoin de service.
Un décret fixera les modalités applicables
à cette disposition.
Chapitre XII : Des Dispositions Finales
Article 54 : Sont abrogées toutes
dispositions contraires notamment la loi
n°2010.007 du 20 Janvier 2010 portant
Statut de la Police Nationale.
Article 55 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Nouakchott, le 08 Août 2018
Mohamed Ould Abdel Aziz
Premier Ministre
Yahya Ould Hademine
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou ould ABDALLAH

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Economie et
des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 2018-135 du 27 Septembre
2018 abrogeant et remplaçant le décret
n° 2009-231 du 24 novembre 2009,
portant création, organisation et
fonctionnement du Comité National de
l’Initiative sur la Transparence des
Industries Extractives « ITIE »
Titre I : Objet :
Article Premier : Il est créé auprès du
Premier Ministère un Comité National
chargé de la mise en œuvre et du suivi de
l’Initiative sur la Transparence des
Industries Extractives (ITIE), dénommé
628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

« Comité National de l’ITIE », ci-après
désigné par le terme « Comité National ».
Le Comité National constitue un cadre de
concertation et d’échange regroupant les
différentes parties prenantes que sont
l’Administration, la Société Civile et les
Sociétés agissant dans les domaines
couverts par l’ITIE.

-

Titre II : Missions :
Article 2 : Le Comité National assure la
mise en œuvre et le suivi, suivant une
approche participative, des principes,
critères et normes de l’Initiative sur la
Transparence des Industries Extractives
(ITIE), en vue de contribuer à
l’amélioration de la transparence dans la
gestion des ressources minières, pétrolières
et gazières.

-

Il veille à la publication régulière d’un
rapport de conciliation des chiffres et
volumes des revenus extractifs.

-

A ce titre, le Comité National a pour
mission :

-

-

-

-

-

D’élaborer un plan d’action annuel de
mise en œuvre du processus ITIE et le
suivi de son application ;
D’identifier toutes les lacunes ou
obstacles à la mise en œuvre de l’ITIE
et de proposer au gouvernement les
mesures d’amélioration adéquates ;
D’élaborer des modèles de déclaration
des données relatives aux paiements
exécutés par les entreprises extractives
et d’établir, avec elles, une procédure
de collecte des données ;
D’élaborer des modèles de déclaration
des données relatives aux recettes
provenant des industries extractives et
de mettre en place, en concertation
avec les administrations responsables
de la perception et de la gestion des
recettes, une procédure de collecte de
ces données ;
De mettre à la disposition du public,
sous une forme appropriée, toutes les
données relatives aux paiements

-

1422

déclarés par les sociétés opérant dans
les secteurs couverts par l’ITIE et les
revenus correspondants encaissés par
l’Etat ;
De veiller à l’élaboration du rapport de
conciliation des chiffres et volumes des
revenus des industries extractives par
un cabinet spécialisé indépendant dit
« administrateur indépendant ». Le
recrutement du cabinet s’effectue
suivant une procédure d’appel à
candidatures respectant les normes
internationales ;
D’approuver et de diffuser le rapport
sur les revenus des industries
extractives ;
De rechercher, en concertation avec le
gouvernement, l’assistance technique
et financière extérieure pour une mise
en œuvre durable du processus ITIE ;
De mettre en place, en concertation
avec les partenaires de l’ITIE, le
processus de validation conformément
au guide de validation de l’ITIE ;
De
participer
aux
rencontres
internationales, régionales et sous
régionales sur l’ITIE ;
De vulgariser les principes, critères et
normes de l’ITIE.

En outre, le gouvernement peut lui confier
tout autre mandat en rapport avec les
objectifs de l’ITIE.
TITRE III : Composition :
Article 3 : Le Comité National est présidé
par un conseiller du Premier ministre et
comprend les membres suivants :
- Neuf
(9)
représentants
de
l’administration répartis ainsi qu’il
suit :
Premier ministère :
- Conseiller du Premier Ministre
Ministère de l’Economie et des
Finances :
- Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique ;
- Direction Générale des Impôts ;
- Direction Générale des douanes.
629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines :
-

Direction
Générale
Hydrocarbures ;
Direction Générale des Mines.

Comité National par la structure en charge
des relations avec la société civile et en
concertation avec celle-ci.

des

Le Comité National est nommé par arrêté
du Premier Ministre qui fixe les modalités
de désignation des différents représentants.

Ministère chargé de l’Environnement et
du Développement Durable :
-

Titre IV : Fonctionnement :

Direction de l’Environnement

Article 4 : Le Comité National se réunit en
session ordinaire quatre (4) fois par an et
en session extraordinaire en tant que de
besoin.

Département en charge de la société
civile
-

Direction des Relations avec la Société
Civile

Il est convoqué par son président qui fixe
l’ordre du jour de la réunion.

Banque Centrale de Mauritanie
-

Il délibère valablement, si la moitié des
membres sont présents.

un (1) représentant.

Huit (8) représentants des sociétés ayant
pour
activité
principale
l’industrie
extractive en Mauritanie répartis ainsi qu’il
suit :
-

1422

Les convocations, accompagnées des
documents de travail nécessaires, sont
adressés aux membres sept (7) jours au
moins avant la date de la réunion. Elles
doivent indiquer la date, l’heure, l’ordre du
jour et le lieu de la réunion.
Le Président du Comité National peut
inviter aux réunions toute personne dont la
présence est jugée utile.
Le Comité National peut constituer, en son
sein, des commissions techniques, de
coordination et de suivi dont il détermine
la composition et le mandat.
Article 5 : Les décisions du Comité
National sont prises par voie de consensus
et, en cas de vote, à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage des
voix, celle du Président est prépondérante.
Article 6 : Les fonctions du Président et
des membres du Comité sont bénévoles.
Les frais de voyage et séjour des membres
du Comité National peuvent être pris en
charge, en partie ou en totalité, sur le
budget du Comité National.

Un (1) représentant de la Société
Mauritanienne des Hydrocarbures et du
Patrimoine Minier (SMHPM) ;
Un (1) représentant de la Société
Nationale Industrielle et Minière
(SNIM) ;
Trois (3) représentants des sociétés
pétrolières et gazières opérant en
Mauritanie ;
Trois (3) représentants des sociétés
minières opérant en Mauritanie.

Quatorze
(14)
représentants
des
organisations de la société civile ayant
pour activité principale la transparence, la
bonne gouvernance ou l’environnement.
- Deux (2) représentants de l’Association
des Maires de Mauritanie ;
- Un (1) représentant de l’Ordre National
des Avocats ;
- Un (1) représentant de l’Ordre National
des Experts Comptables ;
- Deux (2) représentants de la presse
nationale ;
- Huit (8) représentants de la société
civile.

Article 7 :Le Comité National est assisté
par un Secrétariat Technique composé d’un
personnel administratif, recruté suivant une
procédure approuvée au préalable par le
Comité National, ou détaché des
départements ministériels concernés. Ce
Secrétariat est chargé :

Les représentants des organisations de la
société civile seront communiqués au
630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018







1422

création, organisation et fonctionnement du
comité national de l’initiative sur la
transparence des industries extractives
« ITIE ».

de préparer, en relation avec le
Président, les dossiers à soumettre
au Comité National ;
d’assurer le secrétariat technique ;
de suivre l’exécution des missions
et des résolutions du Comité
National ;
de préparer les programmes
d’action et les rapports d’activité du
Comité National ;
d’exécuter toutes autres missions
qui lui seront confiées par le
Comité National.

Article 12 :Le Ministre de l’Economie et
des Finances, le Ministre du Pétrole de
l’Energie et des Mines, le Ministre de
l’Environnement et du Développement
Durable, le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget et le Ministre Secrétaire
Général du Gouvernement sont chargés,
chacun en ce qui le concerne , de
l’exécution du présent décret, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

L’organisation et les modalités de
fonctionnement du Secrétariat Technique
sont fixées par un règlement intérieur
approuvé par décision du Comité National.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

Article 8 : Le Comité National soumet son
budget annuel à l’approbation du Premier
Ministre. Ce budget est pris en charge sur
le budget de l’Etat et les ressources
extérieures.

Actes Divers

Le Comité National peut recevoir des dons,
legs et autres appuis des partenaires au
développement et particulièrement des
bailleurs de fonds de l’ITIE.

Décret n°2018-103 du 12 Juin 2018
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration

La gestion de ces dons, legs et autres
appuis, obéit aux procédures convenues
avec les donateurs.

Article premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent, sont nommés
conformément aux indications ci Ŕ après et
ce pour compter du 1/3/2018.

Article 9 : Le Président assure la gestion
administrative et financière du Comité
National. Il peut déléguer certains pouvoirs
à un membre du secrétariat technique.

Direction
Générale
du
Travail :
Directeur Général Monsieur Heddi Ould
Hamadi, inspecteur du travail, matricule
43283W, précédemment directeur de la
prévoyance sociale, en remplacement de
Monsieur Hamoud ould Tfeil, professeur
de l’enseignement supérieur, matricule
25989Y.
Direction de l’Administration du
Travail : Directeur Monsieur Mohamed
Vadel Ould Cheikh Bouye, inspecteur du

Article 10 : En cas d’empêchement,
l’intérim du Président est assuré par un
membre du collège de l’administration.
Les représentants de l’administration
désigneront l’intérimaire par voie de
consensus.
Titre V : Dispositions finales
Article 11 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n°2009-231 du 24 Novembre 2009 portant
631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

Article 7 nouveau : Les centres
hospitaliers, le laboratoire national de
contrôle de la qualité des médicaments et
les instituts de santé placé sous la tutelle du
Ministère de la Santé et administré par les
organes délibérants dénommés conseils
d’administrations, dont la composition est
comme suit :

travail, matricule 38957T, précédemment
l’inspecteur régional du travail de la
Wilaya de Dakhlet Nouadhibou en
remplacement de Monsieur Mohamed
Mahmoud Ould Mohamed Sgheir,
inspecteur du travail, matricule 10095X.
Direction de la Prévoyance sociale :
Directeur Mohamed Mahmoud Ould
Mohamed Sgheir, inspecteur du travail,
matricule 10095X précédemment direction
de l’Administration du Travail en
remplacement de Monsieur Heddi Ould
Hamadi, inspecteur du travail, matricule
43283W.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Pour les centres hospitaliers, le laboratoire
national de contrôle de la qualité des
médicaments et les instituts de santé dont
les sièges sont fixés à Nouakchott la
composition est comme suit :
-

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires

-

Décret n°2018-112 du 25 Juin 2018
modifiant certaines dispositions des
décrets
portants
créations
et
organisations des Etablissements publics
à caractères administratifs dénommés
Centres Hospitaliers de Néma, Aioun,
Kiffa,
Aleg,
Atar,
Nouadhibou,
Zouératt, Tidjikja, Akjoujt, Boghé,
Rosso,
Kaédi,
Sélibaby,
Centre
Hospitalier
National,
Cardiologie,
Oncologie, l’Institut National de
Recherche en Santé Publique, Institut
National de Virologie, Mère et Enfant,
Laboratoire National de Contrôle des
Qualités de médicaments, l’Amitié,
Cheikh Zayed, Centre National de
Transfusion Sanguine, Centre National
des Spécialités et de l’Appareil
Locomoteur, le Cnorf

-

Un Président ;
Un représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
Un représentant du Ministère de la
Santé ;
Un représentant du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ;
Un représentant du personnel
médical du Centre Hospitalier ;
Un représentant du personnel
paramédical du Centre Hospitalier.

Pour les centres hospitaliers et instituts
de Santé dont les sièges sont fixés à
l’intérieur du pays la composition est
comme suit :
-

-

Article premier : Les dispositions des
articles 7 des décrets créant et organisant
les établissements publics à caractères
administratif dénommés les centres
hospitaliers, le laboratoire national de
contrôle de la qualité des médicaments et
les instituts de santé sont abrogées et
remplacées ainsi qu’il suit :

632

Un Président ;
Un représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
Un représentant du Ministère de la
Santé ;
Un représentant du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ;
Le Wali de la Wilaya ou son
représentant ;
Le Maire de la Commune ou son
représentant ;
Le directeur régional de l’Action
Sanitaire ;
Un représentant du personnel
médical du Centre Hospitalier ;
Un représentant du personnel
paramédical du Centre Hospitalier.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2015-016 du 22 janvier 2015 portant
nomination des membres du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier de
Kiffa.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le présent décret prend effet
pour chaque Centre Hospitalier, laboratoire
national de contrôle de la qualité des
médicaments et instituts de santé à compter
de la date de renouvellement du mandat de
son conseil d’administration.
Article 4 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

--------------------Décret n°2018-111 du 25 Juin 2018
portant nomination des membres du
conseil d’administration du Centre
National de Cardiologie
Article premier : Sont nommés à compter
du 29 mars 2018 membres du conseil
d’administration du Centre National de
Cardiologie pour un mandat de trois ans :
- Le conseiller technique chargé de la
Communication au Ministère de la
Santé représentant le Ministère de
la Santé ;
- Le chargé de mission au Ministère
de l’Economie et des Finances
représentant le Ministère chargé
des Finances ;
- Le directeur du Centre de
Formation de la Petite Enfance du
MASEF, représentant le Ministère
des Affaires Sociales, de l’Enfance
et de la Famille ;
- Le directeur de la Médecine
Hospitalière au Ministère de la
Santé ;
- Le directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires au Ministère de la
Santé ;
- Le représentant du personnel
médical du Centre ;
- Le représentant du personnel
paramédical du centre.

---------------------------Actes Divers
Décret n°2018-110 du 25 Juin 2018
portant nomination des membres du
Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier de Kiffa
Article premier : Sont nommés à compter
du 31 Mai 2018 membres du conseil
d’administration du Centre Hospitalier de
Kiffa pour un mandat de trois ans :
- Le conseiller technique chargé des
affaires juridiques au Ministère de
la Santé représentant le Ministère
de la Santé ;
- Le directeur régional des Impôts de
la Zone Est, représentant le
Ministère de l’Economie et des
Finances ;
- La Coordinatrice régionale du
MASEF à l’Assaba, représentante
du Ministère des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille ;
- Le Wali de la Wilaya de l’Assaba
ou son représentant ;
- Le Maire de la Commune de Kiffa ;
- Le directeur régional de l’action
sanitaire de la Wilaya de l’Assaba ;
- Le représentant du personnel
médical du Centre Hospitalier de
Kiffa ;
- Le représentant du personnel
paramédical du Centre Hospitalier
de Kiffa.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
633

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

Coordinateur du Programme de l’Eau
potable et du développement durable
des Oasis représentant du Ministère de
l’Agriculture ;
Représentant du personnel de la
société.

présent décret, notamment le décret
n°2015-032 du 16 février 2015 portant
nomination des membres du Conseil
d’Administration du Centre National de
Cardiologie.

-

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : La Ministre de l’Agriculture est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

-------------------

Ministère de l’Elevage

-

Arrêté n°209 du 09 Avril 2018 portant
nomination de la personne responsable
des Marchés Publics (PRMP) du Centre
National des Opérations d’Urgence en
Santé Publique (CNOUSP)

Actes Réglementaires
Arrêté n°0163 du 16 Mars 2018 portant
constitution d’un Comité National de
Suivi des Ressources Pastorales
Article premier : Il est créé au sein du
Ministère de l’Elevage, un Comité
National de la Coordination du Suivi des
Ressources Pastorales.

Article premier : Monsieur Moulaye
M’Hamed Zeïny Haïballa est nommé
personne responsable des Marchés Publics
(PRMP) du Centre National des Opérations
d’Urgence en Santé Publique.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : La mise en place de ce comité
est sous la responsabilité de la Direction
chargée des ressources pastorales au sein
du Ministère chargé de l’Elevage.
CHAPITRE 1 : ATTRIBUTION

Ministère de l’Agriculture

Article 3 : Le Comité National chargé de
la coordination du Suivi des Ressources
Pastorales est chargé de :

Actes Divers
Décret n°2018-114 du 27 Juin 2018
portant nomination du Président et des
Membres du conseil d’administration de
la Société Toumour Mauritania (STM)

-

Article premier : Sont nommés Président
et membres du conseil d’administration de
la Société Toumour Mauritania (STM)
pour une durée de trois (3) ans :

-

Président : Wali de l’Adrar

-

Membres :
-

-

-

Chargé de mission au cabinet du
Ministre de l’Economie et des
Finances, représentant du MEF ;
Directeur du Développement industriel
au Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme représentant
du MCIT ;

-

Valider le dispositif national de suivi
des ressources pastorales au sol (sites
de suivi, les méthodes, indicateurs et
variables à collecter) ;
Proposer
des
mécanismes
d’amélioration du dispositif d’alerte
précoce pastoral en valorisant et en
renforçant l’existant ;
Valider les résultats du bilan fourrager
prévisionnel ;
Présenter les résultats du bilan
fourrager prévisionnel aux décideurs ;
Formuler des recommandations pour
l’opérationnalisation du dispositif de
suivi pastoral et sa pérennisation.

CHAPITRE 2 : COMPOSITION

634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Article 4 : Le comité national chargé de la
coordination du suivi des ressources
pastorales est ainsi composé :

1422

mission dudit secrétariat consiste à la
préparation, l’organisation des réunions, la
rédaction et la diffusion des rapports et
résultats des travaux du comité.

Président :
- Le Directeur de la Direction chargée
des ressources pastorales au sein du
Ministère chargé de l’Elevage

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Elevage est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Membres :
-

Le représentant de la Direction de la
Protection de la Nature (DPN)/MEDD ;
- Le représentant du Commissariat à la
Sécurité Alimentaire (CSA) ;
- Le représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation
(MIDEC) ;
- Le représentant du Ministère de
l’Agriculture (MA) ;
- Le représentant de l’Office National de
la Météorologie (ONM) ;
- Le représentant du Groupement
National des Associations Pastorales
(GNAP) ;
- Le représentant de la Fédération
Nationale d’Elevage (FNE) ;
- Le représentant du Réseau Bilitaal
Maroobé (RBM) ;
Ce comité pourrait être élargi au besoin à
certains représentants du système d’Alerte
Précoce (SAP) et à d’autres entités
nationales notamment certaines institutions
de recherche agissant dans le même
domaine.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Divers
Arrêté n°0168 du 19 Mars 2018 portant
habilitation de certains inspecteurs de
l’aviation civile
Article premier : Il est prévu les différents
types d’inspections suivants, au sol et à
bord des aéronefs :
- La base d’exploitation ;
- La station ;
- L’aire de trafic ;
- Les escales ;
- La flotte (SANA, SAFA, en vol,
inopinée, cabine, cockpit) ;
- Les autorisations spécifiques, la
préparation des vols, le temps de vol et
de repos, l’expérience récente et le
maintien de compétence, le SGS et le
programme
de
prévention
des
accidents ;
- Les marchandises dangereuses ;
- Les ateliers de maintenance ;
- Les centres d’expertise médicale du
personnel aéronautique ;
- Les centres de formation aéronautique ;
- Aérodromes ;
- Services de la navigation aérienne ;
- Recherches et sauvetage aéronautique
SAR ;
- Météorologie aéronautique ;
- Sûreté de l’Aviation Civile.
Article 2 : Les inspections au sol et à bord
des aéronefs sont exécutées conformément
aux programmes et procédures définis et
approuvés par l’Agence Nationale de
l’Aviation Civile et ont pour objectif la

CHAPITRE 3 : AUTRES CLAUSES

Article 5 : En fonction de l’ordre du jour,
le comité peut inviter à ses réunions, toute
structure ou personne dont la présence est
jugée utile à ses travaux.
Article 6 : Le comité se réunira deux fois
par an (avant le début de la campagne de
suivi pour s’assurer de la mise en place du
dispositif de suivi, et en fin de campagne
pour valider le bilan (fourrager) et de façon
extraordinaire en cas de besoin.
Article 7 : Le secrétariat est assuré par la
Direction chargée du suivi pastoral au sein
du Ministère chargé de l’Elevage. La
635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

mise en œuvre effective de toutes les
obligations nationales et internationales
relatives à la sécurité et la sûreté de
l’aviation civile.
Article 3 : Les inspecteurs ont accès
ininterrompu et illimité aux aéronefs, aux
terrains,
aux
locaux
à
usages
professionnels et aux installations où
s’exercent les activités inspectées. Ils ont
accès aux documents de toute nature en
relation avec les opérations pour lesquelles
l’inspection est exercée.
Ils ont également le droit d’exiger la
rectification
immédiate
de
toute
insuffisance notoire constatée et d’émettre
au besoin, des avis d’insuffisances ou des
recommandations relatives à la sécurité et
à la sûreté de l’aviation civile.
Article 4 : Dans l’exercice de leurs
fonctions, les inspecteurs vérifient
l’efficacité des mesures et procédures de
sûreté et de sécurité mises en œuvre par les
opérateurs ainsi que les performances des
équipements de sécurité et de sûreté
utilisés pour les besoins de l’aviation
civile.
Article 5 : Pour l’exercice de leurs
fonctions, les inspecteurs sont autorisés à
apporter et utiliser tout équipement
indispensable pour l’accomplissement de
leur mission de contrôle ou d’inspection.
Article 6 : Le personnel ci Ŕ dessous est
habilité à exercer les inspections visées à
l’article premier.
1. Idoumou ould Didi, inspecteur de
navigabilité (AIR), des opérations
(OPS)
des
marchandises
dangereuses (MD) et des licences
du personnel Aéronautique (PEL) ;
2. Sidi Mohamed Sidi, inspecteur
ANS/Aérodromes (AGA) ;
3. Mbodj Ndoudory Aliou, inspecteur
Aérodromes (AGA) ;
4. Mohamed Abdallahi, inspecteur
Aérodromes (AGA) ;
5. Mahfoud Hamdinou, inspecteur
Sûreté de l’Aviation Civile ;
6. Mohamed
Ould
Mahmoud,
inspecteur navigabilité (AIR) ;

1422

7. Abba Sidi Mohamed, inspecteur
des opérations (OPS/MD) ;
8. Mohamed Lekouery, inspecteur
sécurité cabine (PEL) ;
9. Mohamed Batta Cheikh, inspecteur
météo ;
10. Abdelfetah Mohamed Moctar,
inspecteur ATS, PANS-OPS ;
11. Brahim Vall Ahmed Salem,
inspecteur CNS ;
12. Chemsedine Mohamed Abdel
Wehab, inspecteur AIM, MAP ;
13. Sid’Amar Mahmoudi inspecteur
aerodromes (AGA) ;
14. Mohamed Abdallahi Abdel Kerim,
inspecteur navigabilité (AIR) ;
15. Sidi Mohamed Bouya inspecteur
navigabilité (AIR) ;
16. Amar El Moctar inspecteur sûreté
de l’aviation civile ;
17. Mohamed
Abdallahi
Deddi,
inspecteur sûreté de l’aviation
civile ;
18. Abdel Aziz Ahmed Salem,
inspecteur sûreté de l’aviation
civile ;
19. Sidi Mohamed Lemine, inspecteur
météo ;
20. Ahmedou Mohamed Lemine El
Hadj, inspecteur des opérations
(OPS) ;
21. Ely Alada inspecteur licences et
formations aéronautiques (PEL) ;
22. Mohamed El Moctar Aoufaa,
inspecteur des opérations vol
(OPS) ;
23. Abderrahmane
Souleymane,
inspecteur sécurité cabine (PEL) ;
24. Mohamed Yehdi Filali, inspecteur
des opérations vol (OPS) ;
25. Mohamed
Mohamed
Lemine
inspecteur des opérations sol
(OPS) ;
26. Hacen
Aoufly,
inspecteur
navigabilité (AIR) ;
27. Diallo Malick Moctar, inspecteur
ATS ;
28. Gueye Amadou Malal, inspecteur
ATS ;
636

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

Article 3 : L’exploitation du présent
agrément est strictement soumise au
respect de la réglementation portuaire, au
payement de la redevance de cinq cent
mille ouguiya (500.000 N-UM) prévue au
décret n°044-2015, au cahier des charges et
aux dispositions de l’arrêté n°962 du 1er
novembre 2016, modifiant les dispositions
de l’article premier de l’arrêté n°1000 du
19
juin
2015
fixant
certaines
incompatibilités à l’exercice de la
manutention portuaire.
Article 4 : Sous peine de sanction, toute
modification des statuts de la société
agréée, tout changement de personne
habilitée à la représenter, tout changement
du lieu du siège, doivent être
obligatoirement notifiés au Port Autonome
de Nouakchott, qui en informera la
Commission
d’agrément
des
manutentionnaires portuaires.
Article 5 : Sans préjudice des autres peines
à encourir, toute violation des dispositions
du présent arrêté peut entrainer le retrait de
l’agrément.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports et le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

29. Gueye Hamath, inspecteur AIMMAP ;
30. Sidi Guenvoud, inspecteur SAR ;
31. Diallo Abdarrahamane inspecteur
sûreté de l’aviation civile.
Article 7 : Cette habilitation est valable
pour une durée de deux (2) ans. Elle peut
être renouvelée, sous réserve, notamment,
du respect des exigences en matière de
formation continue des inspecteurs.
Article 8 : Cette habilitation peut être
refusée, retirée ou suspendue à tout
moment par le Ministre chargé de
l’aviation civile lorsque la moralité ou le
comportement de la personne qui en est
titulaire est incompatible avec l’exercice
des fonctions d’inspecteur ou lorsque le
titulaire enfreint les dispositions de la loi
portant code de l’aviation civile relatives à
l’exercice de ses fonctions.
Article 9 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 10 : Le Directeur Général de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté Conjoint n°0199 du 26 Mars
2018 portant agrément de manutention
à la société SEPCO Industries SA au
Port Autonome de Nouakchott dit « Port
de l’Amitié »
Article premier : Est agréée en qualité de
manutentionnaire portuaire au Port
autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié », pour une durée de cinq ans
renouvelable à compter de la signature du
présent arrêté, la société SEPCO
Industries SA, sise cité plage ANAT N°
411B-BP 5336, Nouakchott et représentée
par Monsieur Cheikh Benhmeida.

Ministère de l’Education
Nationale
Actes Réglementaires
Décret n°2018-106 du 19 Juin 2018
complétant certaines dispositions du
décret n°2016 -082 du 19 avril 2016,
modifié, portant harmonisation et
simplification
du
système
de
rémunération des fonctionnaires et

Article 2 : Le présent agrément ne peut
faire l’objet de legs, de location ou de
cession et n’est valable que pour la
manutention portuaire au Port autonome de
Nouakchott dit « Port de l’Amitié ».
637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

des fonctionnaires et agents contractuels de
agents contractuels de l’Etat et de ses
l’Etat et de ses établissements publics à
établissements publics à caractère
caractère administratif est complété pour
administratif,
attribuant
certaines
attribuer des indemnités et primes au profit
indemnités et primes au profit du corps
du corps des formateurs des Ecoles
des formateurs des ENIs
Article premier : L’annexe III du décret
Normales des Instituteurs à compter du
n°2016 -082 en date du 19/04/2016
10/05/2016 et ce comme suit :
modifié,
portant
harmonisation
et
simplification du système de rémunération
Annexe III : INDEMNITES ET PRIMES
III-1 B indemnité de la responsabilité spéciale

III Ŕ 2 Indemnité de motivation

Groupe 5 bis : 2500 Nouvelle Ouguiya

Groupe 4 bis 900 Nouvelle Ouguiya





Formateurs des Ecoles des Instituteurs

Article 2 : Seuls les formateurs exerçant
effectivement dans les structures de
formation bénéficient de ces indemnités et
primes. Elles sont payées mensuellement et
exonérées d’impôts.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 4 : Le Ministre de l’Education
Nationale, le Ministre de l’Economie et des
Finances et le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

-

-

-

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique

-

Actes Divers
Décret n°2018-128 du 24 Juillet 2018
portant nomination des membres du
conseil d’administration du Centre
National des Œuvres Universitaires
Article premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration du Centre
National des Œuvres Universitaires, pour
un mandat de trois ans :
- Le directeur des Affaires Financières
et du Patrimoine au Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;

-

638

Formateurs des Ecoles des Instituteurs

Le directeur des Stratégies et de la
Programmation au Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
Le directeur adjoint du Suivi et de
l’Evaluation à la Direction Générale
des Réformes et suivi Ŕ Evaluation au
Ministère de l’Economie et des
Finances ;
Le Conseiller Juridique auprès du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire ;
Le chargé de mission au cabinet du
Ministre de la Santé ;
Le représentant du Ministère de
l’Equipement et des Transports ;
Le
directeur
des
Affaires
Administratives et Financières au
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
Les Présidents des Universités
Publiques ;
Les directeurs de l’Ecole Normale
Supérieure, l’Institut Supérieur des
Etudes
Islamiques
et
l’Institut
Supérieur
de
Comptabilité
et
d’Administration des Entreprises ;
Le représentant des Corporations des
parents d’élèves ;
Les quatre représentants élus des
étudiants
des
établissements
d’enseignement supérieur ;
Le représentant élu du personnel
administratif, technique et de service ;
Le représentant élu des ouvriers.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

1422

Amar, professeur de l’Enseignement
Supérieur,
matricule
57466M,
précédemment chef service de la
publication et de la traduction à l’Institut
Mauritanien de Recherche et de Formation
en matière du Patrimoine et de la Culture
au sein de la même institution, à compter
du 21 mars 2018.
Article 2 : Le Directeur de l’Institut
Mauritanien de Recherche et de Formation
en matière du patrimoine et de la Culture
est chargé de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Tout membre qui perd sa
qualité à l’origine de sa désignation ou son
élection cesse d’appartenir au conseil
d’administration et remplacé par l’ayant
qualité requise.
Le nouveau membre siège au conseil
d’administration pour le reste du mandat
en vertu d’une notification officielle du
Ministre de la Tutelle.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 4 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances Chargé du Budget

Ministère de la Culture et de
l’Artisanat

Actes Divers
Décret n°2018-119 du 17 Juillet 2018
portant nomination d’un fonctionnaire
au Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget

Actes Réglementaires
Arrêté n°0320 du 25 Avril 2018 portant
autorisation de la saison Leghweichiche
pour le tir à la cible traditionnel
Article premier : Il est autorisé
l’organisation d’une saison de tir à la cible
traditionnel à la Wilaya du Trarza,
dénommé saison Leghwiechiche.
Article 2 : Le présent arrêté sera notifié
aux autorités administratives auxquelles est
rattaché l’usage, la supervision et/ou la
tutelle de cette saison.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Culture et de l’Artisanat et
le Wali du Trarza sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------Actes Divers
Arrêté n°207 du 06 Avril 2018 portant
nomination d’un conseiller à l’Institut
Mauritanien de Recherche et de
Formation en matière du Patrimoine et
de la Culture
Article premier : Est nommé conseiller
chargé de la recherche scientifique et de la
coopération, Monsieur Ghali O/ Sidi

Article premier : Est nommé Directeur
Général du Budget au Ministère Délégué
auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances Chargé du Budget Monsieur
Cheikh Mohamed Sidiya, matricule
77696B, NNI 8043302857 et ce à compter
du 31 Mai 2018.
Article 2 : Le Ministre Délégué au près du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 11938 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Zeïdane
Ould Abdellahi Soueïd Ahmed, suivant la déclaration de, Mr: Mohamed
Mahmoud Cheikh Mohamed Abdellahi Mohamed El Bastamy, né en 1969 à
Moudjéria, titulaire du NNI n° 5605669480, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.

639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2018

Récépissé n°0147 du 30 Avril 2018 portant
déclaration d’une association dénommée:
«Association des Femmes en Alternance contre la
malnutrition et l’anémie»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une association dénommée déclarées
ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Bababé
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Présidente: Aïssata Mamadou Dem
Secrétaire Général: Mariam Abou Bâ
Trésorière: Coumba Mamadou Niang
***************

***************
ATTESTATION CERTIFICAT DE PERTE N°
1772/2018
L’an deux mille dix huit et le trente et un du mois de Mai. Par devant,
nous Maître Mohamed Abdellahi Mohamed Salem Lefghih, notaire
titulaire de la charge numéro 04 à Nouadhibou y Demeurant.
A comparu
Mr, Yaghoub Mohamed Abdellahi El Athig, né en 19599 à Akjoujt, titulaire
de la CNI N° 4892038055.
Lequel
Déclare avoir perdu le titre foncier n° 625 en date du 08/02/2012, lot n°
235 de l’ilot n° G7. NDB d’une contenance de: un are cinquante centiares
(01a 50ca), objet du titre foncier n° 625 du cercle du lévrier.
En foi de quoi, la présente attestation dessus pour servir et valoir ce que
de droit.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 1618 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Moustapha
Abdallahi Chérif, suivant la déclaration de, Mr: Ahmed Hamady Ayad, né
en 1965 à Timbedra, titulaire du NNI n° 9764092266, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

1422

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

640

