JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juin 2018

60ème année

N°1415

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
30 Mai 2018

Loi n°2018-019 portant pénalisation de la fabrication, l’importation, la
distribution, la commercialisation et l’utilisation des sacs et sachets en
plastique souple…………………………………………………...…388

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
28 Mai 2018
Décret n° 2018-095 portant organisation et fonctionnement du Haut
Conseil
de
la
Fatwa
et
des
Recours
Gracieux……………………………………………………………..389
385

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Actes Divers
08 Mai 2018
09 Mai 2018

1415

Décret n°154-2018 portant nomination d’un membre du conseil de la
Haute Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel (HAPA)………..…391
Décret n°155-2018 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »…………………………………………………...391

Premier Ministère
Actes Réglementaires
03 Mai 2018
Décret n°135-2018 modifiant certaines dispositions du décret n°2162014 du 02 novembre 2014 abrogeant et remplaçant le décret n°2472008 du 24/12/2008 portant institution du Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux relations avec la Société Civile
et
fixant
ses
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement………………………………………………………391
19 Mars 2018
Arrêté n°0166 fixant les autorités contractantes dotées d’organes
spéciaux de passation des marchés…………………………………..392
02 Avril 2018
Arrêté n°0247 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°0084
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°0038 du 30 Janvier 2018 fixant le seuil
de compétence des organes de passation et de contrôle des marchés
publics……………………………………………………................393

Ministère de la Justice
Actes Divers
04 Juin 2018
04 Juin 2018
04 Juin 2018
04 Juin 2018
04 Juin 2018

Décret n°187-2018 portant affectation de certains magistrats………394
Décret n°188-2018 portant acceptation de démission d’un
magistrat……………………………………………………………..394
Décret n°189-2018 portant renouvellement de détachement de certains
magistrats……………………………………………………………394
Décret n°190-2018 portant titularisation de certains magistrats
intérimaires………………………………………………………..…394
Décret n°191-2018 rectifiant certaines dispositions du décret n°0512014 du 11 mars 2014 mettant fin au détachement d’un magistrat et sa
réintégration dans son corps d’origine………………………………395

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
23 Mai 2018

Décret n°182-2018 portant nomination d’un élève officier médecin de
l’Armée Nationale au grade de médecin – lieutenant………………395

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
11 Avril 2018
Décret n°2018-059 portant création de l’Académie Mauritanienne de la
Paix et de la Sécurité…………………………………………………395
29 mai 2018
Décret n° 2018-099 fixant les modalités de la campagne électorale et
les opérations de vote pour les élections régionales…………….…..398
29 mai 2018
Décret n°2018-0101 fixant les modalités du Recensement Administratif
à Vocation Electorale (RAVEL)……………………………………403
21 Juin 2018
Décret 2018-108 portant convocation du collège électoral pour
l'élection des Députés à l'Assemblée Nationale, des Conseillers
Régionaux et des Conseillers Municipaux………………………..…407

386

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

26 Février 2018
Actes Divers
03 Mai 2018

1415

Arrêté n°0105 fixant les diplômes de cursus du personnel non officier
du Groupement Général de la Sécurité des Routes…………………408
Décret n°134-2018 portant nomination au grade supérieur de quatre
(04) officiers de la Garde Nationale…………………………………408

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Divers
25 Avril 2018

25 Avril 2018

25 Avril 2018

25 Avril 2018

25 Avril 2018

25 Avril 2018

Arrêté n°0321 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2526 D2 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
Star Mine Limited…………………………………………………408
Arrêté n°0322 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2531 D2 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de l’Ets
Tawfik………………………………………………………………410
Arrêté n°0323 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2532 D2 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
TEMKIN – SARL…………………………………………………..411
Arrêté n°0324 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2538 D2 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
Mauritanienne pour le Mine et le Carrelage MMC – Sarl…………413
Arrêté n°0325 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2549 D2 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
SMEPO- SARL…………………………………………………….414
Arrêté n°0326 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2557 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
Ennich Mining Sarl…………………………………………………415

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
08 Mars 2018
Arrêté n°0127 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°743 du 23 Août 2017
fixant l’organisation et les compétences territoriales des inspections
régionales du travail…………………………………………………417

Ministère Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Divers
29 Mai 2018
23 Avril 2018

Décret n°2018-097 portant nomination des membres du conseil
d’administration du Parc National du Banc d’Arguin………………417
Arrêté Conjoint n°0310 portant institution d’une commission chargée
de superviser le recrutement du président et des membres de la
Commission Nationale de Contrôle des Marchés Publics…………..418

Commission Electorale Nationale Indépendante
Actes Réglementaires
25 Juin 2018
Délibération n°006 définissant les mécanismes appropriés pour
l’établissement des listes candidates aux élections régionales, en tenant
compte du quota réservé aux femmes………………………………419

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
387

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

d’une peine d’emprisonnement de six (6)
mois à deux (2) ans ou de l’une de ces
deux peines seulement, quiconque se sera
adonné à une activité de distribution ou de
stockage, à des fins commerciales, des sacs
et sachets en plastique souple.

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2018-019 portant pénalisation de la
fabrication, l’importation, la distribution,
la commercialisation et l’utilisation des
sacs et sachets en plastique souple

Article 5 : Sera passible d’une amende de
cinq cent ouguiya (500 MRU) à deux
milles ouguiyas (2000 MRU) et d’une
peine d’emprisonnement de 7 à 15 jours ou
de l’une de ces deux peines seulement
toute personne utilisatrice des sacs et
sachets plastiques souples à but non
commercial.

L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article premier : La présente loi a pour objet
de fixer les peines civiles et pénales
applicables à la fabrication, l’importation, la
distribution,
la
commercialisation
et
l’utilisation des sacs et sachets en plastique
souple servant d’emballage ou de transport de
produits.

Article 6 : Les délits de complicité et de
coaction sont punis des mêmes sanctions
que celles prévues aux articles 3,4 et 5 de
la présente loi.

Article 2 : Au sens de la présente loi, on
entend par plastique :

Article 7 : En cas de récidive, les sanctions
prévues aux articles 3,4 et 5 de la présente
loi seront portées au double.



Sac plastique : les emballages
plastiques souples de diverses formes
et de diverses poignées, utilisés pour le
transport de divers produits, quelle que
soit la nature et la composition du
polymère utilisé dans la fabrication du
sac.
 Sachet plastique : les emballages
plastiques souples avec ou sans
système de fermeture, utilisés pour
contenir les produits vendus au détail et
/ou conserver diverses matières, quelle
que soit la nature et la composition du
polymère utilisé dans la fabrication du
sachet.
Article 3 : Quiconque aura importé ou
fabriqué sur le territoire mauritanien des
sacs ou sachets en plastique souple sera
puni d’une amende d’un million d’ouguiya
( 1 000 000 MRU) à cinq millions
d’ouguiya (5 000 000 MRU) et d’une peine
de prison de trois (3) à cinq (5) ans ou de
l’une de ces deux peines seulement avec la
saisie des outils de travail dans ce dernier
cas.

Article 8 : Le délit de recel est puni
conformément aux dispositions de l’article
435 du code pénal.
Article 9 : Les dispositions de la présente
loi ne sont pas applicables aux sacs et
sachets en plastique souple servant
d’emballage ou de conservation des
produits manufacturés.
Les sacs et sachets en plastique visés par le
présent article ne peuvent en aucun cas
servir à d’autres fins que celles d’emballer
les produits de l’entreprise qui les produit
ou les importe.
Les identifiants juridiques et commerciaux
de l’entreprise utilisatrice doivent être
clairement établis, indélébilement portés
sur le sac ou le sachet d’emballage et
garantir la traçabilité de ceux – ci.
Article
10 :
Les
entreprises
manufacturières visées à l’article 9
s’acquitteront d’une taxe annuelle, dont le
montant sera fixé par décret pris en conseil
des Ministres.

Article 4 : Sera passible d’une amende de
deux cent mille ouguiya (200.000 MRU) à
un million d’ouguiya (1 000 000 MRU) et
388

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Article
11 :
Sans
préjudice des
dispositions de la présente loi, les produits
en plastique confisqués, seront vendus à
l’exportation ou éliminés de manière
écologiquement saine. Les modalités
pratiques de vente à l’exportation ou
d’élimination de ces produits seront
définies par arrêté du Premier Ministre.

1415

organique n°2018-014 du 15 février 2018,
relative au Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux, le présent décret a pour
objet l’organisation et le fonctionnement
du Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux.
Article 2 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux est composé de neuf
membres, choisi parmi les personnalités
connues pour leur intégrité, leur probité et
leur compétence dans les matières du Fiqh
et des autres domaines d’intervention du
Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux.
Le président et le membre du Haut Conseil
de la Fatwa et des Recours gracieux sont
nommés par décret du Président de la
République pour un mandat de quatre ans
renouvelable une seule fois.
Article 3 : Tout membre du Haut Conseil
de la Fatwa et des Recours gracieux perd
sa qualité de membre dans les cas
suivants :
Par démission acceptée ;
Par le décès ;
S’il a commis une faute d’extrême
gravité et attentatoire à l’honneur ou s’il a
enfreint une règle substantielle de la charia.
Le Haut Conseil est compétent de s’y
enquérir.
S’il est atteint d’une incapacité
permanente constatée par le Haut Conseil
conformément aux normes de son
règlement intérieur.

Article 12 : Les recettes résultant de la
vente ou des amendes prévues par la
présente loi sont versées au fonds
d’intervention pour l’Environnement.
Article 13 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
Article 14 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 30 Mai 2018
Mohamed Ould Abdel AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou OULD ABDALLAH
Le Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar DJAY
La Ministre du Commerce, de l’Industrie et
du Tourisme
Naha MINT HAMDI OULD MOUKNASS
Le Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable
AMEDI CAMARA

Article 4 : Le Président du Haut Conseil
de la Fatwa et des Recours gracieux exerce
le pouvoir hiérarchique sur le Conseil et
l’ensemble de ses employés, et prend toute
décision de nature à assurer le bon
fonctionnement
de
l’institution,
l’animation et l’impulsion de ses activités.
Article 5 : L’ensemble du Haut Conseil de
la Fatwa et des Recours gracieux constitue
l’organe de direction et d’orientation dudit
conseil qui est placé sous l’autorité de son
Président :
Fixe les orientations générales du
Haut Conseil ;

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 2018-095 du 28 Mai 2018
portant organisation et fonctionnement
du Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours Gracieux.
Article Premier : Conformément aux
dispositions de l’article 24 de la loi
389

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Fixe le budget annuel du Haut
Conseil et ses programmes annuels
d’action ;
Adopte
l’organigramme,
le
règlement intérieur, plans d’embauche,
grilles salariales et avantages accordé au
personnel dans la limite des crédits
disponibles.
Article 6 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux se réunit une fois par
mois et en tant que de besoin en session
extraordinaire, sur convocation de son
président. Il ne peut délibérer valablement
que si les deux tiers (2/3) de ses membres
sont présents dont le président.
Article 7 : Les décisions du Haut Conseil
de la Fatwa et des Recours gracieux, sont
prises à l’unanimité ou, à défaut, à la
majorité de deux tiers (2/3).
Article 8 : Le Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux, prépare son propre
règlement intérieur et l’adopte à la majorité
des membres présents. Le règlement
intérieur peut contenir des comités
permanents ou spéciaux chargés de
certaines missions spécifiques.
Article 9 : La structure administration du
Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux est composée de :
 Cabinet du Président ;
 Secrétariat général ;
 Directions centrales
 Antennes régionales ou, le cas
échéant, locales.
Article 10 : Le Cabinet du Président du
Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux est composé de trois conseillers
ayant rang et avantages de conseillers de
départements ministériels et ils sont
nommés par décret du Conseil des
Ministres sur proposition du Président du
Haut Conseil. Les conseillers se
spécialisent
suivant
les
domaines
d’intervention du Haut Conseil de la Fatwa
et des Recours gracieux.

1415

secrétariat général est géré par un
secrétaire général nommé par décret du
conseil des Ministres et choisi parmi les
cadres connus pour leur compétence, leur
expérience, leur honnêteté et leur
impartialité. Le secrétaire général a rang et
avantages du secrétaire général d’un
département ministériel. Le Président peut
déléguer au Secrétaire général la signature
de certains actes à caractère administratif
et financier.
La structure du Haut Conseil de la Fatwa et
des Recours gracieux se compose comme
suit :
Le Cabinet :
Les conseillers :
Conseiller chargé des affaires
juridiques ;
Conseiller chargé des études et
recherches ;
Conseiller chargé de coopération,
de programmation et d’évaluation.
Le Secrétariat général :
1Services des relations publiques et
du Secrétariat, comprend : une division de
secrétariat ;
2- Service informatique ;
3- Service du secrétaire particulier ;
4- Service de comptabilité, comprend :
une division de documentation et des
registres ;
5- Service d’accueil, d’orientation et
de surveillance.
Article 12 : Les directions centrales du
Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux sont :
- Direction de la Fatwa ;
- Direction des Recours gracieux ;
- Direction des Affaires Administratives
et de Matériels ;
- Direction de l’information, de l’édition
et de la documentation.
Article 13 : La Direction de la
Fatwa comprend les services suivants :
1Service de la Fatwa ;
2Service de l’orientation et de la
vulgarisation.
Article 14 : La Direction des Recours
gracieux comprend les services suivants :
1Service du règlement de litiges ;

Article 11 : Le Secrétariat général veille à
l’exécution des décisions prises par le Haut
Conseil. Il est chargé de la coordination
des différents services du Haut Conseil. Le
390

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

2Service des Recours gracieux.
Article 15 : La Direction des Affaires
Administratives et de Matériels comprend
les services suivants :
1Service du personnel
2Service du matériel, comprend :
une division de maintenance.
Article 16 : La Direction de l’information,
de l’édition et de la documentation
comprend les services suivants :

1415

Décret n°154-2018 du 08 Mai 2018
portant nomination d’un membre du
conseil de la Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel (HAPA)
Article premier : Est nommé membre du
Conseil de la Haute Autorité de la Presse et
de l’Audiovisuel (HAPA) :
- Monsieur Cheikh Sidi Mohamed
Mohamed El Mehdi Boujrana
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°155-2018 du 09 Mai 2018
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article premier : Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
- Le lieutenant – colonel COMPIN
François, Conseiller auprès du chef du
3ème bureau ;
- Le lieutenant – colonel FRISON Eric,
Conseiller auprès du Directeur de
l’EMIA ;
- Le Capitaine de Corvette MOULLEC
Olivier, Conseiller auprès du Directeur
de l’ACNAV ;
- Le Major ROCHE Franck, Assistant
de l’Attaché de Défense Français ;
- L’Adjudant chef MABILLE Bruno,
Chargé des Dossiers des stagiaires et
anciens combattants mauritaniens.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1Service de l’information et de
l’édition, comprend une division de de
l’édition et de la distribution ;
2Service de la documentation et des
bibliothèques, comprend une division des
bibliothèques.
Le règlement intérieur du Conseil fixe les
compétences des différentes composantes
de la structure.
Article 17 : Des antennes régionales ou
locales du Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux, peuvent être créées, en
cas de besoin, par décret du Conseil des
Ministres.
L’organisation
et
le
fonctionnement de ces antennes seront
fixés par arrêté du Président du Haut
Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux.
Article 18 : Les directeurs des directions
centrales et les chefs des services, des
divisions et des antennes régionales ou
locales le cas échéant, sont nommés, par
arrêté du Président du Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours gracieux à
l’exception du chef service de la
comptabilité qui sera nommé par arrêté du
ministre en charge des Finances.
Article 19 : Les dispositions du présent
décret seront complétées, le cas échéant,
par arrêté du Président du Haut Conseil.
Article 20 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 21 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n°135-2018 du 03 Mai 2018
modifiant certaines dispositions du
décret n°216-2014 du 02 novembre 2014

Actes Divers
391

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

compétence des Commissions Internes des
Marchés
d’Autorités
Contractantes
(CIMAC) placées en leur sein.
Article 2 : En considération des régimes
légaux
dérogatoires
régissant
leur
fonctionnement ou des contraintes
spécifiques à leurs activités, les entités
suivantes sont dotées d’organes spéciaux
de passation de marchés chargés de la
conduite des processus d’engagement de
leurs dépenses supérieurs aux plafonds
réglementaires de compétence des CIMAC
placée en leurs sein :
 La Banque Centrale de Mauritanie
créée par la loi n°73-118 du 30 mai
1973 ;
 La Société Nationale de l’Industrie et
des Mines (SNIM) ;
 L’Autorité
de
Régulation
Multisectorielle des secteurs, Eau,
Electricité, Télécommunication et
Poste créée par la loi n°2001-18 du 25
janvier 2001 ;
 L’Agence de Promotion de l’Accès
Universelle aux services de base créée
par l’ordonnance n°2001-06 du 27 juin
2001 ;
 La Société Nationale d’Electricité
soumise aux Contrat programme
approuvée par la loi n°2001-025 du 28
Janvier 2001, abrogeant et remplaçant
la loi n°2000-03 du 17 janvier 2000
portant prorogation du 3ème contrat
programme passé entre la République
Islamique de Mauritanie et la Société
Nationale d’Eau et de l’Electricité ;
 La Société Nationale d’Eau soumise
aux Contrat programme approuvée par
la loi n°2001-025 du 28 Janvier 2001,
abrogeant et remplaçant la loi n°200003 du 17 janvier 2000 portant
prorogation du 3ème contrat programme
passé entre la République Islamique de

abrogeant et remplaçant le décret
n°247-2008 du 24/12/2008 portant
institution du Commissariat aux Droits
de l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux relations avec la société civile et
fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement
Article premier : Les dispositions de
l’article 21 du décret n°216-2014 du 12
novembre 2014 abrogeant et remplaçant le
décret n°247-2008 du 24/12/2008 portant
institution du Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
relations avec la société civile sont
modifiées ainsi qu’il suit :
Article 21 (nouveau) : Il est institué par
décision du Commissaire au sein du
Commissariat aux Droits de l’Homme et à
l’Action Humanitaire (CDHAH), une
commission interne des marchés de
l’autorité contractante (CIMAC), sous la
présidence de la personne responsable des
marchés publics (PRMP), dans les formes
prescrites par les textes régissant le
CDHAH.
La CIMAC est compétente pour toutes les
dépenses du CDHAH inférieure au seuil de
passation des marchés publics fixés par
arrêté du Premier Ministre.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté n°0166 du 19 Mars 2018 fixant
les autorités contractantes dotées et
organes spéciaux de passation des
marchés
Article premier : Objet
Le présent arrêté a pour objet de fixer la
liste des autorités contractantes dotées
d’organes spéciaux chargés de la passation
de leurs marchés supérieurs au plafond de
392

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

l’arrêté n°0038 du 30 Janvier 2018
fixant le seuil de compétence des organes
de passation et de contrôle des marchés
publics
Article Premier: Les dispositions de
l’article 2 de l’arrêté n°0084 du 12 février
2018 abrogeant et remplaçant l’arrêté
n°0038 du 30 Janvier 2018 fixant le seuil
de compétence des organes de passation et
de contrôle des marchés publics, sont
modifiées ainsi qu’il suit :
Article 2
(nouveau) : Seuil
de
compétence des Commissions de
passation des Marchés Publics
En application des dispositions de l’article
5 de la loi n°2010-044 du 22 juillet 2010
portant code des marchés publics, le
montant à partir duquel toute dépense
publique dévient de la compétence des
Commissions de passation des marchés
publics est fixé à un million cinq cent mille
(1.500 000MRU TTC) d’ouguiyas toutes
taxes comprises
Eu égard à la spécificité de l’activité des
institutions suivantes : le CSA, la
SOMELEC, la SNDE, l’Agence Nationale
Tadamoun de la lutte contre les séquelles
de l’esclavage, de l’insertion et de la lutte
contre la pauvreté et le CNOU en ce qui
concerne ses dépenses relatives aux
produits alimentaires, le seuil est porté à
cinq millions (5. 000 000 MRU TTC)
d’ouguiya.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment celles de l’arrêté
n°0084 12 février 2018 abrogeant et
remplaçant l’arrêté n°0038 du 30 Janvier
2018 fixant le seuil de compétence des
organes de passation et de contrôle des
marchés publics.
Article 3: Les Ministres, le Commissaire à
la Sécurité Alimentaire et le Commissaire

Mauritanie et la Société Nationale
d’Eau et de l’Electricité ;
 Les structures de gestion des projets
créées en application de convention de
financement bilatéraux et multilatéraux
approuvés par voie législative et dont
la mise en œuvre nécessite la création
de tels organes spéciaux de passation
de marchés. Ces structures seront
traitées au cas par cas et feront selon le
besoin, l’objet d’un arrêté du Premier
Ministre.
 Mauritanian Airlines International
(MAIL) ;
 Caisse
des
Dépôts
et
de
Développement ;
 Etablissement pour la Rénovation et la
Réhabilitation de la ville de Tintane
(ERTT) ;
 Agence Nationale du Registre des
Populations et des Titres Sécurisés
(ANRPTS).
Article 3 : Publication
Les Ministres, le Secrétaire Général du
Gouvernement, les Commissaires, le
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie, les Secrétaires Généraux des
Ministères, les Directeurs Généraux des
Etablissements Publics, des Sociétés
d’Etat, des Agences et les Coordinateurs
des projets sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui abroge toutes les dispositions
antérieures contraires.
Article 4 : Application
Le présent arrêté sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Arrêté n°0247 du 02 Avril 2018
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°0084 abrogeant et remplaçant
393

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

aux Droits de l’Homme et à l’Action
Humanitaire sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’application du présent

1415

arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°187-2018 du 04 Juin 2018 portant affectation de certains magistrats
Article premier : Les magistrats dont les noms suivent, reçoivent à compter du 05 décembre
2017 les affectations ci – après conformément aux indications du tableau ci – dessous :
Nom complet
Tribunal de Commerce de
Nouadhibou

Grade

Echelon

Matricule

Ancien poste

Nouveau poste

3

2

78365D

Pdt TW/H. Charghi

Président
Tribunal

du

4

4

88887Q

TM/Bassiknou
M’Beikett
Lahwach

+

Président
Charghi

TW/H

3

2

84321C

Pdt Tribunal
Commerce

de

Magistrat
Ministère
Justice

- Tah Sidi Mohamed Hemeine
Tribunal Wilaya H. Charghi
-

Med Mohamed El
Moustapha
Ministère de la Justice

-

Cheikh Aloueimine

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°188-2018 du 04 Juin 2018
portant acceptation de démission d’un
magistrat
Article premier : Est acceptée la
démission du Magistrat Mohameden
Ahmedou Yahya, matricule 101599H, à
compter du 09 novembre 2017.
Nom complet
Pays

de

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°189-2018 du 04 Juin 2018
portant renouvellement de détachement
de certains magistrats
Article premier : Est renouvelé, à compter
du 05 décembre 2017, le détachement de
certains magistrats conformément aux
indications ci – après :
Matricule
NNI

Mohameden O/ Mohamedou

Emirats Arabes Unis

49356X

3468251976

Lallih O/ Cheikh Med El Moustapha

Emirats Arabes Unis

52281B

9926491509

Seyid O/ Ahmed

45036B

7481671111

70286X

7453935222

Cheikh O/ Dahi

Organisation
de
la
Coopération Islamique
Banque Islamique pour le
Développement
Emirats Arabes Unis

52271 Q

4916559364

Med Vadel O/ Med Salem

Emirats Arabes Unis

45017F

0907521816

Med Abdellahi O/ Med Mahmoud

Emirats Arabes Unis

45018G

8232687694

Mohameden O/ Mohamed O/ Mendah

au
la

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------

Décret n°190-2018 du 04 Juin 2018
portant titularisation de certains
magistrats intérimaires
Article premier : Sont titularisés dans le
corps de la magistrature, à compter du 05
décembre 2017, les magistrats dont les
noms suivent. Il s’agit de :
394

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Nom complet

Matricule

38

Tekber Oudeika
Cheikh Ahmed Elemine
Tah Mohameden Enbou
Cheikh Ahmed El Ghabed
Ahmed El Bedewi Mohamed
Yahya
Mohamed Ahmed Ebou
Meden
Mohamed Yeslem Mohamed
Abdellahi
Bah Cheikh Ahmed El
Maghari
Yacoub Ahmed Salem
Mohamed Bilal
El
Houssein
Cheikh
Kebdady
El Moustapha Sidi Aly
Mohamed
Taghiyoullah
Mohamed Fadel
El Moctar Ahmedou Daha
Mohamed Limam Mohamed
Ebatt
Mohamed El Mamy Med El
Moustapha Adj
Moulaye
Ahmed
Mohameden
Ahmed
Mohamed
Abderrahmane

101601K
101611W
101602 L
101617C
101608 S

39
40

19

Mohamed
Khader

Abdel

101626 M

20

Med
Abderrahmane
Mohamed Mouvid

101622 H

21

101616 B

33
34
35
36

Mohamed Mahmoud dit
Salem Maktour
Khatri Seyid
Mohamed Said Mohamed El
Hassen
Mohamed Khatry Saleck
Cheikh Khalil Boumena
Ahmed Khalive
Idoumou Amar
Eby Sidi Ethmane
Mohamed
Mahmoud
Mohamed Vadel
Ahmed Mohamed Hafedh
Mohamed El Khory
Abdellahi El Khalil
Abderrahmane
Ahmedou
N’Bouy Chriv
Wejah Aly
Sidi Brahim Ahmed Maleck
Mohamed Brahim
Sidi Mohamed Sidi Babe

37

Mohamed Vadel Limame

101635 X

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Yeslem

Sidi Mohamed Mohamed
Lemine
Elemine Aminou
Sidati Ahmed

1415

101642 E
101625 L
101629 Q

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°191-2018 du 04 Juin 2018
rectifiant certaines dispositions du
décret n°051-2014 du 11 mars 2014
mettant fin au détachement d’un
magistrat et sa réintégration dans son
corps d’origine
Article premier : Les dispositions de
l’article premier du décret n°051-2014 du
11 mars 2014 mettant fin au détachement
de Monsieur Mohamed Lemine Ould
Mohamed Yehdhih, magistrat hors
hiérarchie, Mle 11898 G et sa réintégration
dans son corps d’origine sont rectifiées
ainsi qu’il suit :
Au lieu de :
30 décembre 2013
Lire :
30 septembre 2013.
Le reste sans changement.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

101607 R
101634 W
101630 R
101627 N
101604 N
101605 P
101628 P
101595 D
101600 J
101603 M
101606 Q
101621 G
101609 T

Ministère de la Défense
Nationale

101618 D
101612 X

Actes Divers
Décret n°182-2018 du 23 Mai 2018
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de médecin – lieutenant
Article premier : L’élève officier médecin
Mohamed Mohamed Lemine, Mle 107661
est nommé au grade de médecin –
lieutenant pour compter du 01 Mai 2016.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

101631 S
101641 D
101640 C
101615 A
101632 T
101614 Z
101638 A
101636 Y
101624 K
101623 J
101620 F
101613 Y
101637 Z

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
395

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

début de leur formation initiale d’officier
ou de sous – officier par leurs aptitudes
physiques et intellectuelles ou au cours de
leur carrière par leur charisme, leur
loyauté, leur discipline, leur patriotisme.
L’Académie
favorisera
à
travers
l’élaboration d’un statut spécifique au
formateur, la reconnaissance et la carrière
des candidats diplômés. Parmi ces derniers,
une sélection supplémentaire permettra de
désigner les meilleurs d’entre eux qui
pourront suivre une formation de formateur
des formateurs, de niveau international,
leur permettant à terme d’intervenir dans
des formations mises en œuvre à l’étranger
ou dans le cadre des activités organisées au
plan sous régional.
Article 7 : L’académie mauritanienne de la
paix et de la sécurité a vocation de devenir
un
laboratoire
de
procédures
opérationnelles pour les forces, ainsi qu’un
pôle de référence pour la conception des
parcours
pédagogiques
qui
seront
formalisés puis délivrés aux bénéficiaires
de cours de spécialité.
Chapitre III : De l’organisation et des
attributions
Article 8 : L’académie mauritanienne de
paix et de la sécurité sera dirigée par un
directeur général du grade de commissaire
divisionnaire ou de commissaire principal,
commandant l’Académie, nommé par
décret assisté par un directeur général
adjoint nommé dans les mêmes formes et
conditions. Au regard de la spécialité de sa
tâche, ce cadre supérieur devra avoir une
expertise dans le domaine des opérations et
de la formation, et être capable de
concevoir et valider des concepts et
procédures de niveau inter forces et /ou
interarmées. Placé sous la tutelle de la
Direction Générale de la Sécurité
Nationale, ce cadre est breveté d’une

Actes Réglementaires
Décret n°2018-059 du 11 Avril 2018
portant
création
de
l’Académie
Mauritanienne de la Paix et de la
Sécurité
Chapitre 1er : De la création
Article premier : Est créée une Académie
Mauritanienne de la Paix et de la Sécurité
ayant pour charge la formation dans les
spécialités des formateurs et des
spécialistes au profit de l’ensemble des
forces, dans les domaines qui relèvent des
missions attribuées à chacune d’elles.
Article 2 : L’Académie Mauritanienne de
la Paix et de la Sécurité est placée sous la
tutelle du Ministre en charge de l’Intérieur.
Article 3 : L’ Académie Mauritanienne de
la Paix et de la Sécurité obtiendra la tutelle
d’un centre pédagogique et d’entraînement
qui sera construit aux alentours de
Nouakchott.
Chapitre II : Des missions
Article 4 : L’Académie Mauritanienne de
la Paix et de la Sécurité a pour mission de
concevoir et de mener des actions de
formation dans le domaine de la lutte
contre le terrorisme et la grande
criminalité, de la police judiciaire, de la
police urbaine, de la sécurité des routes, de
la formation des forces de police déployées
à l’étranger sous mandat de l’ONU, de la
police fluviale, de la surveillance frontière
et des actions judiciaires relevant du
domaine de l’action de l’Etat en mer.
Article 5 : L’Académie Mauritanienne de
la Paix et de la Sécurité formera dans un
premier temps des formateurs spécialisés,
qui auront pour tâche dans un second
temps, de former les spécialistes dans les
matières susnommées.
Article 6 : L’académie sélectionnera parmi
les personnels des forces, des candidats
ayant vocation à devenir formateur de haut
niveau, qui se seront distingués dès le
396

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

académie supérieure ou équivalente et a
pour tâche essentielle de garantir la
cohérence doctrinale de l’ensemble des
formations délivrées au sein de l’académie.
Il décerne en dernier ressort les mentions à
titre d’appréciations à décerner aux
stagiaires de l’Académie à l’issue de leur
formation :
 Supervisera et suivra les travaux de
recherche
et
d’élaboration
pédagogique et doctrinale dans le
domaine de la doctrine d’emploi
des forces ;
 Présidera
les
colloques,
conférences et séminaires organisés
par l’académie ;
 Représentera et fera la promotion
des activités de l’académie à
l’étranger en vue d’assurer son
rayonnement sous régional et
international.
Article 9 : L’Académie Mauritanienne de
la Paix et de la Sécurité a pour vocation de
rationnaliser l’ensemble des formations de
spécialités menées au profit de la Police,
de la Gendarmerie, de la Garde Nationale
et du Groupement Général de la Sécurité
des Routes. Elle n’intervient pas dans les
formations initiales de chacun des corps.
Article 10 : L’Académie Mauritanienne de
la Paix et de la Sécurité peut recevoir la
tâche de concevoir et mener des exercices
dans le domaine de synthèse au profit des
forces sur des thématiques et relevant de la
formation initiale ou continue dans les
spécialités (énoncées ci – dessus) et
permettant de procéder à un contrôle
opérationnel permettant d’affiner au mieux
les capacités des unités à intervenir sur des
problématiques multi – facettes.
Article 11 : L’Académie Mauritanienne de
la Paix et de la Sécurité a pour tâche la
rationalisation et la coordination des
interventions des différents bailleurs au

1415

profit des forces, et de procéder à des
arbitrages et à la répartition de ces
interventions en fonction des missions
attribuées aux différents corps. A ce titre,
l’académie intervient notamment dans la
conception et la validation d’appels
d’offres internationaux concernant le
renforcement des capacités humaines et
techniques des différentes forces (Police,
Gendarmerie,
Garde
Nationale
et
Groupement Général de la Sécurité des
Routes). L’Académie a pour vocation
d’être le guichet unique de l’ensemble des
actions de coopération proposées par les
pays partenaires dans le domaine de
compétence de l’Académie.
Article 12 : L’Académie Mauritanienne de
la Paix et de la Sécurité a pour tâche la
mise à disposition pour les différentes
forces d’un centre d’entrainement inter
forces dont la mise en place des
infrastructures est planifiée en 2018. Ce
centre d’entrainement a pour vocation de
permettre l’entrainement de l’ensemble des
forces dans le domaine des spécialités et
des compétences de l’Académie, mais
spécialement dans le domaine de la lutte
contre le terrorisme et la grande
criminalité. Ce centre d’entraînement sera
conçu et validé pour servir aux activités de
l’Académie et la sécurité en milieu urbain,
milieux bâtis et milieux clos. Ce centre
d’entraînement pourra également à terme
accueillir des infrastructures et des
équipements pédagogiques dédiés à ces
tâches.
Chapitre IV : Des ressources matérielles
et financières
Article 13 : Les ressources de l’académie
émargent au budget de la formation des
forces armées et de sécurité de la
République Islamique de Mauritanie.

397

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Toutefois, en tant qu’établissement de
formation à vocation universitaire,
l’académie peut bénéficier des dons et legs
de partenaires nationaux et multinationaux
tant publics que privés. En particulier,
l’académie à vocation à être le premier
bénéficiaire des actions de formation
menées par les partenaires internationaux
dans le domaine de renforcement des
spécialités formation relevant de ses
compétences prévues à l’article 11, mais
aussi
l’ingénierie
pédagogique
et
l’ingénierie de formation et en particulier
des actions de formations initiées au
niveau des organisations supranationales
auxquelles adhérer la Mauritanie et
effectuées, sur le territoire national y
compris le cas échéant avec la participation
de stagiaire ou de formateurs étrangers.
Article 14 : Le Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation et le Ministre en
charge des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n° 2018-099 du 29 mai 2018
fixant les modalités de la campagne
électorale et les opérations de vote
pour les élections régionales
Article Premier : En Application des
dispositions de l'article 89 de la loi
organique
n°
2018-010
du
12février2018relative à la région, le
présent décret fixe les modalités de la
campagne électorale et des opérations de
vote pour les élections régionales.

1415

Article 3 : La campagne électorale est
ouverte (15) quinze jours avant le scrutin,
elle est close la veille du scrutin à zéro
(0) heure.
Article 4 : Toute liste candidate doit,
cinq (5) jours au moins avant le début de
la campagne électorale, déposer auprès
de
la
structure
territorialement
compétente de la Commission Electorale
Nationale Indépendante (CENI) son
programme de campagne électorale
couvrant toute la durée de celle-ci.
Ce programme est également déposé
auprès de l'Autorité Administrative locale
territorialement compétente.
Article 5 : La CENI et l'Autorité
Administrative locale délivrent, chacune
en ce qui la concerne, récépissé du
programme et informent le mandataire
de la liste candidate de leurs éventuelles
observations sur ce programme, au plus
tard, deux (2) jours avant le début de la
campagne électorale.
Elles accordent, chacune en ce qui la
concerne, toutes les facilités nécessaires
au bon déroulement de la campagne
électorale.
Le mandataire de la liste coordonne avec
la CENI et l'Autorité Administrative
l'ensemble des actions relatives à la
campagne électorale.
Article 6 : La Commission Nationale
Electorale Indépendante (CENI) veille,
en collaboration avec toutes les parties,
au bon déroulement de la campagne
électorale.
Dans ce cadre, et si elle le juge
opportun, elle peut requérir l'appui de la
Direction Générale de Services d’Appui
au Processus Electoral prévue à l'article
3 de la loi organique no 2012-027 du 12
avril 2012 portant institution de la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante (CENI), modifiée.

CHAPITRE I : Des réunions
électorales
Article 2 : Les réunions électorales sont
régies par les dispositions du présent
décret.
398

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Article 7 : Le Ministre chargé de
l’Intérieur assure la sécurité du processus
électoral et coordonne, le cas échéant,
avec la CENI les mesures appropriées à
cette fin.
Les agents de la force publique ne
peuvent prendre part à la campagne
électorale.
Il leur est interdit notamment de
distribuer des bulletins de vote,
professions de foi et circulaires des listes
candidates.
Article 8 : Les réunions électorales sont
soumises à la formalité de la déclaration
préalable.
L'Autorité Administrative compétente qui
reçoit la déclaration en délivre un
récépissé et en informe la CENI.
Article 9 : Toute réunion électorale doit
avoir un bureau composé de trois
personnes au moins.
Le bureau est chargé de maintenir
l'ordre, d'empêcher toute infraction aux
lois et règlements en vigueur, de
conserver à la réunion le caractère qui
lui a été donné par la déclaration,
d'interdire tout discours contraire à
l'ordre public ou contenant provocation à
un acte qualifié de crime ou de délit.
Article 10 : Des représentants de
l'Autorité Administrative locale assistent
à la réunion.
Ils peuvent disperser la réunion s'ils sont
requis par le bureau de la réunion ou s'ils
constatent des menaces à l'ordre public.
Si elle l'estime opportun, la Commission
Nationale Electorale Indépendante peut
déléguer un représentant pour assister à
la réunion.

1415

CHAPITRE II : Du matériel
électoral
Article 11 : Les cartes d'électeur et les
bulletins de vote sont fournis par la
CENI.
Les bulletins de vote sont soustraits à la
formalité du dépôt légal.
Article 12 : Après la clôture de la
campagne électorale, il est interdit de
distribuer des circulaires ou tout autre
document de propagande.
Article 13 : Pendant la durée de la
période électorale, des emplacements
spéciaux sont réservés, par l'Autorité
Administrative pour l'apposition des
affiches électorales.
Dans chacun des emplacements une
surface égale est attribuée à chaque liste
des candidats.
La CENI s'assure de l'égalité des
emplacements prévus à cet effet, de leur
visibilité et accessibilité au public.
Article 14 : Tout affichage relatif à
l'élection est interdit en dehors des
emplacements prévus à cet effet.
De même, chaque liste candidate doit se
limiter aux emplacements qui lui ont été
assignés.
Article 15 : Les emplacements sont
attribués dans l'ordre d'arrivée des
demandes qui doivent être formulées au
plus tard 24 heures avant l'ouverture de la
campagne.
L'Autorité Administrative tient un
registre ou sont consignées toutes les
demandes selon leur ordre d'arrivée.
La CENI peut accéder, à sa demande, à
ce registre pour vérifier que l'ordre
d'arrivée a été respecté.
Article 16 : Les affiches, circulaires et
professions de foi des listes candidates
doivent être de formats suivants :
• Le format 63 x 90, pour les
affiches destinées à être apposées

Dans ce cas, le représentant de la CENI
doit être mis à même de pouvoir observer
convenablement le déroulement de la
réunion.
Il
peut
formuler
des
observations.

399

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

sur les emplacements prévus à
l'article 13 ci-dessus ;
• Le format 21 x 45, pour les
affiches annonçant la tenue des
réunions électorales ;
• Le format 21 x 27, pour les
circulaires et professions de foi.
Article 17 : Sur le panneau d'affichage
du bureau de la Circonscription
Administrative, doivent être apposées :
• Une affiche contenant le texte de
convocation du collège électoral et
fixant les heures d'ouverture et de
fermeture du scrutin ;
• Une affiche contenant le texte des
principales
dispositions
législatives et réglementaires
relatives aux élections. Un
exemplaire de ces affiches doit
être apposé à la porte de chaque
bureau de vote.
Article 18 : Un temps d'antenne égal à la
radio et à la télévision publiques et des
pages égales dans les journaux de la
presse publique sont mis à titre gratuit à
la disposition de chaque liste candidate
pour exposer son programme suivant les
modalités qui seront déterminées par la
Haute Autorité de la Presse et de
l'Audiovisuel (HAPA).
Les autres frais occasionnés par les autres
formes d'utilisation des mass médias sont
à la charge des listes candidates.
La Commission Nationale Electorale
Indépendante veille, en concertation, le
cas échéant, avec les autorités
compétentes, au respect de l'égal accès
des listes candidates aux médias publics.
CHAPITRE III : Des bureaux de vote
Article 19 : Le nombre maximum des
inscrits sur la liste électorale du bureau
de vote est fixé par la CENI.

1415

La liste des bureaux de vote ainsi que
leurs emplacements est fixée par la
CENI.
Article 20 : Le bureau de vote est
composé d'un Président et deux (2)
Assesseurs désignés par Délibération de
la CENI, sur proposition des Antennes
régionales et locales de la CENI.
Le Président et les Assesseurs sont
choisis pour leur expérience, leur
honnêteté et leur neutralité.
Ils n'appartiennent à aucune structure
dirigeante, locale ou nationale, d'un parti
politique ou d'un groupement politique.
Chaque liste candidate désigne un
représentant au sein du bureau de vote.
Les noms des représentants des listes
candidates doivent être notifiés à la
CENI compétente, cinq (5) jours avant le
scrutin, celle-ci en délivre récépissé.
La liste des présidents et membres des
bureaux de vote, elle, est publiée par la
CENI et affichée dix (10) jours au plus
tard avant le scrutin.
Le président du bureau de vote est
responsable de la police du bureau.
Le bureau de vote est détenteur de la liste
des électeurs inscrits appelés à voter dans
le bureau.
Il statue, en collégialité, sur toutes les
questions qui peuvent se poser au cours
des opérations électorales et en fait
mention au procès-verbal.
En cas de divergences, les décisions sont
prises à la majorité simple des membres
du bureau de vote.
Les observations du représentant d'une
liste candidate sont portées au procèsverbal du bureau de vote.
Les représentants et délégués de la CENI
ont libre accès au bureau de vote.

400

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

parce qu'elle est perdue, soit parce qu'elle
n'a pas été délivrée, doit être admis à
voter sur présentation de sa Carte
Nationale d'Identité qui, elle, est
obligatoire.
La validation du bulletin de vote par
l'électeur est matérialisée par l'apposition
de TOUT SIGNE de son choix dans
l'emplacement réservé à cet effet.
Après sa validation, et avant de sortir de
l'isoloir, l'électeur plie son bulletin de
vote avant de l'introduire dans l'urne, le
bureau de vote constate que l'électeur
n'est porteur que d'un seul bulletin de
vote.
Le bureau de vote émarge la liste
électorale en face du nom de la personne
qui vient de voter et appose
l'estampillage « a voté» dans une case de
la Carte d'Electeur.
Le bureau de vote constate que l'électeur,
avant de sortir, a trempé son index
gauche dans l'encre indélébile destinée à
cet effet.
Tout électeur entré dans le rang avant la
clôture du scrutin doit pouvoir prendre
part au vote, même si l'heure de la
fermeture venait à sonner avant qu'il n'ait
pu voter.
Article 26 : Tout électeur atteint
d'infirmités certaines le mettant dans
l'impossibilité d'accomplir son vote est
autorisé, par décision du bureau de vote,
à se faire assister par une personne ou un
électeur de son choix.
CHAPITRE V : Du dépouillement du
scrutin
Article 27 : Dès que le président du
bureau de vote a déclaré le scrutin clos, il
est procédé au dépouillement des votes
par les soins des membres du bureau de
vote.

CHAPITRE IV : Des opérations de
vote
Article 21 : Les opérations de vote ont
lieu le jour et à l'heure fixés par le décret
de convocation des électeurs.
Article 22 : L'électeur régulièrement
inscrit est admis sur présentation de sa
Carte d'Electeur et sa Carte Nationale
d'Identité à entrer dans le bureau de vote
et à voter.
Article 23 : Dans chaque bureau de vote,
les bulletins de vote sont posés sur une
table préparée à cet effet.
Le sigle et la couleur de chaque liste de
candidats doivent être différents des
autres.
Le sigle et la couleur choisis par chaque
liste candidate sont déposés auprès de la
CENI compétente avant l'ouverture de la
campagne électorale. Il est délivré un
récépissé de dépôt.
Article 24 : Une urne électorale est
placée dans chaque bureau de vote. Elle
ne doit avoir qu'une seule ouverture
destinée à laisser passer le bulletin de
vote.
A l'heure fixée pour l'ouverture du
scrutin, le Président du bureau de vote,
après avoir ouvert l'urne et constaté en
présence des représentants des listes
candidates et des électeurs présents
qu'elle ne renferme aucun bulletin,
déclare le scrutin ouvert. Les opérations
de vote débutent.
Article 25 : Dans le bureau de vote,
l'électeur muni de sa Carte d'Electeur,
fait constater son identité par le bureau
de vote, prend le bulletin et se rend dans
l'isoloir pour opérer son libre choix.
Toutefois, l'électeur régulièrement inscrit
sur la liste électorale qui n'est pas en
possession de sa Carte d'Electeur, soit
401

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Le dépouillement est conduit sans
désemparer jusqu'à son achèvement
complet.

1415

verso du bulletin, tels que
surcharges, signatures, mots ou
mention de reconnaissance ;
• Les bulletins déchirés, raturés ou
froissés.
Article 32 : Le bureau de vote détermine
le nombre de suffrages exprimés en
déduisant du nombre total des bulletins
trouvés dans l'urne, le nombre des
bulletins déclarés nuls dans les conditions
prévues à l'article 31 ci-dessus.
Article 33 : Une fois les opérations de
lecture et de pointage terminées, le
bureau arrête le résultat du scrutin en
additionnant les totaux des feuilles de
dépouillement.
Chaque liste de candidats comptabilise le
nombre de suffrages recueillis.
Article 34 : Le procès-verbal des
opérations de vote doit être rédigé dans le
lieu du vote immédiatement après la fin
des opérations de dépouillement et doit
mentionner :
 Le nombre d'électeurs inscrits ;
 Le nombre de votants ;
 Le nombre de bulletins de vote nuls
;
 Le nombre de suffrages exprimés ;
 Le nombre de votes neutres ;
 Le nombre de voix obtenues par
chaque liste candidate.
Doivent être insérées, dans le procèsverbal, toutes les réclamations formulées
par le représentant d'une liste candidate
et toutes les décisions motivées que le
bureau de vote a prises pour résoudre
provisoirement les difficultés qui se sont
élevées pendant les opérations de vote.
Le Président du bureau de vote invite
obligatoirement les membres du bureau
de vote à contresigner le procès-verbal.

Article 28 : L'urne est ouverte et le
nombre des bulletins de vote qu'elle
contient est compté.
Si le nombre est plus grand où moindre
que celui des émargements, il en est fait
mention dans le procès-verbal.
Article 29 : Les membres du bureau de
vote remplissent les fonctions de
scrutateurs.
En cas de conflit, le différend est soumis
au bureau qui statue.
Article 30 : Le Président répartit entre les
diverses tables les bulletins de vote à
dépouiller.
A chaque table de dépouillement l'un des
deux scrutateurs retire le bulletin de vote
et le passe déplié à un autre scrutateur qui
en lit le contenu à haute voix.
Deux autres scrutateurs, au moins,
inscrivent simultanément sur les feuilles
de dépouillement préparées à cet effet,
les voix obtenues par les diverses listes
candidates.
Lorsque les scrutateurs ne sont pas
d'accord sur l'attribution d'un suffrage, ils
doivent s'abstenir de le compter, les
bulletins de vote sont contresignés avec
un numéro d'ordre et sont remis en fin de
dépouillement au bureau qui statue sur
leur validité.
Article 31 : Doivent être tenus pour nuls
et par suite ne doivent pas être comptés
comme suffrages exprimés :
• Les bulletins non conformes au
modèle mis à la disposition des
électeurs par la CENI ;
• Les bulletins non ou mal validés par
les électeurs ;
• Les bulletins portant des signes
distinctifs ou abusifs, au recto ou au
402

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Au cas où le contreseing est refusé,
mention est faite au procès-verbal en
précisant, éventuellement, le motif.
Article 35 : Les bulletins de vote que le
bureau a déclaré nuls doivent être
annexés au procès-verbal.
Les bulletins annexés doivent être signés
par tous les membres du bureau de vote.
Article 36 : Le bureau de vote établit le
procès-verbal de dépouillement des
résultats en cinq (5) exemplaires ainsi
répartis :
• Un exemplaire destiné à la Cour
Suprême ;
• Un exemplaire destiné à la
Commission Electorale Nationale
Indépendante ;
• Un exemplaire destiné à la Wilaya ;
• Un exemplaire destiné à l'Autorité
Administrative
territorialement
compétente ;
• Un exemplaire destiné à la Direction
Générale de Services d'appui au
Processus Electoral (DGAPE).
Des extraits du procès-verbal sont remis
par le bureau de vote aux représentants
des listes candidates.
Un extrait du procès-verbal est affiché
devant le bureau de vote.
Article 37 : La centralisation des
résultats est effectuée par la structure
territorialement compétente de la CENI.
Les opérations de centralisation des
résultats de l'élection sont constatées par
un procès-verbal qui est communiqué à
la Cour suprême, à la Commission
Electorale Nationale Indépendante et au
Ministère de l'Intérieur.
La proclamation des résultats est assurée
par la CENI.
CHAPITRE VI : Du contentieux
Article 38 : Sans préjudice des
prérogatives du juge compétent, les

1415

décisions de la CENI, prises à ses
différents niveaux hiérarchiques et à
toutes les étapes de la procédure,
peuvent faire l'objet de recours dans les
conditions prévues à l'article 22 de la loi
organique no 2012-027 du 12 avril 2012
portant institution de la Commission
Electorale
Nationale
Indépendante
(CENI), modifiée.
La réclamation est adressée à la CENI
soit
dans
le
procès-verbal
de
dépouillement, soit par saisine directe
adressée à la CENI.
Article 39 : Le mandataire de chaque
liste peut arguer la nullité des élections,
suivant les résultats dûment transmis par
la CENI, devant la Cour suprême qui
doit statuer dans un délai de quinze (15)
jours à compter de sa saisine.
Ce recours n'est pas suspensif.
CHAPITRE VII : Dispositions
finales
Article 40 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, le cas échéant,
par arrêté du Ministre chargé de
l'Intérieur.
Article 41 :Le Ministre de l’Intérieur et
de la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
--------------------------Décret n°2018-0101 du 29 mai 2018
fixant les modalités du Recensement
Administratif à Vocation Electorale
(RAVEL)
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de fixer les modalités d'un
Recensement Administratif à Vocation
Electorale (RAVEL) conformément aux
dispositions de la loi no2012-027 du 12
Avril 2012 portant institution de la
403

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Commission
Nationale
Electorale
Indépendante (CENI), modifiée et de
l'Ordonnance no 87-289 du 20 Octobre
1987
abrogeant
et
remplaçant
o
l'Ordonnance n 86-134 du 13 Aout 1986
instituant les communes, modifiée.
Article 2 : Il sera procédé sur toute
l'étendue du territoire national, à un
recensement administratif à vocation
électorale (RAVEL) pour l'établissement
du fichier électoral devant servir de base à
l'organisation des prochaines échéances
électorales.
Les dates du début et de la fin des
opérations du recensement seront fixées
par Délibération du Comité Directeur de la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante (CENI).
Article 3 : Ce recensement administratif à
vocation électorale a pour objectifs
spécifiques de :
1. Recenser tous les citoyens mauritaniens
des deux sexes, possédant la carte
d'identification, âgés de 18 ans révolus
et plus, à la date du scrutin ;
2. Constituer un nouveau fichier électoral
à partir des données collectées lors du
recensement;
3. Apurer ce fichier sur la base du
découpage des bureaux de vote validé
pour
l'établissement
d'une
liste
électorale.
Article 4 : Le recensement administratif à
vocation électorale est organisé et exécuté
sous l'autorité de la CENI.

1415

fixant les dispositions spéciales relatives au
vote des mauritaniens établis à l'étranger.
A cet effet, le recensement sera réalisé sur
la base de la carte d'identification ou d'un
Passeport biométrique en cours de validité.
Les résultats de ce recensement seront
transmis au Comité directeur de la CENI
pour validation et traitement.
Article 6 : Les données de ce recensement,
leur consolidation et l'élimination de ses
doubles
inscriptions
permettront
l'établissement de la liste électorale
définitive qui servira à l'organisation des
prochaines échéances électorales.
Cette liste sera publiée conformément à
l'article 102 de l'Ordonnance no 87.289 du
20 Octobre 1987 abrogeant et remplaçant
l'Ordonnance no86.134 du 13 Aout 1986
instituant les communes, modifiée.
Après l'expiration des délais de recours
accordés aux citoyens à partir de cet
affichage, aucune contestation n'est
recevable.
Article 7 : Les structures suivantes sont
chargées de la conception, de la
préparation, de la coordination et de
l'exécution des opérations du recensement :
- Un Comité Central de Recensement ;
- Un Comité de Pilotage ;
- Les Commissions Régionales de
Recensement ;
- Les Commissions Départementales de
Recensement ;
- Les Commissions d'Arrondissement de
Recensement.
Article 8 : Le Comité Central de
Recensement est chargé de la conception,
de l'encadrement et du suivi de l'ensemble
des activités liées au recensement et à son
bon déroulement. Il définit les mesures à
prendre au niveau national pour faciliter
l'exécution des opérations du recensement.

Article 5 : Les Mauritaniens établis à
l'étranger feront l'objet d'un recensement à
vocation électorale spécifique qui sera
effectué par la CENI en collaboration avec
le Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération conformément
aux
dispositions de la loi organique no
2009.022 du 02 Avril 2009, modifiée,
404

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

- Le président de la commission
thématique compétente ;
- Les directeurs de départements de la
CENI ;
- Un représentant de la Direction
Générale de Services d’Appui au
Processus Electoral (DGAPE).
Le Comité de pilotage peut, en cas de
besoin, recourir à l'assistance d'experts.
Le comité de pilotage dispose d'un comité
technique permanent présidé par le chargé
de mission chargé des relations avec
l'Administration et comprenant le chargé
de mission chargé des études et des
opérations électorales, le directeur de
l'informatique et du fichier électoral, le
directeur des opérations électorales et de la
logistiques, le directeur des affaires
juridiques et le directeur des antennes
régionales et locales.
Le comité technique permanent est chargé
de l'élaboration de l'ordre du jour du
comité central, de la préparation des
dossiers administratifs et techniques liés au
RAVEL et du suivi de son exécution.

Il est assisté dans sa mission par un comité
de pilotage.
Article 9 : Le comité central de
recensement est composé comme suit :
Président : Le président de la CENI ;
Membres :
- Les membres du Comité Directeur ;
- Le Secrétaire général de la CENI ;
- Le chargé de mission chargé des
relations avec l'Administration.
Article 10 : Le Comité Central de
Recensement peut s'appuyer sur les
départements de la CENI pour tout
concours ou expertise nécessaire au bon
déroulement du recensement.
Il peut recourir à toute personne dont les
compétences peuvent contribuer à la
réussite du recensement.
Article 11 : Le Comité de Pilotage est
chargé de :
- L'élaboration de la méthodologie du
recensement ;
- La préparation technique et matérielle
des opérations du recensement ;
- Le suivi de l'exécution des opérations de
collecte
des
données,
leur
dépouillement, leur analyse et leur
exploitation.
Le Comité de pilotage peut, en cas de
besoin, recourir à l'assistance d'experts.
La Direction de l'Informatique et du fichier
Electoral assure le secrétariat du Comité de
Pilotage.
Article 12 : Le comité de pilotage est
composé comme suit :
Président : Le Secrétaire Général de la
CENI
Membres :
- Le chargé de mission chargé des
relations avec l'Administration ;
- Le chargé de mission chargé des études
et des opérations électorales ;

Article 13 : La Commission Régionale du
Recensement est chargée de veiller au bon
déroulement
des
opérations
du
recensement au niveau régional.
Elle contribue à la réalisation des activités
du recensement par :
- La
coordination
des
actions
administratives liées au recensement ;
- La mise à jour de la cartographie ;
- La sensibilisation des populations ;
- La communication pour les besoins du
recensement ;
- L'acheminement
des
fiches
et
documents du recensement à la CENI
pour
exploitation
et
traitement
informatique.

405

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Article 14 : La Commission Régionale du
Recensement est composée ainsi qu'il suit :
Président : Le président de la commission
régionale de la CENI ;
Membres :
- Les présidents des commissions
départementales de la CENI ;
- Un représentant de la Direction
Générale de Services d’Appui au
Processus Electoral (DGAPE).
Le président de la Commission du
département central assure le secrétariat de
la commission régionale du recensement.
La
Commission
Régionale
du
Recensement peut comprendre d'autres
membres désignés en raison de leurs
compétences, leur intégrité et leur
impartialité. Ils sont nommés par
délibération du Comité Directeur de la
CENI.
Article
15
:
La
Commission
Départementale de Recensement a pour
mission de veiller au bon déroulement des
opérations du recensement sur le terrain au
niveau départemental.
Elle est chargée notamment de :
- La
coordination
des
actions
administratives liées au recensement ;
- La mise à jour de la cartographie au
niveau de la Moughataa ;
- La sensibilisation des populations ;
- La communication pour les besoins du
recensement ;
- L'acheminement
des
fiches
et
documents du recensement à la
commission Régionale de recensement ;
- La conservation des registres du
recensement au niveau de la
Moughataa.
Elle est, en outre, chargée de :
- Assurer la supervision des opérations de
collecte sur le terrain ;
- Assurer une liaison permanente avec la
commission régionale.

1415

Article
16
:
La
Commission
Départementale du Recensement est
composée ainsi qu'il suit :
Président : Le président de la Commission
départementale de la CENI ;
Membres :
- Les membres de la Commission
départementales de la CENI ;
- Le président et les membres des
commissions d’Arrondissements de la
CENI.
La commission départementale de la CENI
désigne en son sein un membre qui assure
le secrétariat de la commission.
La Commission Départementale du
Recensement peut comprendre d'autres
membres désignés en raison de leurs
compétences, leur intégrité et leur
impartialité. Ils sont nommés par
Délibération du Comité directeur de la
CENI.
Article
17
:
La
Commission
d'Arrondissement de Recensement a pour
mission de veiller au bon déroulement des
opérations du recensement sur le terrain.
Elle est notamment chargée de:
- La
coordination
des
actions
administratives liées au recensement ;
- La mise à jour de la cartographie au
niveau de l'Arrondissement ;
- La sensibilisation des populations ;
- La communication pour les besoins du
recensement ;
- L'acheminement
des
fiches
et
documents du recensement pour la
commission
départementale
de
recensement ;
- La conservation des registres du
recensement jusqu'à leur remise à la
Commission départementale.
Elle est, en outre, chargée :
- D'assurer la supervision des opérations
de collecte sur le terrain ;
406

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

- D'assurer une liaison permanente avec
la commission régionale.

1415

Article 2 : Pour l'élection des députés à
l'Assemblée Nationale, les déclarations de
candidature sont déposées auprès du
représentant local de la Commission
Electorale Nationale Indépendante (CENI),
après versement de la caution entre le
mercredi 18 juillet 2018 à zéro heure et le
jeudi 02 aout 2018 à minuit. Reçu
provisoire de déclaration en est délivré.

Article
18
:
La
Commission
d’Arrondissement est composée comme
suit :
Président : Le Président de la Commission
d'Arrondissement de la CENI;
Membres : Les membres de la Commission
d’Arrondissement.
La commission d’Arrondissement de la
CENI désigne en son sein un membre qui
assure le secrétariat de la commission.
La Commission d'Arrondissement du
recensement peut comprendre d'autres
membres désignés en raison de leurs
compétences, leur intégrité et leur
impartialité. Ils sont nommés par
délibération du Comité directeur de la
CENI.
Article 19 : Des délibérations du Comité
directeur de la CENI préciseront, en tant
que de besoin, les dispositions du présent
décret.
Article 20 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret 2018-108 du 21 Juin 2018 portant
convocation du collège électoral pour
l'élection des Députés à l'Assemblée
Nationale, des Conseillers Régionaux et
des Conseillers Municipaux
Article premier : Le collège électoral est
convoqué le samedi 1er septembre 2018 et,
en cas de second tour, le samedi 15
septembre 2018, en vue d'élire les députés
à l'Assemblée Nationale, les Conseillers
Régionaux et les Conseillers Municipaux.
Les membres des forces Armées et de
sécurité, inscrits sur la liste électorale,
votent le vendredi 31 aout 2018 et, en cas
de second tour, le vendredi 14 septembre
2018.

La Commission Electorale Nationale
Indépendante (CENI) apprécie la validité
des candidatures, au plus tard, le mardi 07
aout 2018 à zéro heure et donne récépissé
définitif.
Article 3 : Pour l'élection des conseillers
régionaux, le dépôt des candidatures
s'effectuera auprès du représentant local de
la Commission Electorale Nationale
Indépendante (CENI), après versement des
cautions, entre le mardi 03 juillet 2018 à
zéro heure et le vendredi 13 juillet 2018 à
minuit. Récépissé provisoire de déclaration
en est délivré.
La Commission Electorale Nationale
Indépendante (CENI) contrôle la validité
des listes candidates, au plus tard, le lundi
23 juillet 2018 à zéro heure et donne
récépissé définitif.
Article 4 : Pour l'élection des conseillers
municipaux, le dépôt des candidatures
s'effectuera auprès du représentant local de
la Commission Electorale Nationale
Indépendante (CENI), après versement des
cautions, entre le mardi 03 juillet 2018 à
zéro heure et le vendredi 13 juillet 2018 à
minuit. Récépissé provisoire de déclaration
en est délivré.
La Commission Electorale Nationale
Indépendante (CENI) contrôle la validité
des listes candidates, au plus tard, le lundi
23 juillet 2018 à zéro heure et donne
récépissé définitif.
407

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Article 5 : La campagne électorale pour
les trois élections sera ouverte le vendredi
17 août 2018 à zéro heure et close le jeudi
30 août 2018 à minuit.
Article 6 : Le scrutin des trois élections
sera ouvert à 7 heures et clos à 19 heures.
Article 7: Toutes les opérations électorales
des trois élections seront exécutées par la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante (CENI).
Article 8 : Le Ministre de l'Intérieur et de
la Décentralisation est chargé du suivi de
l'exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n°0105 du 26 Février 2018 fixant
les diplômes de cursus du personnel non
officier du Groupement Général de la
Sécurité des Routes
Article premier : Les diplômes relatifs à
l’avancement du personnel non officiers du
Groupement Général de la Sécurité des
Routes :
Grade
Diplôme
Agent
échelon
Brigadier

2ème

-

Brigadier chef

-

Adjudant

-

Adjudant chef

-

1415

Article 3 : Les diplômes des sortants de
l’Ecole du Groupement Général de la
Sécurité des Routes sont signés par le
Directeur Général du Groupement Général
de la Sécurité des Routes par délégation du
Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
Article 4 : Le Directeur Général du
Groupement Général de la Sécurité des
Routes est chargé de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
---------------------Actes Divers
Décret n°134-2018 du 03 Mai 2018
portant nomination au grade supérieur
de quatre (04) officiers de la Garde
Nationale
Article premier : Les officiers dont les
grades, noms et matricules suivent, sont
nommés
aux
grades
supérieurs,
conformément aux indications suivantes :
Pour le grade de Lieutenant – Colonel
A compter du 1er Avril 2018
- Commandant Soueidatt Sid’El
Moctar Veiss, Mle 73 6473
Pour le Grade de Commandant :
- Capitaine : Amar Ely Veijeh, Mle
71 6661
Pour le grade de Capitaine :
- Lieutenant : Mamine Ely Jeireb,
Mle 879100
- Lieutenant : Mohamed Mahmoud
Guenne Dih, Mle 85 9194
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

BEPC ou certificat
technique n°1
BAC
ou
certificat
technique n°2
Certificat
Spécial
d’Aptitude
Professionnelle
Brevet technique ou
Brevet supérieur n°1
(dans le domaine du
GGSR)
Brevet
technique
supérieur ou
Brevet supérieur n°2
(dans le domaine du
GGSR)

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines

Article 2 : Les diplômes ne figurant pas au
tableau ci – dessus, doivent être présentés à
la commission d’équivalence de diplôme,
désignés pour la circonstance au niveau du
GGSR pour statuer sur leur homologation.

Actes Divers
Arrêté n°0321 du 25 Avril 2018
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°2526 D2 pour l’or
408

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société Star Mine Limited

Article 4 : La Société SML doit réaliser,
dans un délai n’excédant pas douze (12)
mois, à compter de la date de signature de
la lettre de réception du présent arrêté, un
programme de travaux comportant
notamment :

Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2526 D2 pour l’Or
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société Star Mine Limited, ci – après
dénommée SML.

-

Article 2 : Ce permis, situé dans la Wilaya
de l’Inchiri, confère à son titulaire, dans les
limites de son périmètre et jusqu’à une
profondeur de 150m, le droit exclusif de
prospection, de recherche et d’exploitation
de l’or.

-

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude
(X)_)

Latitude
(Y)_

1

28

470 000

2 243 000

2

28

471 000

2 243 000

3

28

471 000

2 241 000

4

28

470 000

2 241 000

1415

L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
Un schéma de construction de la
mine
et
les
moyens
matériels (équipements)
et
financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
La description de la méthode de
traitement du minerai.

A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux SML s’engage à
prendre
en
charge
une
mission
d’évaluation comportant, au moins deux
cadres de l’administration des mines pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de ce
programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision de
l’administration des Mines portant sur la
continuité ou non de l’exploitation.

Article 3 : La Société SML doit procéder
au bornage du périmètre du permis dans un
délai de trois (3) mois à compter de la date
de l’octroi du permis. Cette démarcation
sera réalisée par les spécialistes du
Cadastre Minier sur le compte de la
société.

Article 5 : La Société SML est redevable
du
paiement
d’une
redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

SML doit en outre clôturer, dans un délai
de six (6) mois, à compter de la date de
l’octroi du permis, la totalité du périmètre
de son permis. La société doit prévoir, si
nécessaire, des passages au public au sein
de son permis.

Article 6 : La Société SML doit apporter à
l’administration des Mines, une notice
d’impact environnemental (EIE) et un plan
de réhabilitation du site dûment validé par
le Ministère en charge de l’Environnement
sur la base de la législation et de la
réglementation en vigueur dans un délai de
409

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

trois (3) mois à compter de la date de
l’octroi du permis.

dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
l’Ets Tawfik

SML doit réhabiliter systématiquement les
lieux ayant subi les travaux d’exploitation
avant d’entamer les travaux d’ouverture
d’une nouvelle fosse.

Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2531 D2 pour l’Or
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à l’Ets
Tawfik, ci – après dénommée Tawfik.

SML est entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

Article 2 : Ce permis, situé dans la Wilaya
de l’Inchiri, confère à son titulaire, dans les
limites de son périmètre et jusqu’à une
profondeur de 150 m, le droit exclusif de
prospection, de recherche et d’exploitation
de l’or.

Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude

Article 8 : La Société SML est tenue, à
respecter le Code de Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

(X)_)

Latitude
(Y)_

1

28

469 000

2 241 000

2

28

470 000

2 241 000

3

28

470 000

2 239 000

4

28

469 000

2 239 000

Article 3 : La Société Tawfik doit
procéder au bornage du périmètre du
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.

Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.

Tawfik doit en outre clôturer, dans un
délai de six (6) mois, à compter de la date
de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
prévoir, si nécessaire, des passages au
public au sein de Tawfik doit réaliser, dans
un délai n’excédant pas douze (12) mois, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, un
programme de travaux comportant
notamment :

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0322 du 25 Avril 2018
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°2531 D2 pour l’or

410

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

-

-

L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
Un schéma de construction de la
mine
et
les
moyens
matériels (équipements)
et
financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
La description de la méthode de
traitement du minerai.

1415

Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux Tawfik s’engage à
prendre
en
charge
une
mission
d’évaluation comportant, au moins deux
cadres de l’administration des mines pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.

Article 8 : La Société Tawfik est tenue, à
respecter le Code de Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

Ladite mission vérifiera la réalisation de ce
programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision de
l’administration des Mines portant sur la
continuité ou non de l’exploitation.

Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.

Article 5 : La Société Tawfik est
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 6 : La Société Tawfik doit apporter
à l’administration des Mines, une notice
d’impact environnemental (EIE) et un plan
de réhabilitation du site dûment validé par
le Ministère en charge de l’Environnement
sur la base de la législation et de la
réglementation en vigueur dans un délai de
trois (3) mois à compter de la date de
l’octroi du permis.

---------------------Arrêté n°0323 du 25 Avril 2018
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°2532 D2 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société TEMKIN - SARL
Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2532 D2 pour l’Or
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société TEMKIN - SARL, ci – après
dénommée TEMKIN.

Tawfik doit réhabiliter systématiquement
les lieux ayant subi les travaux
d’exploitation avant d’entamer les travaux
d’ouverture d’une nouvelle fosse.
Tawfik est entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

Article 2 : Ce permis, situé dans la Wilaya
de l’Inchiri, confère à son titulaire, dans les
limites de son périmètre et jusqu’à une
profondeur de 150m, le droit exclusif de
411

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

prospection, de recherche et d’exploitation
de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points

Fuseau

Longitude
(X)_)

Latitude (Y)_

1

28

470 000

2 241 000

2

28

471 000

2 241 000

3

28

471 000

2 239 000

4

28

470 000

2 239 000

d’évaluation comportant, au moins deux
cadres de l’administration des mines pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de ce
programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision de
l’administration des Mines portant sur la
continuité ou non de l’exploitation.
Article 5 : La Société TEMKIN est
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

Article 3 : La Société TEMKIN doit
procéder au bornage du périmètre du
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.

Article 6 : La Société TEMKIN doit
apporter à l’administration des Mines, une
notice d’impact environnemental (EIE) et
un plan de réhabilitation du site dûment
validé par le Ministère en charge de
l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

TEMKIN doit en outre clôturer, dans un
délai de six (6) mois, à compter de la date
de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
prévoir, si nécessaire, des passages au
public au sein de son permis.

TEMKIN
doit
réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.

Article 4 : La Société TEMKIN doit
réaliser, dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, un programme de travaux
comportant notamment :
-

-

1415

TEMKIN est entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
Un schéma de construction de la
mine
et
les
moyens
matériels (équipements)
et
financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
La description de la méthode de
traitement du minerai.

Article 8 : La Société TEMKIN est tenue,
à
respecter le Code de Travail en
Mauritanie notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers. Elle est

A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux TEMKIN
s’engage à prendre en charge une mission
412

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

tenue en outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

4

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4 : La Société MMC doit réaliser,
dans un délai n’excédant pas douze (12)
mois, à compter de la date de signature de
la lettre de réception du présent arrêté, un
programme de travaux comportant
notamment :

Arrêté n°0324 du 25 Avril 2018
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°2538 D2 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société Mauritanienne pour le Mine et
le Carrelage MMC - Sarl

-

Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2538 D2 pour l’Or
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société Mauritanienne pour le Mine et le
Carrelage MMC - Sarl, ci – après
dénommée MMC.

-

-

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Latitude (Y)_

1

28

469 000

2 243 000

2

28

469 000

2 241 000

3

28

468 000

2 241 000

L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
Un schéma de construction de la
mine
et
les
moyens
matériels (équipements)
et
financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
La description de la méthode de
traitement du minerai.

A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux MMC s’engage à
prendre
en
charge
une
mission
d’évaluation comportant, au moins deux
cadres de l’administration des mines pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.

Article 2 : Ce permis, situé dans la Wilaya
de l’Inchiri, confère à son titulaire, dans les
limites de son périmètre et jusqu’à une
profondeur de 150m, le droit exclusif de
prospection, de recherche et d’exploitation
de l’or.

Longitude
(X)_)

2 243 000

MMC doit en outre clôturer, dans un délai
de six (6) mois, à compter de la date de
l’octroi du permis, la totalité du périmètre
de son permis. La société doit prévoir, si
nécessaire, des passages au public au sein
de son permis.

----------------------

Fuseau

468 000

Article 3 : La Société MMC doit procéder
au bornage du périmètre du permis dans un
délai de trois (3) mois à compter de la date
de l’octroi du permis. Cette démarcation
sera réalisée par les spécialistes du
Cadastre Minier sur le compte de la
société.

Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.

Points

28

1415

Ladite mission vérifiera la réalisation de ce
programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision de
l’administration des Mines portant sur la
continuité ou non de l’exploitation.
Article 5 : La Société MMC est redevable
du
paiement
d’une
redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
413

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.
Article 6 : La Société MMC doit apporter
à l’administration des Mines, une notice
d’impact environnemental (EIE) et un plan
de réhabilitation du site dûment validé par
le Ministère en charge de l’Environnement
sur la base de la législation et de la
réglementation en vigueur dans un délai de
trois (3) mois à compter de la date de
l’octroi du permis.

---------------------Arrêté n°0325 du 25 Avril 2018
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°2549 D2 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société SMEPO- SARL
Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2549 D2 pour l’Or
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société SMEPO- SARL, ci – après
dénommée SMEPO.

MMC doit réhabiliter systématiquement
les lieux ayant subi les travaux
d’exploitation avant d’entamer les travaux
d’ouverture d’une nouvelle fosse.
MMC est entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

Article 2 : Ce permis, situé dans la Wilaya
de l’Inchiri, confère à son titulaire, dans les
limites de son périmètre et jusqu’à une
profondeur de 150m, le droit exclusif de
prospection, de recherche et d’exploitation
de l’or.

Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :

Article 8 : La Société MMC est tenue, à
respecter le Code de Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

Points

Fuseau

Longitude
(X)_)

Latitude (Y)_

1

28

470 000

2 245 000

2

28

471 000

2 245 000

3

28

471 000

2 243 000

4

28

470 000

2 243 000

Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.

Article 3 : La Société SMEPO doit
procéder au bornage du périmètre du
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de

SMEPO doit en outre clôturer, dans un
délai de six (6) mois, à compter de la date
de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
414

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

prévoir, si nécessaire, des passages au
public au sein de son permis.

travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.

Article 4 : La Société SMEPO doit
réaliser, dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, un programme de travaux
comportant notamment :

SMEPO est entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

-

-

Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
Un schéma de construction de la
mine
et
les
moyens
matériels (équipements)
et
financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
La description de la méthode de
traitement du minerai.

Article 8 : La Société SMEPO est tenue, à
respecter le Code de Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux SMEPO s’engage
à prendre en charge une mission
d’évaluation comportant, au moins deux
cadres de l’administration des mines pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de ce
programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision de
l’administration des Mines portant sur la
continuité ou non de l’exploitation.

Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : La Société SMEPO est
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

----------------------

Article 6 : La Société SMEPO doit
apporter à l’administration des Mines, une
notice d’impact environnemental (EIE) et
un plan de réhabilitation du site dûment
validé par le Ministère en charge de
l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

Arrêté n°0326 du 25 Avril 2018
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°2557 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société Ennich Mining Sarl
Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2557 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, à la société

SMEPO
doit
réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
415

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Ennich Mining SARL, ci – après
dénommée Ennich Mining.

-

La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux Ennich Mining
s’engage à prendre en charge une mission
d’évaluation comportant, au moins deux
cadres de l’administration des mines pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de ce
programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision de
l’administration des Mines portant sur la
continuité ou non de l’exploitation.

Article 2 : Ce permis, situé dans la Wilaya
de l’Inchiri, confère à son titulaire, dans les
limites de son périmètre et jusqu’à une
profondeur de 150m, le droit exclusif de
prospection, de recherche et d’exploitation
de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points

Fuseau

Longitude
(X)_)

Latitude (Y)_

1

28

467 000

2 233 000

2

28

468 000

2 233 000

3

28

468 000

2 231 000

4

28

467 000

2 231 000

Article 5 : La Société Ennich Mining est
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.
Article 6 : La Société Ennich Mining doit
apporter à l’administration des Mines, une
notice d’impact environnemental (EIE) et
un plan de réhabilitation du site dûment
validé par le Ministère en charge de
l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

Article 3 : La Société Ennich Mining doit
procéder au bornage du périmètre du
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.
Ennich Mining doit en outre clôturer, dans
un délai de six (6) mois, à compter de la
date de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
prévoir, si nécessaire, des passages au
public au sein de son permis.

Ennich
Mining
doit
réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
Ennich
Mining
est
entièrement
responsable des actes, omissions et
manquements de leurs agents, employés et
toutes autres personnes agissant dans le
périmètre du permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007-

Article 4 : La Société Ennich Mining doit
réaliser, dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, un programme de travaux
comportant notamment :
-

1415

L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
Un schéma de construction de la
mine
et
les
moyens
matériels (équipements)
et
financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
416

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.
Article 8 : La Société Ennich Mining est
tenue, à respecter le Code de Travail en
Mauritanie notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers. Elle est
tenue en outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

1415

service régional qui détient de manière
exclusive ; le sceaux et l’entête du service
et il est seul habilité à les utiliser dans le
cadre des échanges avec les entreprises
assujetties à leur contrôle et autres
administrations ou structures.
Article 3 : Ces divisions sont crées au
niveau des services régionaux à chaque
fois que de besoin. Elles peuvent, être
situées dans toute Moughataa ou
Arrondissement relevant de la Wilaya
concernée.

Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.

Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures et contraires au
présent arrêté.

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration et le Directeur Général du
Travail sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

Ministère Secrétariat Général
du Gouvernement

Actes Réglementaires

Actes Divers
Décret n°2018-097 du 29 Mai 2018
portant nomination des membres du
conseil d’administration du Parc
National du Banc d’Arguin

Arrêté n°0127 du 08 Mars 2018
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°743
du 23 Août 2017 fixant l’organisation et
les compétences territoriales des
inspections régionales du travail

Article premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration du Parc
National du Banc d’Arguin pour un
mandat de trois (3) ans ainsi qu’il suit :

Article
premier :
Les inspections
régionales du travail sont structurées en
services régionaux comportant au moins
deux divisions dont l’une est chargée du
règlement des conflits de travail et l’autre
chargé de l’inspection et du contrôle. Ces
divisions relèvent directement du chef du
service régional du travail.
Article 2 : Dans le cadre de l’exercice de
leurs activités, les chefs de divisions
rendent compte directement à leur chef de

-

-

417

Directrice du Contrôle de la
Légalité,
représentante
du
Ministère Secrétariat Général du
Gouvernement ;
Chargé de mission, représentant du
Ministère de l’Economie et des
Finances ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Inspecteur
Général
Interne,
représentant du Ministère Délégué
auprès du Ministre de l’Economie
et des Finances chargé du Budget ;
Directeur de l’Institut Mauritanien
de Recherche Océanographiques et
des Pêches (IMROP), représentant
du Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
Directeur de l’Office National du
Tourisme,
représentant
du
Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme ;
Chargé de mission, représentant du
Ministère du Pétrole, de l’Energie
et des Mines ;
Directeur adjoint de l’Office
National de Recherches et de
Développement
de
l’Elevage
(ONARDEL), représentant du
Ministère de l’Elevage ;
Directeur
de
la
Recherche
Scientifique et de l’Innovation,
représentant du Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
Conseiller technique du Ministre de
la Culture et de l’Artisanat,
représentant du Ministère de la
Culture et de l’Artisanat ;
Directeur
des
Affaires
Administratives et Financières,
représentant du Ministère de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
Directeur des Aires protégées,
représentant du Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
Représentant du personnel du Parc
National du Banc d’Arguin
(PNBA) ;

-

-

1415

Maire de la Commune de
Nouamghar, représentant de la
Commune de Nouamghar ;
Représentant de la Commune de
Chami ;
Représentant des communautés
résidentes à l’intérieur du Parc
National du Banc d’Arguin
(PNBA).

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté Conjoint n°0310 du 23 Avril 2018
portant institution d’une commission
chargée de superviser le recrutement du
président et des membres de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics
Article premier : Il est institué une
commission chargée de superviser le
recrutement du président et de six
membres permanents de la commission
nationale de contrôle des marchés publics
par voie d’avis d’appel à candidatures. A
ce titre, elle a pour mission :
- Examen
de
recevabilité
et
conformité des dossiers ;
- Fixer les critères de sélection ;
- Evaluation de la qualification et de
l’expérience des candidats ;
- Entretien des candidats retenus ;
- Etablir la liste des candidats retenus
par postes.
Article 2 : La commission de supervision
et de recrutement du président et des
membres est composée comme suit :
Président : El Hacen Ould Zein, conseiller
du PM.
418

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

1415

aux élections régionales en tenant compte
du quota réservé aux femmes.

Membres :
- Djibi Sow Coordinateur du BOM
au
Secrétariat
Général
du
Gouvernement ;
- Moctar Salem Ould El Mouna
Directeur Général des Etudes, des
Réformes et de Suivi – Evaluation
au Ministère de l’Economie et des
Finances.
La commission de supervision se réunit sur
convocation de son président. Elle peut, si
nécessaire inviter à ses réunions à titre
d’observateur toute personne dont l’avis
est jugé utile à l’étude des points soumis à
l’examen.
Article 3 : Le Secrétaire Général Adjoint
du Gouvernement et le Directeur Adjoint
du Cabinet du Premier Ministre sont
chargés de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Les femmes auront droit à un
quota minimal de place sur les listes
candidates définies conformément aux
indications ci – après :




Commission Electorale
Nationale Indépendante
Actes Réglementaires
Délibération n°006 du 25 Juin 2018
définissant les mécanismes appropriés
pour
l’établissement
des
listes
candidates aux élections régionales, en
tenant compte du quota réservé aux
femmes



Article premier: En application des
dispositions de l’article 2 de la loi
organique n°2018-008 modifiant et
complétant certaines dispositions de la loi
organique n°2012-034 du 12 avril 2012,
modifiant certaines dispositions de
l’Ordonnance n°2006-029 du 22 août 2006
portant loi organique relative à la
promotion de l’accès des femmes aux
mandats électoraux et aux fonctions
électives, la présente délibération a pour
objet de définir les mécanismes appropriés
pour l’établissement des listes candidates



419

2 candidates pour les conseils de
11 conseillers. Dans ce cas, si une
femme occupe la 1ère place sur la
liste candidate, la seconde est
placée 4ème sur la liste ; par contre
si la tête des listes est un homme,
les femmes occuperont les 2ème et
4ème places.
3 candidates pour les conseils de
15 conseillers. Dans ce cas, si une
femme occupe la 1ère place sur la
liste candidate, la seconde est
placée 5ème et la troisième 7ème sur
la liste, par contre si la tête des
listes est un homme, les femmes
occuperont les 2ème, 5ème et 7ème
places.
4 candidates pour les conseils de
21 conseillers. Dans ce cas, si une
femme occupe la 1ère place sur la
liste candidate, la seconde est
placée 5ème et la troisième 7ème et la
quatrième 9ème sur la liste, par
contre si la tête des listes est un
homme, les femmes occuperont les
2ème, 5ème, 7ème et 9ème places.
5 candidates pour les conseils de
plus de 21 conseillers. Dans ce cas,
si une femme occupe la 1ère place
sur la liste candidate, la seconde est
placée 5ème, la troisième 7ème, la
quatrième 9ème et la cinquième
11ème sur la liste, par contre si la
tête des listes est un homme, les
femmes occupent les 2ème, 5ème,
9ème et 11ème places.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2018

Article 3 : Le non respect des dispositions
prévue à l’article 2 entraîne la non
recevabilité de la liste candidate.

Article 7 : La présente délibération sera
publiée selon la procédure d’urgence et au
Journal Officiel. Elle entre en vigueur un
jour franc après sa publication.

Article 4 : Pour les fonctions électives, les
conseils régionaux doivent tenir compte de
la représentativité des femmes dans
l’élection
du
conseil
régional
conformément au quota qui leur est réservé
par la loi.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 3287 Cercle du Trarza, au nom de: Mr: Ethmane O/ Sid
Ahmed O/ Sid Ahmed Aïda, né en 31/12/1978 à Teyarett, titulaire
du NNI n° 2627251209, suivant la déclaration de lui-même dont il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.

Article 5 : Les places réservées et quotas
prévue à la présente délibération sont des
normes minimales.
Article 6 : La Commission Electorale
Nationale Indépendante (CENI), veuille
dans le cadre des attributions qui lui sont
reconnus par la loi à l’application des
présentes dispositions.

******************

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

1415

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

420

