JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Janvier 2018

60ème année

N°1405

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
12 Janvier 2018

Loi n° 2018- 002 relative à la lutte contre la pollution de l'air……….45

II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Premier Ministère
Actes Réglementaires
21 Décembre 017
Arrêté n°1036 fixant le seuil de compétence de l’organe de passation
des Marchés Publics de la Société Chantiers Navals de Mauritanie…51
Actes Divers
27 Décembre 2017 Arrêté n°763 portant nomination de la personne responsable de
Marchés Publics de l’Autorité Contractante relevant du Commissariat
aux Droits de l’Homme et à l’Action Humanitaire…………………...52

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
07 Décembre 2017

Arrêté conjoint n°1005 portant création d’un Complexe Islamique
Culturel et Educatif Mauritanien à Niamey (République du Niger)…..52

Actes Divers
06 Décembre 2017

Arrêté n° 1000 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé: «Institut Othman Model pour la Maîtrise du
Coran et la Science de Tajweed »………………………………..….52

06 Décembre 2017

Arrêté n° 1001 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé: «Institut Imam Eby Ishakh Chatiby pour
l’enseignement des sciences islamiques »…………………………...52

06 Décembre 2017

Arrêté n° 1002 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé: «Institut Basayaire pour l’enseignement du
Saint Coran, les sciences islamiques et la langue arabe »………....53

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Divers
03 Janvier 2018

Décret n°2018-001
portant approbation d’une Convention
d’établissement entre la République Islamique de Mauritanie et la Société
OPERATIONS
PORTUAIRES
MAURITANIENNES
(OPM
GROUPE)……………………………………………………………………………53

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
20 Novembre 2017 Décret n°2017-134 portant sur la petite exploitation minière………...53
Actes Divers
19 Décembre 2017

Décret 2017-149 accordant le permis de recherche n°2219 pour les
substances du groupe (1) dans la zone de Hassi Djibilet (Wilaya du
Tiris Zemmour) au profit de la Société SURICATE SARL………....58

19 Décembre 2017

Décret 2017-150 accordant le permis de recherche n°2499 pour les
substances du groupe 2 (Sables Noirs) dans la zone de N’Terrart
(Wilaya du Trarza) au profit de la Société DIRCOMA SARL………60

19 Décembre 2017

Décret 2017-151 accordant le permis de recherche n°2220 pour les
substances du groupe (1) dans la zone de Gara Djibilet (Wilaya du Tiris
Zemmour) au profit de la Société SURICATE SARL……………….61

20 Novembre 2017 Arrêté Conjoint n°0976 portant autorisation d’établir et d’exploiter un
dépôt temporaire de substances explosives sur la plate forme, destinée à
la réalisation des travaux de réhabilitation et la remise en état du champ
pétrolier de Chinguetti, au profit de la société Halliburton……….....62

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration
Actes Réglementaires
14 Décembre 2017 Arrêté n°1013 déterminant les domaines d’intervention du bureau de
placement de la main d’œuvre portuaire à Nouadhibou………………63
42

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

Actes Divers
09 Octobre 2015

Arrêté n°505 portant régularisation de la situation administrative d’un
fonctionnaire…………………………………………………………..63

27 Décembre 2017

Arrêté n°756 portant nomination des personnes responsables des
marchés publics des autorités contractantes relevant du Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation de
l’Administration……………………………………………………….64

23 Novembre 2017 Arrêté n°0987 abrogeant et remplaçant l’arrêté 0943 du 09 Novembre
2017 accordant un agrément à une société d’embauche de main d’œuvre
portuaire……………………………………………………………….64
18 Décembre 2017

Arrêté n°1027 accordant un agrément à une société d’embauche de
main d’œuvre portuaire………………………………………………..64

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
27 Décembre 2017

Arrêté n°761 portant désignation des membres de la Commission des
Marchés du département du Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime………………………………………………………………..65

27 Décembre 2017

Arrêté n°762 portant nomination des personnes responsables des
marchés publics des autorités contractantes relevant du Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime……………………………………65

Ministère du Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
Actes Divers
14 Décembre 2017

Décret n°2017-140 portant nomination de certaines personnes au
Ministère du Commerce, de l’Industrie et du Tourisme………………66

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
21 Décembre 2017

Décret n°2017- 153 portant création d’une zone économique spéciale
dénommée « Pôle de Développement du Tagant»…………………66

15 Novembre 2017 Arrêté Conjoint n°0957 fixant le régime et les modalités de cession
des parcelles à usage d’habitation et de commerce dans les villes
nouvelles et les centres urbains ayant bénéficié de projets d’extension et
de modernisation………………………………………………………67

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
08 Novembre 2017 Arrêté n°0934 portant organisation des délégations régionales du
Ministère de l’Agriculture…………………………………………….69
15 Novembre 2017 Arrêté n°0964 portant création et organisation d’une Unité de Lutte
Anti aviaire……………………………………………………………70
43

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

15 Novembre 2017 Arrêté n°0965 portant création d’un projet Pilote de Développement
des cultures fourragères à la Moughataa de DHAR (N’Beyket
Lahwach) dans la Wilaya du Hodh Charghi………………………..…71
15 Novembre 2017 Arrêté n°0966 portant création et organisation d’un Laboratoire Patho
– Biotechnologie du Palmier Dattier à Atar…………………………..72
Actes Divers
26 Décembre 2017

Arrêté n°1058 portant agrément d’une union des coopératives agricoles
dénommée :
« Union
El
Adala
We
Tenmiye/Lekhcheb/Tidjikja/Tagant………………………………..73

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
14 Décembre 2017

Décret n°2017-139 modifiant certaines dispositions du décret n°2011222 du 22 Septembre 2011 portant modification de certaines
dispositions du décret n°87-253 du 15 Octobre 1987 relatif à la création
d’un Etablissement Public dénommé Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié »…………………………………………………...74

Actes Divers
21 Décembre 2017

Décret n°2017-152 portant nomination du Président du conseil
d’administration du Port Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »…………………………………………………………..…74

Ministère de l’Education Nationale
Actes Divers
10 Janvier 2018

Décret n°2018-002 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Institut Pédagogique National (IPN)…75

Cour des Comptes
Actes Divers
04 Janvier 2018

Décision n°001/018 portant nomination d’un Secrétaire Rapporteur à la
Commission pour la Transparence Financière de la Vie Publique……75

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

44

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2018- 002 relative à la lutte contre
la pollution de l'air
L’Assemblée Nationale a adopté,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Chapitre Premier : Définitions
Article Premier : Au sens de la présente
loi, on entend par :
- Atmosphère : la couche d'air qui entoure
la terre à l'exclusion de l'air qui se trouve à
l'intérieur d'une construction ou d'un
espace souterrain.
- Air : l'enveloppe gazeuse qui entoure la
terre et dont la modification des
caractéristiques physiques ou chimiques
peut porter atteinte aux êtres vivants, aux
écosystèmes et à l'environnement en
général. Cette définition comprend
également l'air des lieux de travail et celui
des espaces publics clos et semi-clos.
- Environnement : l’environnement est
défini comme l’ensemble des éléments
physiques, chimiques et biologiques,
naturels ou artificiels, leur contenu
matériel et immatériel, ainsi que les aspects
sociaux, économiques et culturels qu’ils
comprennent et dont les interventions sont
susceptibles d’avoir un effet direct ou
indirect ou à terme sur le milieu ambiant,
sur les ressources naturelles, sur les
organismes vivants et conditionnent le bien
être de l’homme.
- Emissions : tous les rejets dans l'air, sous
forme de gaz toxiques ou corrosifs, de
fumée, de vapeur nocive, de chaleur, de
poussières, d'odeurs ou d'autres formes
similaires qui sont causés, à l'origine, par
toute activité humaine et qui sont de nature
à impacter négativement la santé de
l'homme ou l'environnement en général.
- Engins à moteur : appareils et machines à
moteur fonctionnant à l’hydrocarbure

(essence, gasoil, pétrole) autres que les
véhicules.
- Véhicules : les véhicules automobiles
dotés d'un appareil de propulsion
mécanique destinés au roulage et au
transport
des
personnes
ou
des
marchandises.
Sont considérés comme des véhicules, les
aéronefs, les navires et les locomotives.
- Installation : tout établissement, classé ou
non classé, exploité ou détenu par une
personne physique ou morale, publique ou
privée, dont l’activité est susceptible de
porter atteinte à l'environnement.
- Normes d'émission : « des valeurs limites
d'émission qui ne doivent pas être
dépassées et qui sont déterminées en
fonction
des
dernières
données
scientifiques en la matière, de l'état du
milieu récepteur, de la capacité d'auto épuration de l'eau, de l'air et du sol et des
exigences du développement économique
et social national durable».
- Normes de qualité de l'air : des valeurs
limites fixant le degré de concentration des
substances
polluantes
dans
l'air,
éventuellement pendant une période
déterminée, et qui ne doivent pas être
dépassées.
- Polluant : toute substance ou énergie
émise ou rejetée dans l'environnement en
concentration ou en quantité supérieure au
seuil toléré par les normes ou
réglementations en vigueur.
- Pollutions atmosphériques : toute
modification de l'état de l'air provoquée par
les gaz toxiques ou corrosifs, les fumées,
les vapeurs nocives, la chaleur, les
poussières, les odeurs ou tout autre
polluant susceptible d'entraîner une gêne
ou un danger pour la santé, la salubrité
publique, la sécurité ou le bien-être ou
porter atteinte ou occasionner des

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

dommages au milieu naturel ou à
l'environnement en général.
- Lieu public clos : « endroit public destiné
à accueillir le public ou une catégorie
particulière de gens, sous forme d'une
construction intégrale où l'air ne pénètre
qu'à travers des ouvertures consacrées à cet
effet. Sont considérés comme des lieux
publics clos les moyens de transport
public ».
Chapitre II : Champ d'application
Article 2 : La présente loi vise la
prévention et la lutte contre les émissions
de polluants dans l’atmosphère pouvant
porter atteinte à la santé de l'homme, à la
faune, à l’eau, au sol, au climat, au
patrimoine culturel et à l'environnement de
manière générale.
Elle s'applique à toute personne physique
ou morale possédant, détenant, utilisant ou
exploitant des immeubles, des installations
minières, industrielles, commerciales ou
agricoles, ou des installations relatives à
l'industrie artisanale ou des véhicules, des
engins à moteur, des appareils de
combustion, d'incinération des déchets, de
chauffage ou de réfrigération.
Les dispositions de la présente loi et des
textes pris pour son application ne sont pas
applicables aux installations relevant des
autorités militaires ni aux installations
soumises à la réglementation traitant de la
protection contre les rayonnements
ionisants et qui doivent, toutefois, être
utilisées ou exploitées de manière qui ne
porte pas atteinte au voisinage ou à
l'environnement en général.

1405

organismes concernés, toutes les mesures
nécessaires pour le contrôle de la pollution
de l'air et pour la détection des sources de
pollution fixes et mobiles susceptibles de
porter atteinte à la santé de l'homme et à
l'environnement de façon générale.
Article 4 : Il est interdit de dégager,
d'émettre ou de rejeter, de permettre le
dégagement, l'émission ou le rejet dans
l'air de polluants tels que les gaz toxiques
ou corrosifs, les fumées, les vapeurs
nocives, la chaleur, les poussières, les
odeurs au-delà de la quantité ou de la
concentration autorisées par les normes en
vigueur.
Toute personne, visée à l'article 2 cidessus, est tenue de prévenir, de réduire et
de limiter les émissions de polluants dans
l'air susceptibles de porter atteinte à la
santé de l'homme, à la faune, à la flore, aux
monuments et aux sites ou ayant des effets
nocifs sur l'environnement en général et ce,
conformément aux normes visées à l'alinéa
précédent.
En l'absence de normes fixées par voie
réglementaire,
les
exploitants
des
installations prévues à l'article 2 sont tenus
d'appliquer les meilleures techniques
disponibles et les plus avancées afin de
prévenir ou de réduire les émissions.
Article 5 : Sont prises en considération,
lors de l'établissement des documents de
l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme, les exigences de la protection
de l'air contre la pollution, notamment lors
de la détermination des zones destinées
aux activités industrielles et artisanales et
des zones de construction des installations
susceptibles de constituer une source de
pollution de l'air.
Article 6 : Le propriétaire de l'installation
s'engage à prendre toutes les précautions et
mesures nécessaires pour empêcher

Chapitre III : Lutte contre la pollution de
l'air
Article 3 : Le Ministère en charge de
l’Environnement prend, en coordination
avec les collectivités locales, les
établissements publics et les divers
46

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

d’accident occasionnant une pollution de
l'air, lui communiquer toutes les
informations sur les circonstances de la
pollution et son ampleur et prendre
toutes les mesures nécessaires pour
remédier à la situation.
A la date d'entrée en vigueur de la
présente loi, les exploitants des
installations existantes, qui dégagent des
polluants dans l'air, doivent sans attendre
prendre toutes les mesures nécessaires
pour limiter ou réduire ces polluants au
niveau des valeurs limites visées à
l’alinéa 4 du présent article e t c e dans
un délai maximum de trois ans à
compter de ladite date.
Article 7 : En fonction du volume du lieu
et de sa capacité d'accueil et la nature de
l'activité qui y est exercée, les espaces
publics clos et semi-clos doivent disposer
de moyens suffisants d'aération pour
garantir la qualité et la pureté de l'air, et
leur conservation à une température
appropriée.
Chapitre IV : Moyen de lutte et de
contrôle
Article 8 : les agents et officiers de police
judiciaire des Ministères en charge de
l’Environnement, de la Santé, de
l’Industrie, des Mines du Pétrole, de
l’Energie et des Transports, sont chargés
de la constatation des infractions aux
dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application.
Les personnes visées au premier alinéa du
présent article sont autorisées, chacune
dans les limites des responsabilités et des
compétences qui lui sont conférées, à
accéder aux installations source de
pollution, à y effectuer le contrôle, les
mesures et à prélever des échantillons pour
toute expertises qu’elles jugent utiles.

l'infiltration ou l'émission des polluants de
l'air dans les lieux de travail, à les
maintenir en deçà des limites admises, qu'il
s'agisse de polluants dus à la nature des
activités exercées par l'installation ou
résultant de défauts dans les équipements
et les matériels. Le propriétaire de
l'installation doit également assurer la
protection
nécessaire
aux
ouvriers
conformément aux conditions d'hygiène et
de sécurité de travail.
Les exploitants des installations doivent
obligatoirement, avant l'entrée en phase
d'exploitation, équiper leurs installations
d’équipements
et
de
technologies
propres, qui soient en mesure de prévenir
et limiter les polluants de l'air à la
source.
Les exploitants des installations exerçant
dans l'un des domaines d'activités
occasionnant une pollution doivent
contrôler les polluants de l'air à la source
et
connecter, éventuellement, leurs
installations au
réseau national de
surveillance de la qualité de l’air, à leurs
frais. En l’absence de ce réseau national,
les exploitants doivent soumettre
régulièrement un rapport sur la qualité de
leur émission de polluant au Ministère en
charge de l’Environnement.
Les exploitants de toutes les installations
qui dégagent des polluants dans l'air, n e
doivent pas dépasser les valeurs limites
dans les émissions polluantes.
Les valeurs limites des polluants de l'air à
la source seront fixées conformément aux
dispositions de l’article 23 de la présente
loi. Ces valeurs limites sont révisées et
actualisés chaque fois que le besoin le
nécessite.
Les exploitants des installations doivent,
informer immédiatement le Ministère en
charge de l’Environnement, en cas
47

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

Le
Ministère
en
charge
de
l’Environnement
procédera
à
l’assermentation des agents relevant de ses
Services qui sont chargés du suivi et de la
constatation des infractions selon les
sources fixes et mobiles de pollution de
l’air en vue d’effectuer les missions de
contrôle, de détection et de constatation
des infractions.
Article 9 : En cas de constatation d'une
infraction aux dispositions de la présente
loi et des textes pris pour son application,
les agents visés à l'article 8 ci-dessus,
dressent des procès-verbaux mentionnant,
notamment, les circonstances et la nature
de l'infraction, ainsi que les explications de
l'auteur de l'infraction. Ces procès verbaux
font foi jusqu'à preuve du contraire.
Les procès verbaux sont transmis au
procureur
de
la
République
territorialement compétent dans un délai de
sept jours à compter de la date de la
constatation.
Article 10 : Toute personne physique ou
morale dont la santé ou les biens ont subi
un préjudice du fait d'une émission, d'un
dégagement ou d'un rejet de polluants dans
l'atmosphère, peut se constituer partie
civile dans une action en cours ou
demander à l'autorité compétente de mener
une enquête, dans un délai de soixante
jours de la constatation du dommage. Cette
demande
d'enquête
doit
être
obligatoirement
accompagnée
d'une
expertise médicale ou technique délivrée
par une autorité compétente. Les résultats
de l'enquête et les mesures entreprises sont
notifiés au demandeur dans un délai de
soixante jours.
Chapitre V : Procédures et sanctions
Article 11 : Lorsqu'une pollution de l'air,
causée par une activité ou une exploitation
donnée constitue un danger pour les

1405

personnes et porte préjudice au voisinage,
à la sûreté et à l'environnement, et que les
dangers et les dommages étaient inconnus
ou imprévisibles lors du lancement de
ladite activité ou de la déclaration
d'exercice de celle-ci ou de l'exploitation,
le Ministère en charge de l’Environnement
adresse à la personne responsable de la
source de pollution les instructions
nécessaires pour prendre les mesures qui
s’imposent afin de limiter ou supprimer les
émissions de polluants et d'éviter les
dangers et dommages susvisés. Il lui
ordonne, le cas échéant, de mettre en place
les équipements nécessaires et les
techniques disponibles en vue de mesurer
le degré de concentration des polluants et
leur quantité, ainsi que tous les matériels
nécessaires au maintien des normes
autorisées.
Si
le Ministère en charge de
l’Environnement, constate que les mesures
recommandées sont réalisées et que les
équipements
et
les
modifications
nécessaires sont mis en place mais ces
correctifs s’avèrent insuffisants, elle peut
ordonner l'arrêt de l'activité ou de
l'exploitation source de la pollution.
Article 12 : Le Ministère en charge de
l’Environnement doit, en cas de
constatation de pollution grave menaçant la
santé des personnes et de l'environnement
en général, faire prendre les mesures par la
personne responsable en vue de minimiser
ou de supprimer
les dangers de la
pollution. Dans le cas où cette dernière ne
s'exécute pas, le Ministère chargé de
l’Environnement ordonne l'arrêt de la
source de pollution et demande
l'intervention des autorités compétentes et
réquisitionne les moyens nécessaires pour
exécuter les mesures d'urgence à

48

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

entreprendre afin de circonscrire les
dangers éventuels de la pollution.
Article 13 : Si le propriétaire ou
l'exploitant d'une installation ne respecte
pas les dispositions de la présente loi et/ou
des textes pris pour son application, le
Ministère chargé de l’Environnement lui
adresse une mise en demeure de se
conformer aux conditions et aux normes en
vigueur, de prendre toutes les mesures et
d'effectuer tous travaux et réparations
nécessaires dans un délai raisonnable. Si le
contrevenant passe outre, le Ministère
chargé de l’Environnement, peut suspendre
totalement ou partiellement l'activité de
l'installation ou procéder d'office à
l'exécution desdits travaux aux frais du
contrevenant ou à la fermeture de
l’installation.
S'agissant des véhicules à moteur, engins à
moteur,
appareils
de
combustion,
d'incinération ou de conditionnement de
l'air, l'autorité compétente peut accorder au
contrevenant un délai raisonnable pour
procéder aux réparations nécessaires. A
défaut de réparation dans le délai prescrit,
le contrevenant est passible des sanctions
prévues à l'article 17 de la présente loi. Le
propriétaire ne peut utiliser l'outil pollueur
qu'après sa réparation, celle-ci doit être
constatée par un contrôle technique
effectué par un organisme habilité qui
délivre un certificat à cet effet.
Article 14 : Est passible d'une amende de
cinquante milles (50.000) à deux cent
milles (200.000) ouguiyas toute personne
responsable d'une pollution et qui néglige
volontairement d'informer les autorités
concernées de l'émission accidentelle et
grave de produits polluants.
En cas de récidive, le maximum de la peine
est porté au double; en outre, le

1405

contrevenant peut être condamné à
l'emprisonnement de un jour à un mois.
Article 15 : Est passible d'une amende de
dix milles (10.000) à deux cent milles
(200.000) d’ouguiyas quiconque met
obstacle à l'accomplissement des contrôles
ou à l'exercice des fonctions des agents
prévus à l’article 8 de la présente loi.
En cas de récidive, le maximum de la peine
est porté au double; en outre, il peut être
prononcé un emprisonnement d'un jour à
un mois.
Article 16 : Est passible d'une amende de
cinq mille (5.000) à cinq cent milles
(500.000) ouguiyas quiconque :
- ne respecte pas une condition, restriction
ou interdiction imposée par l'Autorité
publique;
- refuse de se conformer aux instructions
de l’Autorité publique;
- entrave ou empêche, de quelque manière
que ce soit, l'exécution des mesures
d'urgence ordonnées par l’Autorité
publique;
- fournit de fausses informations ou de
fausses déclarations.
En cas de récidive, le maximum de la peine
est porté au double; en outre, il peut être
prononcé un emprisonnement d'un mois à
6 mois.
Article 17 : En cas de condamnation
conformément à l'article 14 (alinéa 1er) et
après expiration du délai prescrit pour
exécuter les travaux et réparations
nécessaires, le juge fixe un deuxième délai
durant lequel les travaux et réparations
nécessaires sont exécutés.
Si lesdits travaux ou réparations ne sont
pas exécutés dans le délai prescrit, une
amende de cinq cents mille (500.000)
ouguiyas à dix millions (10.000.000)
d’ouguiyas peut être prononcée par le
tribunal qui peut, en outre, ordonner que
49

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

les travaux et réparations soient exécutés
aux frais du condamné et prononcer,
jusqu'à leur achèvement, l'interdiction
d'utiliser les installations en cause.
Article 18 : Est passible d'une amende de
deux cent mille (200.000) ouguiyas à cinq
millions (5.000.000) d’ouguiyas et d'un
emprisonnement d'un mois à un an,
quiconque aura fait fonctionner une
installation en violation d'une mesure
d'interdiction prononcée par la justice
conformément au 2ème alinéa de l'article
17.
En cas de récidive, le maximum de la peine
est porté au double; en outre, il peut être
prononcé la fermeture définitive de
l'installation source de pollution et il peut
être prononcé un emprisonnement d'un
mois à 6 mois.
Article 19 : Est passible d'une amende de
vingt mille (20.000) ouguiyas à deux cent
milles (200.000) ouguiyas quiconque aura
fait fonctionner un véhicule, un engin à
moteur, un appareil de combustion,
d'incinération ou de conditionnement de
l’air frappé d'une mesure d'interdiction
prononcée par l'administration; en outre, il
peut être prononcé la saisie de l'objet
source de pollution et un emprisonnement
d'un mois à 6 mois.
Article 20 : Les amendes et sanctions
spécifiques
aux
infractions
dans
installations classées du secteur minier et
pétrolier sont définies par arrêté conjoint
des
Ministères
en
charge
de
l’Environnement, de la Santé, de
l’Industrie, des Mines et du Pétrole.
La catégorisation des installations classées
est établie et actualisée par le Ministère en
charge de l’Environnement.
Chapitre VI : Mesures transitoires et
mesures d'incitation

1405

Article 21 : A titre transitoire, seront fixés,
en ce qui concerne les sources de pollution
de l'atmosphère existantes, les délais pour
se conformer aux dispositions de la
présente loi.
Article
22
:
Pour
encourager
l'investissement dans les projets et activités
visant à prévenir la pollution de l'air,
l'utilisation des énergies renouvelables et la
rationalisation de l'usage des énergies et
matières polluantes, un régime d'incitations
financières et d'exonérations fiscales est
institué conformément aux conditions
fixées par les lois de finances, en vertu
desquelles sont accordées des aides
financières et des exonérations douanières
et fiscales partielles ou totales, lors des
opérations d'acquisition des appareils et
équipements nécessaires à la réalisation
des investissements envisagés.
Chapitre VII : Dispositions finales
Article 23 : Pour l'application des
dispositions du chapitre III de la présente
loi, des textes réglementaires fixent ce qui
suit :
1 - Les zones et les cas dans lesquels sont
imposées les quantités d'émissions
prescrites et les normes de qualité de l'air à
respecter ainsi que les circonstances
nécessitant la création de zones à
protection spéciale;
2 - Les modalités de prélèvement et de
conservation des échantillons d'eau, d'air,
du sol et des déchets ainsi que les
modalités d'analyse et de mesure de toute
émission, dégagement ou rejet d'une
substance dans l'atmosphère et la liste des
établissements et laboratoires habilités à
effectuer les analyses et la mesure des
émissions;
3 - Les établissements chargés de lutter
contre la pollution de l'atmosphère et les
conditions de mise en place de réseaux
50

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

spécialisés de détection et de surveillance
continue de la qualité de l'air habilités à
recevoir et à traiter les informations et les
données
relatives à
la pollution
atmosphérique;
4 - Les normes de qualité de l'air et les
valeurs limites des émissions relatives à
certains secteurs ainsi que les conditions
supplémentaires à respecter par les
exploitants des installations soumises au
régime d'autorisation ou de déclaration, y
compris les installations de dépôt ou
d'incinération des déchets, les exploitations
des carrières et des mines susceptible
d'avoir une influence sur l'air ou sur la
qualité de l'environnement en général;
5 - La liste et les caractéristiques
techniques des engins à moteur et des
appareils de combustion, de chauffage, de
réfrigération, les modalités d'incinération
et les conditions d'utilisation de ces engins
et appareils ainsi que les règles relatives à
leur contrôle régulier;
6 - Les normes relatives aux exigences
techniques et environnementales en ce qui
concerne la fabrication, l'équipement et
l'utilisation des véhicules ainsi que leur
entretien et leur contrôle régulier;
7 - Les mesures visant à orienter et à
réduire le mouvement de la circulation
dans le cas d'insuffisance des mesures
entreprises pour lutter contre les émissions
excessives;
8 - Les normes et caractéristiques propres à
chaque type de carburants, huiles ou
combustibles utilisés dans le transport ou
le chauffage domestique ou à des fins
industrielles ou agricoles ou pour
l'incinération;
9 - Les cas et les circonstances dans
lesquels l'administration peut, avant le
prononcé du jugement par le tribunal,
procéder à toutes les mesures d'exécution à

1405

titre d'urgence, en vue de mettre un terme à
l'émission de polluants ou de les réduire;
10 - Les délais impartis pour mettre en
conformité avec les dispositions de la
présente loi, les installations et les autres
sources de pollution de l'atmosphère
existantes antérieurement à sa publication.
Article 24 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
Article 25 : La présente loi sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 12 Janvier 2018
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
LE PREMIER MINISTRE
YAHYA OULD HADEMINE
LE MINISTRE DE L’ENVIRONNEMENT ET DU
DEVELOPPEMENT DURABLE
AMEDI CAMARA

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°1036 du 21 Décembre 017
fixant le seuil de compétence de l’organe
de passation des Marchés Publics de la
Société Chantiers Navals de Mauritanie
Article premier : Pour la Société
Chantiers Navals de Mauritanie, le
montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de la
commission sectorielle de passation des
marchés, est fixé à cent millions
(100.000.000 UM TTC) d’ouguiyas,
toutes taxes comprises et ce pour la
confection et l’entretien des bateaux.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

51

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Actes Divers
Arrêté n°763 du 27 Décembre 2017
portant nomination de la personne
responsable de Marchés Publics de
l’Autorité Contractante relevant du
Commissariat aux Droits de l’Homme et
à l’Action Humanitaire
Article premier : Est nommé personne
responsable de Marchés Publics de
l’Autorité Contractante relevant du
Commissariat aux Droits de l’Homme et à
l’Action Humanitaire comme suit :
Ahmed Salem OULD KHTOUR, pour le
Commissariat aux Droits de l’Homme et à
l’Action Humanitaire.

1405

Othman Model pour la Maîtrise du
Coran et la Science de Tajweed »
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Sidi Mohamed Mahmoud
Hanena d’ouvrir un Institut Islamique
dénommé: «Institut Othman Model pour
la Maîtrise du Coran et la Science de
Tajweed » à la Moughataa de TevraghZeina, Wilaya de Nouakchott Ouest.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran.
Article 3 : Monsieur Sidi Mohamed
Mahmoud Hanena est le responsable de
l’orientation sur le plan pédagogique et
scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Ouest sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n° 1001 du 06 Décembre 2017
portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Institut
Imam Eby Ishakh Chatiby pour
l’enseignement des sciences islamiques »
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Lemrabott Haideh Elema
d’ouvrir un Institut Islamique dénommé:
«Institut Imam Eby Ishakh Chatiby
pour l’enseignement des sciences
islamiques » à la Moughataa du Ksar,
Wilaya de Nouakchott Ouest.
Article 2: L’institut enseigne les sciences
islamiques.
Article 3 : Monsieur Lemrabott Haideh
Elema est le responsable de l’orientation
sur le plan pédagogique et scientifique de
l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Ouest sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera

Article 2 : Le Commissaire adjoint aux
Droits de l’Homme et à l’Action
Humanitaire est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°1005 du 07 Décembre
2017 portant création d’un Complexe
Islamique
Culturel
et
Educatif
Mauritanien à Niamey (République du
Niger)
Article premier : Est constatée la création
du Complexe Islamique Culturel et
Educatif
Mauritanien
à
Niamey
(République du Niger).
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Actes Divers
Arrêté n° 1000 du 06 Décembre 2017
portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Institut
52

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

l’Industrie et du Tourisme, le Ministre de
l’Equipement et des Transports et le
Ministre Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n° 1002 du 06 Décembre 2017
portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Institut
Basayaire pour l’enseignement du Saint
Coran, les sciences islamiques et la
langue arabe »
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Mohamed Ould Zeroukh
d’ouvrir un Institut Islamique dénommé:
«Institut Basayaire pour l’enseignement
du Saint Coran, les sciences islamiques
et la langue arabe » à la Moughataa de
Tidjikja, Wilaya du Tagant.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran, les sciences islamiques et la langue
arabe.
Article 3 : Monsieur Mohamed Ould
Zeroukh
est le responsable de
l’orientation sur le plan pédagogique et
scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya du Tagant sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
Décret n°2017-134 du 20 Novembre
2017 portant sur la petite exploitation
minière
TITRE I : DES DISPOSITIONS
GENERALRES
Chapitre premier : Du champ
d’application
Article Premier: Le présent décret définit
les
conditions
et
les
modalités
d’application de la loi 2008-011 du 27
Avril 2008 modifiée et complétée en 2009,
2012 et 2014, portant code minier,
relativement à la petite exploitation
minière.
Article 2: Au sens du présent décret ou
entend par :
- « petite exploitation minière »
Exploitation minière de petite taille,
qui exploite moins de trente (30)
personnes et dont les actifs
immobilisés nets sont inférieur à
deux cent millions Ouguiyas
(200.000 000) UM et satisfait aux
autres conditions du titre IV de la
loi minière
Les autres mots et expressions
conserveront le même sens tel que
définit dans la loi n°2008-011du 28
Avril
2008
et
ses
textes
modificatifs ainsi que ses textes
d’application.

Ministère de l’Economie et des
Finances
Actes Divers
Décret n°2018-001 du 03 Janvier 2018
portant approbation d’une Convention
d’établissement entre la République
Islamique de Mauritanie et la Société
OPERATIONS
PORTUAIRES
MAURITANIENNES (OPM GROUPE)

Article premier : Est approuvée la
convention d’établissement entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Société
OPERATIONS
PORTUAIRES
MAURITANIENNES (OPM GROUPE), annexée
au présent décret.
Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances, le Ministre du Commerce, de

Article 3: Conformément aux dispositions
des articles 13 et 14 de la loi minière, la
forme et la superficie des titres miniers et
de carrière y compris les permis de petite
exploitation minière sont déterminées par
53

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

les articles 3, 4 et 5 du décret d’application
relatif aux titres miniers et de carrière.
TITRE II: Des procédures concernant
les permis de petite exploitation miniers.
Chapitre Premier: de l’Octroi

1405

(équipements)
et
financiers
nécessaires à la mise en
exploitation
o Une description de la méthode de
traitement du minerai
Toute demande qui ne comporte pas les
éléments énumérés ci-dessus, sera rejetée
et non enregistrée
Article 7: Après vérification de la
recevabilité du dossier, le cadastre minier
attribue un code d’identification à la
demande du permis de petite exploitation
minière sollicité et inscrit le nom du
demandeur ainsi que la date, l’heure et la
minute de présentation sur le « cahier
d’enregistrement de la priorité » qui sera
signé conjointement par le responsable du
Cadastre et le demandeur ou son
représentant. Ces informations seront
saisies à l’informatique sur le formulaire
de présentation qui sera également signé
conjointement par le responsable du
cadastre et le demandeur ou son
représentant. Le Cadastre Minier fournira
au demandeur une copie du formulaire à
titre de récépissé
Article 8: Si durant la période de
traitement des éléments énumérés à
l’article 6 du présent décret, qui ne peut
dépasser cinq (5) jours à compter de
l’enregistrement de la demande, le
Cadastre Minier trouve que :

Article 4: Le permis de petite exploitation
minière est attribué par arrêté du Ministre
chargé des mines à toute personne morale
de droit mauritanien qui en fait la
demande.
Article 5: Le titulaire d’un permis de
recherche
d’une
autorisation
de
prospection peut postuler pour un permis
de petite exploitation minière au sein du
première de son permis de recherche ou de
son autorisation de son prospection.
La partie du permis de recherche ou de
l’autorisation de prospection qui fera
l’objet d’un permis de petite exploitation
minière sera dissociée du terrain initial
dont le reste conservera son régime
juridique.
Article 6: Le demandeur d’un permis de
petite exploitation minière doit présenter
au Cadastre Minier le formulaire officiel
de demande dûment rempli ainsi que les
documents et les pièces justificatifs
précisés ci-dessous, en trois (3)
exemplaires en arabe ou français:
 Le récépissé d’acquittement des droits
de réception
 L’identité et le domicile du demandeur
et de son représentant
 L’emplacement du périmètre demandé
et les coordonnées UTM de ses angles
conformément aux dispositions du titre
I, chapitre I du décret d’application
relatif aux titres miniers et de carrière
 Le nombre de carrés et la superficie
demandée
 Le groupe de substances demandé
 Un programme de travaux détaillé que
l’opérateur s’engage à réaliser dans un
délai n’excédant pas douze (12) mois
comportant notamment
o Une évaluation du potentiel
géologique minier de la zone
o Un schéma de construction de la
mine et les moyens matériels

 Le nombre de permis de petite
exploitation minière détenu par le
titulaire atteint la limite autorisée,
soit quatre (4) permis ou demande
de permis
 La
superficie
du
périmètre
demandé excède deux (2) Km2 ;
 La
géométrie
du
périmètre
demandé n’est pas conforme
quadrillage cadastral et aux
prescriptions énoncées dans les
articles 3,4 et 5 du décret
d’application relatif aux titres
miniers et de carrières.
 Le périmètre demandé empiète sur
des zones qui font l’objet de permis
ou d’une demande de permis en
54

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

cours d’instruction, zones réservées
zones
spéciales,
ou
zones
Promotionnelles
 Le terrain demandé fait l’objet en
partie ou en totalité d’un permis
abandonné, révoqué, non renouvelé
ou
expiré,
appartenant
au
demandeur pendant les trois (3)
mois antérieurs à la date de la
demande.
Il pourra solliciter des compléments
d’information au demandeur ou la
modification du périmètre demandé. Le
demandeur dispose de quinze (15) jours
pour répondre et donner les compléments
d’information requis, Si les compléments
d’information reçus sont insuffisants ou
s’ils ne sont pas délivrés dans le délai
mentionné ci-dessus, la demande sera
refusée sans remboursement des droits de
réception et le Cadastre Minier préparera la
lettre de refus motivé de la demande et la
soumettra au Ministre pour signature .
Une fois la lettre de refus signée, elle est
transmise au Cadastre Minier pour
notification au demandeur dans un délai de
deux (2) mois à partir de la date
d’enregistrement de la demande. Par la
suite, le Cadastre Minier efface ainsi
l’enregistrement provisoire de la demande
Article 9: Si la demande est conforme au
Code Minier et au pressent décret, le
Cadastre Minier notifie au demandeur
d’apporter, dans un délai de trois (3) mois
les éléments suivants :
 Une attestation d’appartenance du
site demandé au domaine de l’Etat
ou l’accord du propriétaire privé du
terrain, le cas échéant
 La quittance d’acquittement de la
taxe superficiaire et du droit
rémunératoire
 Une
Notice
d’Impact
Environnemental (NIE) dûment
validée par le Ministère chargé de
l’environnement sur la base de la
législation et de la réglementation
en vigueur

1405

Si le demandeur n’apporte pas au Cadastre
Minier les éléments énumérés ci-dessus
dans les délais impartis, la demande du
permis sera rejetée et notification en sera
faite à l’intéressé. De plus le demandeur ne
pourra pas, avant un délai de quatre vingt
dix (90) jours, demander de nouveau un
titre minier pour une partie ou la totalité de
la zone objet de la demande rejetée.
Article 10 : Lorsque le demandeur,
présente dans les délais impartis,
l’attestation de l’appartenance du terrain
demandé au domaine de l’Etat ou l’accord
du propriétaire privé du terrain, le cas
échéant, le récépissé du paiement du droit
rémunératoire et la taxe superficiaire ainsi
que la notice d’Impact, Environnementale
(NIE) requise, le Cadastre Minier prépare
le projet d’arrêté accordant le permis de
petite exploitation minière et le soumet au
Ministre pour signature.
Une fois l’arrêté signé et numéroté, le
Cadastre Minier invite le demandeur pour
signé la lettre de réception qui confère date
de validité du permis
Le Cadastre Minier efface alors les
registres provisoires, enregistre le permis
sur la carte cadastrale et le registre des
permis de petite Exploitation Minière
L’arrêté d’octroi du permis d’exploitation
doit inclure les informations suivantes :








55

L’identification du détenteur;
La date d’octroi;
La durée de validité qui est de trois
(3) ans;
Un rappel du délai de dépôt de la
demande de renouvellement, le cas
échéant ;
Les coordonnés du périmètre
octroyé
L’obligation de démarrer les
activités d’exploitation dans les
douze (12) mois qui suivent l’octroi
L’obligation de procéder au
bornage du périmètre dans les trois
mois qui suivent l’octroi du permis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018



1405

énumérés à l’article 11 du présent décret
sera rejetée.
Article 13: A l’issu de l’enregistrement de
la demande, le Cadastre Minier dispose de
cinq (5) jours pour vérifié que :
- Toute la documentation présentée
est satisfaisante;
- Le permis n’a pas été renouvelé
plus qu’une fois;
- En cas de réduction de superficie,
la nouvelle géométrie est conforme
aux dispositions des articles 3, 4 et
5 du décret d’application, relatif
aux titres miniers et de carrières.
Article 14:Si le Cadastre minier découvre
que la nouvelle géométrie n’est pas en
conformité avec les articles 3, 4 et 5 du
décret d’application relatif aux titres
miniers et de carrières, Il pourra solliciter
des compléments d’information au
demandeur ou la modification du périmètre
demandé.
Le demandeur dispose de quinze (15)
jours, pour répondre et donner les
compléments d’information requis. Si les
compléments d’information reçus, sont
insuffisants ou s’ils ne sont pas délivrés
dans le délai prescrit ci-dessus, la demande
sera refusée sans remboursement des droits
de réception.

Le programme de travaux que le
demandeur s’engage à exécuter
dans les douze (12) mois qui
suivent l’octroi du permis tel
qu’énoncé à l’article 8 ci-dessus.
Chapitre 2 du renouvellement

Article 11: Afin de renouveler son permis
de petite exploitation minière le titulaire ou
son représentant doit déposer la demande
au Cadastre Minier au moins deux (2) mois
avant la date d’expiration du permis
Pour être recevable; la demande, doit
contenir les éléments suivent.
 Le récépissé d’acquittement des droits
de réception
 Les documents justificatifs accréditant
que.
- Conformément à l’article 56 de la loi
minière, le démarrage des activités
d’exploitation est réalisé dans les douze
mois qui suivent l’octroi ;
La
profondeur
des
travaux
d’exploitation n’excède pas cent cinquante
(150) mètres ;
Conformément à l’article 52 de la
loi minière, le bornage du périmètre
est fait dans les trois (03) mois qui
suivent l’octroi du permis ;
La production minimale énoncée à
l’article 53 de la loi minière et fixée
par l’arrêté du Ministre chargé des
Mines est réalisée.
Article 12: Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
inscrit le nom du demandeur ainsi que la
date, l’heure et la minute de présentation
sur le cahier d’enregistrement général qui
sera signé conjointement par le responsable
du Cadastre Minier et le demandeur ou son
représentant. Ces informations seront
saisies sur le formulaire informatique de
présentation qui sera également signé
conjointement par l’officiel du Cadastre
minier et le demandeur ou son
représentant. Le Cadastre Minier fournira
au demandeur une copie du formulaire à
titre de récépissé
Toute demande ne comportant pas les
éléments minimums de recevabilité

Article 15: Si durant la période de
traitement du dossier de renouvellement, le
Cadastre Minier découvre que :
-

-

-

-

56

Le
nombre
maximum
de
renouvellement est atteint;
le
démarrage
des
activités
d’exploitation n’a pas été réalisé
dans les douze (12) mois après la
date d’octroi ;
la
profondeur
des
travaux
d’exploitation
excède
cent
cinquante (150) mètres;
le bornage du périmètre n’est pas
fait dans les trois mois après
l’octroi du permis;
la production minimale prescrite
n’est pas réalisée.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

l’expiration de la résiliation ou de
l’annulation.
Article 20: Toutes personne ne peut
demander au Cadastre Minier des
renseignements sur l’exactitude et la
validité d’un repère. Cette demande devra
être faite par écrit et le Cadastre aux frais
du demandeur, réalisera ou organisera et
supervisera les vérifications.
Sur indication écrite du Cadastre Minier,
les titulaires du permis de petite
exploitation sont obligées à tout moment
de :
- réviser le levé de terrain pour vérifier ou
établir la démarcation du permis;
-enlever les poteaux qui ne sont bien
positionnés
- placer de nouveaux poteaux dans les cas
où cela est requis.

La demande de nouvellement sera refusée
sans remboursement des droits de
réception.
Article 16: Si la demande est conforme au
Code minier et au présent décret, le
Cadastre Minier procède à une inscription
provisoire sur la carte cadastrale valable
pendant la durée de l’instruction de la
demande de renouvellement. Les suites de
la procédure de renouvellement sont
identiques à celle de l’octroi telles que
décrite aux articles 6 à 8 du présent décret.
Chapitre 3 : Du bornage
Article 17: Les angles des polygones que
constitue les permis de petites exploitations
doivent être signalés sur le terrain par des
repères placés suivent les coordonnées
cadastrales définies à l’article 4 du décret
d’application relatif au titres miniers et de
carrières par l’utilisation de l’algorithme
officiel de transformation entre les
coordonnées de la carte topographique et
les appareils GPS.

Chapitre 4: Du suivi de réalisation du
programme des travaux
Article 21: A l’issue de la période de
douze (12) mois, allouée à la réalisation du
programme des travaux, tel qu’énoncé à
l’article 8 ci-dessus, le titulaire s’engage à
prendre en charge une mission de contrôle
comportant, au moins, deux cadres de
l’administration des mines pour s’enquérir
de la réalisation dudit programme.
La dite mission vérifiera sur la base d’un
canevas prédéfini devant motiver une
décision de l’Administration des Mines
portant sur continuité ou non de
l’exploitation.
Aucun retard dans l’exécution dudit
programme, dans le délai imparti, ne serait
toléré sauf cas de force majeur accepté par
l’Administration des Mines.

Article 18: Les points de repère doivent
être constitués, quand c’est physiquement
possible, par des poteaux ronds d’un
diamètre minimum de dix (10) centimètres
d’une hauteur d’un (1) mètre au-dessus du
sol et insérés d’au moins cinquante (50)
centimètres au dessous de la surface. Ils
doivent être peints en blanc, et le code du
permis doit être gravé à l’encre indélébile.
Dans les cas où il ne serait pas possible de
procéder à l’insertion d’un repère comme
décrit ci-dessus il faudra ériger un cairn ou
un cône de ciment d’au moins cinquante
(50) centimètre pour fixer le poteau.
Article 19: Cette démarcation est réalisée
par les spécialistes du Cadastre Minier, aux
frais du titulaire, dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date d’octroi du
permis. Il est également possible que la
démarcation soit faite sur le terrain par des
topographes agrées supervisés par les
spécialistes du Cadastre Minier.
Les repères doivent être maintenus par
titulaire pendant la période de validité du
permis et seront enlevés au moment de

Chapitre 5: de la transformation
Article 22: Le titulaire d’un permis de
petite exploitation minière a le droit de
demander la transformation de son permis
de petite exploitation minière en un permis
d’exploitation standard. Les procédures de
cette transformation sont identiques à celle
mentionnées aux articles 76 à 84 du décret
portant sur les titres miniers et des
carrières. Le permis de petite exploitation
57

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

sera alors considéré comme l’équivalent du
permis de recherche de provenance. Ainsi,
le titulaire maintiendra, ses droits miniers
sur la zone du permis pendant la durée
d’instruction
de
la
demande
de
transformation et celle-ci ne pourra pas
faire l’objet de demande de permis par des
tiers pendant cette période.
Dans le cas ou le détenteur du titre de
petite exploitation Minière rencontre des
difficultés pour se mettre en conformité
avec les critères requis pour l’exploitation,
il a le droit comme prévu à l’article 41 de
la loi minière, de s’associer avec une
personne morale répondant aux critères
requis ou de réaliser une cession de son
permis de petite exploitation minière.

1405

respecter
et
poursuivre
le
programme des travaux ;
 Les déclarations bancaires du
cessionnaire ou de l’amodiataire.
La suite de la procédure est identique à
celle décrite dans le code minier et ses
textes d’application.
Chapitre 7: De la résiliation de
l’extinction de la suspension et de
l’annulation
Article 25: Les procédures de résiliation,
d’extinction, de suspension et d’annulation
des permis de petite exploitation minière
sont identiques à celle décrites dans le
Code Minier et ses textes d’application.
Article 26: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires, au
présent décret notamment celles du décret
n°2008-159 du 4 novembre 2008 portant
sur les titres miniers et de carrières.
Article 27: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------------Actes Divers
Décret 2017-149 du 19 Décembre 2017
accordant le permis de recherche n°2219
pour les substances du groupe (1) dans
la zone de Hassi Djibilet (Wilaya de
Tiris Zemmour) au profit de la Société
SURICATE SARL
Article Premier : Le permis de recherche
n°2219 pour les substances du groupe (1)
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, a compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société SURICATE SARL, et ci – après
dénommée SURICATE.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Hassi Djibilet (Wilaya de Tiris
Zemmour), confère à son titulaire, dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
du groupe (1).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 465 km2, est délimité

Chapitre 6: De la mutation/cession
Article 23: Pour obtenir l’autorisation de
mutation d’un permis de petite exploitation
minière,
le
cessionnaire
ou
son
représentant doit déposer une demande
auprès du Cadastre Minier aux moins six
(6) mois avant la date d’expiration de son
permis.
Article 24: La demande est composée du
formulaire officiel de demande dûment
rempli qui comporte les éléments suivants:


L’Identité et le domicile du cédant,
et du cessionnaire ou de l’amodiant
et l’amodiataire;
 Le numéro d’immatriculation de
leur société, le cas échéant ;
 Le code d’identification du permis
de petite exploitation.
Le demandeur doit présenter en trois (3)
exemplaires, en langue arabe ou française,
un dossier comportant les pièces suivantes,
en y précisant les éléments qui ont été
modifiés par rapport à ceux du permis de
petite exploitation du cédant ou de
l’amodiant;
 La copie de la convention entre le
cédant et le cessionnaire ou entre
l’amodiant et l’amodiataire ;
 L’engagement écrit et signé du
cessionnaire ou de l’amodiataire de
58

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

par les points 1, 2, 3,4,5,6,7,8,9,10,11 et
12, ayant les coordonnées indiquées au
tableau ci-dessous :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Fuseau
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29

X_m
621 000
624 000
624 000
627 000
627 000
630 000
630 000
633 000
633 000
636 000
636 000
621 000

1405

archéologiques découverts dans le
périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Etude
d’impact
sur
l’Environnement.
Article 5 : Dés la notification du présent
décret, SURICATE est tenue de présenter
à l’Administration Chargée des Mines,
dans un délai de 15 jours, le document
justifiant le dépôt de la garantie bancaire
de bonne exécution des travaux, faute de
quoi, le permis sera annulé.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement, pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : SURICATE doit, en cas de
renouvellement de son permis, introduire
la demande auprès du Cadastre Minier, au
moins quatre (4) mois avant sa date
d’expiration, faute de quoi, la demande
sera rejetée.
Elle doit aussi, à l’occasion du 1er et du
2ème renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.
SURICATE doit en outre communiquer à
l’administration chargée des mines toutes
les données relatives au rendu de cette
surface. Elle ne peut en aucun cas
demander la mutation de ce permis
qu’après l’écoulement d’une durée d’au
moins (12) mois de sa validité.
Article 7 : SURICATE est tenue, de
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de

Y_m
2 962 000
2 962 000
2 960 000
2 960 000
2 958 000
2 958 000
2 956 000
2 956 000
2 954 000
2 954 000
2 927 000
2 927 000

Article 3 : SURICATE s’engage à
réaliser, au cours des trois années à venir,
un programme de travaux comportant
notamment :
 La
compilation
des
données
géologiques existantes ;
 L’exécution
de
campagne
de
géophysique au sol ;
 Investigation
des
anomalies
identifiées ;
 L’exécution des tranchées et forages
par circulation inverse (RC) et/ou
carottés.
Pour la réalisation de ce programme de
travaux, la société SURICATE s’engage à
investir un montant au minimum, de quatre
Cent soixante Millions deux cent mille
(460.200.000.) d’Ouguiyas.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines..
SURICATE est tenue d’entamer les
travaux de recherche dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à compter de la date
d’octroi dudit permis, faute de quoi, le
permis sera annulé
Article 4 : La société SURICATE est
tenue d’informer l’Administration des
résultats de ces travaux et notamment tous
les points d’eau ainsi que les sites

59

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

Article 3 : DIRCOMA s’engage au cours
des trois années à venir, à y réaliser un
programme de travaux comportant
notamment :

services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

 L’exécution
des
travaux
de
géophysique et de géochimie ;
 La cartographie détaillée de la zone du
permis ;
 La réalisation de sondages et/ou de
tranchées.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société DIRCOMA s’engage à
investir un montant au minimum, de deux
Cent Millions (200.000.000.) d’Ouguiyas.
La société doit tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
Article 4 : DIRCOMA est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Etude
d’impact
sur
l’Environnement.
DIRCOMA est tenue d’entamer les
travaux de recherche dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à compter de la date
d’octroi dudit permis, faute de quoi, le
permis sera annulé.
Article 5 : Dés la notification du présent
décret, DIRCOMA est tenue de présenter
à l’Administration Chargée des Mines,
dans un délai de 15 jours, le document
justificatif de la garantie bancaire de bonne
exécution des travaux, faute de quoi, le
permis sera annulé.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement, pour la

-------------------

Décret 2017-150 du 19 Décembre 2017
accordant le permis de recherche n°2499
pour les substances du groupe 2 (Sables
Noirs) dans la zone de N’Terrart
(Wilaya du Trarza) au profit de la
Société DIRCOMA SARL
Article Premier : Le permis de recherche
n°2499 pour les substances du groupe 2
(Sables Noirs) est accordé, pour une durée
de trois (3) ans, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret, à la société DIRCOMA
SARL.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
N’Terrart (Wilaya du Trarza), confère à
son titulaire, dans les limites de son
périmètre et indéfiniment en profondeur, le
droit exclusif de prospection et de
recherche des substances du groupe 2
(Sables noirs).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 150 km2, est délimité
par
les
points
1,
2,
3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15 et 16 ayant
les coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

X_m
368 000
369 000
369 000
370 000
370 000
371 000
371 000
372 000
372 000
373 000
373 000
381 000
381 000
378 000
378.000
368 000

1405

Y_m
1 891 000
1 891 000
1 893 000
1 893 000
1 897 000
1 897 000
1 899 000
1 899 000
1 901 000
1 901 000
1 904 000
1 904 000
1 891 000
1 891 000
1 889 000
1 889 000

60

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : DIRCOMA doit, en cas de
renouvellement de son permis, introduire
la demande auprès du Cadastre Minier, au
moins quatre (4) mois avant sa date
d’expiration, faute de quoi, la demande
sera rejetée.
Elle doit aussi à l’occasion du 1er et du 2ème
renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.
DIRCOMA doit en outre communiquer à
l’administration chargée des mines toutes
les données relatives au rendu de cette
surface. Elle ne peut en aucun cas
demander la mutation de ce permis
qu’après l’écoulement d’une durée d’au
moins (12) mois de sa validité.
Article 7 : DIRCOMA est tenue, à
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1405

Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Gara Djibilet (Wilaya de Tiris
Zemmour), confère à son titulaire, dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
du groupe (1).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 386 km2, est délimité
par
les
points
1,
2,
3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15 et 16 ayant
les coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Fuseau
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29

X_m
636 000
639 000
639 000
642 000
642 000
645 000
645 000
648 000
648 000
651 000
651 000
654 000
654 000
656 000
656 000
636 000

Y_m
2 952 000
2 952 000
2 950 000
2 950 000
2 948 000
2 948 000
2 946 000
2 946 000
2 944 000
2 944 000
2 942 000
2 942 000
2 940 000
2 940 000
2 927 000
2 927 000

Article 3 : SURICATE s’engage à réaliser
au cours des trois années à venir, un
programme de travaux comportant
notamment :
 La
compilation
des
données
géologiques existantes ;
 L’exécution
de
campagne
de
géophysique au sol ;
 Investigation
des
anomalies
identifiées ;
 L’exécution des tranchées et forages
par circulation inverse (RC) et/ou
carottés.

-------------------

Décret 2017-151 du 19 Décembre 2017
accordant le permis de recherche n°2220
pour les substances du groupe (1) dans
la zone de Gara Djibilet (Wilaya de Tiris
Zemmour) au profit de la Société
SURICATE SARL
Article Premier : Le permis de recherche
n°2220 pour les substances du groupe (1)
(est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, a compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société SURICATE SARL, et ci – après
dénommée SURICATE.

Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société SURICATE s’engage à
investir un montant au minimum, de quatre
Cent soixante Millions deux cent mille
(460.200.000.) d’Ouguiyas.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
61

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
SURICATE est tenue d’entamer les
travaux de recherche dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à compter de la date
d’octroi dudit permis, faute de quoi, le
permis sera annulé.
Article 4 : SURICATE est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Etude
d’impact
sur
l’Environnement.
Article 5 : Dés la notification du présent
décret, SURICATE est tenue de présenter
à l’Administration Chargée des Mines,
dans un délai de 15 jours, le document
justifiant le dépôt de la garantie bancaire
de bonne exécution des travaux, faute de
quoi, le permis sera annulé.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement, pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis, faute de quoi, le
permis sera annulé.
Article 6 : SURICATE doit, en cas de
renouvellement de son permis, introduire
la demande auprès du Cadastre Minier, au
moins quatre (4) mois avant sa date
d’expiration, faute de quoi, la demande
sera rejetée.
Elle doit aussi à l’occasion du 1er et du 2ème
renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.
SURICATE doit en outre communiquer à
l’administration chargée des mines toutes
les données relatives au rendu de cette
surface. Elle ne peut en aucun cas

1405

demander la mutation de ce permis
qu’après l’écoulement d’une durée d’au
moins (12) mois de sa validité.
Article 7 : SURICATE est tenue, de
respecter le Code du Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté Conjoint n°0976 du 20 Novembre
2017 portant autorisation d’établir et
d’exploiter un dépôt temporaire de
substances explosives sur la plate forme,
destinée à la réalisation des travaux de
réhabilitation et la remise en état du
champ pétrolier de Chinguitti, au profit
de la société Halliburton
Article premier : Il est accordé à la
société Halliburton, téléphone 45245155,
Nouakchott, une autorisation d’établir et
d’exploiter un dépôt temporaire de
substances
explosives
destinées
exclusivement
aux
travaux
de
réhabilitation et de remise en état du
champ pétrolier de Chinguitti.
Article 2 : Le dépôt est constitué de deux
conteneurs Bunker, placés de part et
d’autre sur les bords de la plate forme,
distants d’au moins de 20 mètres, dont l’un
pour les explosifs et l’autre pour les
détonateurs et accessoires.
Article 3 : Le dépôt est autorisé pour
contenir les quantités ci – après :
Description
Quantité

62

1-DETN.
RED.
TOP,
FIR
ELECTRIC, 1.03G
2- BOOSTER, BIDI, HMX, DET3050/429
3- CD DET HMX, 80GR, XHV,
NYL, AIRPACK

20 unités

4-

1200 unités

PERF3.125,

SGL,

STRNG,

50 unités
500 unités

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

CIRCULATOR, HMX

Article 4 : La surveillance du dépôt sera
assurée en permanence par les agents de la
sécurité de la société Halliburton. Il doit
être mis à leur disposition au moins deux
extincteurs dont l’état de fonctionnement
sera vérifié tous les trois (3) mois.
Article 5 : Il sera interdit de fumer,
d’apporter du feu ou d’en allumer à
l’intérieur ou à proximité du dépôt, ainsi
que d’y introduire
des
matières
inflammables, des objets en fer, des
systèmes d’éclairage, à flamme ou d’autres
objets susceptibles de provoquer des
étincelles. Cette interdiction sera affichée
sur les bunkers.
Article 6 : Toutes les manipulations
doivent être effectuées par un agent
habilité à cet effet.
Article 7 : La société Halliburton tiendra
régulièrement un registre spécial des
mouvements de substances explosives dans
le dépôt. Ce registre sera tenu à la
disposition des agents habilités au contrôle
du dépôt.
Article 8 : Si la société Halliburton
constate la disparition de tout ou partie des
substances explosives du dépôt, elle doit en
faire la déclaration, immédiatement, auprès
des autorités administratives et sécuritaires
les plus proches et de la Direction Générale
des Mines.
Article 9 : La validité de la présente
autorisation est de six (06) mois à compter
de sa date de délivrance.
Article 10 : Cette autorisation porte le
n°252 du registre spécial tenu à la
Direction Générale des Mines.

Actes Réglementaires
Arrêté n°1013 du 14 Décembre 2017
déterminant les domaines d’intervention
du bureau de placement de la main
d’œuvre portuaire à Nouadhibou
Article premier : Les compétences du
bureau de placement de la main d’œuvre
portuaire agrée à Nouadhibou couvrent les
domaines terrestres et maritimes relevant
du Port Autonome de Nouadhibou, de
l’Etablissement Public de la Baie du repos,
de la zone artisanale et commerciale et la
zone industrielle ainsi que la zone
industrielle Bountiye.
Article 2 : Aucun usager dans les
domaines cités à l’article premier du
présent arrêté n’est autorisé, en dehors de
ses travailleurs permanents, d’employer ou
de recruter du personnel, sans passer par la
société d’embauche de main d’œuvre
portuaire agréée.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration et le Directeur Général
du Travail sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-------------------------Actes Divers

Article 11 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères du Pétrole, de l’Energie et des
Mines, de la Défense Nationale, de
l’Intérieur et de la Décentralisation ainsi
que le Wali de Nouakchott Ouest sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°505 du 09 Octobre 2015
portant régularisation de la situation
administrative d’un fonctionnaire
Article premier : Les dispositions de
l’arrêté
n°135/MFPTMA/MEENESRS/DGFP du
05/03/2013 portant régularisation de la
situation administrative de certains
professeurs de l’Enseignement Supérieur
sont rapportées en ce qui concerne
63

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

professeur de l’enseignement supérieur A2,
Mle 95924P est nommé et titularisé
conformément aux indications ci – après :

Monsieur Mohamed El Hassen Ould
Mohamed
El
Moustapha,
NNI
9637531128, Mle 95924P.
Article 2 : Monsieur Mohamed El
Hassen Ould Mohamed El Moustapha

Ancienne situation (Niveau A2)

Nouvelle situation (Niveau A3)

Mle

Nom et Prénoms

Ech.

Indice

Date effet

Ech.

Indice

Date effet

Diplôme

95924P

Mohamed El Hassen
Ould Mohamed El
Moustapha

4

1250

13/04/2005

2

1250

16/07/2006

Doctorat

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°0987 du 23 Novembre 2017
abrogeant et remplaçant l’arrêté 0943
du 09 Novembre 2017 accordant un
agrément à une société d’embauche de
main d’œuvre portuaire
Article Premier: Est accordé un agrément
d’Exploitation d’une société d’embauche
de main d’œuvre portuaire à la société de
manutention et de services « Securim
Assistance »
Article 2: La société de manutention et de
services
« Securim Assistance » est
autorisée à fournir les services d’embauche
de main d’œuvre portuaire au bénéfice des
usagers et des entreprises de manutention
au niveau du Port Autonome de
Nouakchott dit Port de l’Amitié (PANPA)
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail, le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------

---------------Arrêté n°756 du 27 Décembre 2017
portant nomination des personnes
responsables des marchés publics des
autorités contractantes relevant du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration
Article
premier :
Sont
nommées
personnes responsables de marchés publics
des autorités contractantes relevant du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration, les personnes suivantes :
 Khaled Cheikhna Babacar, pour
l’administration centrale du Ministère
de la Fonction Publique, du Travail et
de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
 Dr. Mohamed Vall Ould El Houssein
pour l’Office National de la Médecine
du Travail (ONMT) ;
 Didi Sidi Ali pour la Caisse Nationale
de Sécurité Sociale (CNSS).

Arrêté n°1027 du 18 Décembre 2017
accordant un agrément à une société
d’embauche de main d’œuvre portuaire
Article premier : Est accordé un agrément
d’exploitation d’une société d’embauche
de main d’œuvre portuaire à la société pour
le recrutement de la main d’œuvre
portuaire (SRMOP).

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------

Article 2 : La société pour le recrutement
de la main d’œuvre portuaire (SRMOP) est
autorisée à fournir les services d’embauche
64

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

de main d’œuvre portuaire au bénéfice des
usagers et des entreprises de manutention
au niveau du Port Autonome de
Nouakchott dit Port de l’Amitié (PANPA).

1405

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Le Secrétaire Général du Ministère chargé
du Travail, le Directeur Général du Travail
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

------------------------Arrêté n°762 du 27 Décembre 2017
portant nomination des personnes
responsables des marchés publics des
autorités contractantes relevant du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime

Article
premier :
Sont
nommées
personnes responsables des marchés
publics des autorités contractantes relevant
du Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, les personnes suivantes :

Actes Divers
Arrêté n°761 du 27 Décembre 2017
portant désignation des membres de la
Commission
des
Marchés
du
département des Pêches et de
l’Economie Maritime
Article premier : Le présent arrêté a pour
objet de désigner les membres de la
commission des marchés du département
des Pêches et de l’Economie Maritime
créée par l’arrêté n°912 du 03 Novembre
2017, ci après dénommée « Commission ».

-

-

-

Article 2 : Sont désignés :
2.1 Membres siégeant avec voix
délibérative dans toutes les formations de
la Commission de passation des marchés
des autorités contractantes relevant du
département des Pêches et de l’Economie
Maritime:

-

-

- Dahid ould El Ghassem, membre chargé
du
secrétariat
permanent
de
la
Commission ;

-

- Bacar Cheikh Dedde, membre ;
- Mariem mint Haye, membre
2.2 Siègent également en qualité d’experts
avec voix consultatives, dans les
différentes formations de la commission :

Mariem Sidi Mohamed Cheiguer,
pour l’administration centrale du
Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
Fall Mohamedou Argueina pour
l’Institut
Mauritanien
de
Recherches Océanographiques et
des Pêches ;
Hamoud ould Brahim pour
l’Office National d’Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche
et de l’Aquaculture ;
Sid’Ahmed Ould Saleck, pour la
Société Nationale de Distribution
de Poisson ;
Dey Mohamed Abdallahi Niha,
pour le Marché au Poisson de
Nouakchott ;
Mohameden Aghrabatt Ould
Baba,
pour
la
Société
Mauritanienne
de
Commercialisation du Poisson.

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

- Youssouf Kebe ;
- Mohamed Ould Cheikh.

65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

zone économique spéciale dénommée
« Pôle de Développement du Tagant».

Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme

Article 2 : Les limites territoriales du
« Pôle de Développement du Tagant» sont
celles de la Wilaya du Tagant.
Chapitre II : Activités
Article 3 : Les activités ciblées par le
« Pôle de Développement du Tagant»
sont celles :
- Liées au développement des filières
agricoles ;
- Liées au développement des filières
de l’élevage ;
- A
caractère
industriel
ou
manufacturier ;
- Visant la promotion du tourisme.
Chapitre III : Structures et
fonctionnement
Article 4 : La gestion du « Pôle de
Développement du Tagant» est confiée à
une structure de gestion telle que prévue
par
l’article
15
du
Code
des
Investissements. Cette structure a l’autorité
de délivrer les attestations d’accord
préalable pour accueillir les projets
sollicitant l’agrément au régime privilégié
accordé par le Code des Investissements.
La composition et les attributions de ladite
structure seront définies par voie d’arrêté.
Article 5 : Pour prendre en compte le
caractère évolutif du développement des
pôles, un comité provisoire tranche sur
l’accueil des projets au sein de ce pôle
jusqu’ à la désignation de la structure de
gestion permanente ; ledit comité est
composé ainsi qu’il suit :
Président : Directeur Général de la
Promotion du secteur privé
Membres :
- Un représentant du Ministère
chargé de l’Aménagement du
Territoire ;
- Un représentant du Ministère de
l’Intérieur ;
- Un représentant du Ministère
chargé de l’Agriculture ;
- Un représentant du Ministère
chargé de l’Elevage ;

Actes Divers
Décret n°2017-140 du 14 Décembre 2017
portant nomination
de certaines
personnes au Ministère du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme
Article premier : Les personnes dont les
noms suivent, sont nommés à compter du
26 Octobre 2017, conformément aux
indications ci – après :
Direction du Développement industriel :
-

Directeur : Monsieur Bobacar
Mohamed
Baba,
NNI
1309347323, non affilié à la
Fonction Publique, poste vacant

Bureau de restructuration et de mise à
niveau des entreprises :
-

1405

Directrice : Madame Hawa Dialo,
NNI 2756524176, non affilié à la
Fonction Publique, poste vacant

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Décret n°2017- 153 du 21 Décembre
2017 portant création d’une zone
économique spéciale dénommée « Pôle
de Développement du Tagant»
Chapitre I : Objet
Article premier : Conformément à
l’article 15 de la loi n°2012-052 du 31
Juillet
2012
portant
Code
des
Investissements et aux dispositions de la
loi d’orientation n°2010-001 du 07 Janvier
2010 sur l’Aménagement du Territoire, il
est créé, dans la Wilaya du Tagant, une

66

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

Terrain, de Développement de l’Habitat, de
Promotion et de Gestion Immobilière
(ISKAN) conformément au contenu de la
communication conjointe relative au
régime et aux modalités de cession des
parcelles à usage d’habitation et de
commerce dans les villes et regroupements
à l’intérieur, adoptée en conseil des
Ministres du 11 Novembre 2016.

-

Un représentant du Ministère
chargé de l’Industrie et du
Tourisme.
Ce comité provisoire se réunit chaque fois
que de besoin sur convocation de son
président.
Article 6 : Tout projet désirant bénéficier
d’un certificat d’investissement au sein de
ce pôle de développement doit déposer le
dossier de demande spécifié à l’article 25
du Code des Investissements auprès du
Guichet Unique ouvert au niveau de
l’institution en charge de la promotion des
investissements. Ce dossier comprend
entre autres, l’attestation citée aux articles
4 et 5 ci – dessous qui est délivrée par la
structure de gestion du pôle de
développement.

Article 2 : Champ d’application
Les dispositions du présent arrêté sont
applicables au reliquat des lots résultant de
la mise en œuvre de projets d’extension et
de modernisation des villes, des centres
urbains et de la création des villes
nouvelles.
Article 3 : Catégorie de tarification et
critères d’éligibilité

Chapitre IV : Durée
Article 7 : Le « Pôle de Développement
du Tagant» est créé pour une durée de
quatre vingt dix neuf (99) ans.

Les catégories de tarification et critères
d’éligibilité sont arrêtés comme suit :

Chapitre V : Dispositions Finales

La tarification est réservée aux ménages
résidents n’ayant jamais bénéficié d’une
attribution gratuite de parcelle à usage
d’habitation sur l’ensemble du territoire
national.

A. Tarif social :

Article 8 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances et le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Le tarif social ne peut donc jouer qu’au
bénéfice d’une seule personne par ménage
et seulement dans son lieu de résidence.

---------------------

B. Tarif promotionnel

Arrêté Conjoint n°0957 du 15 Novembre
2017 fixant le régime et les modalités de
cession
des
parcelles
à
usage
d’habitation et de commerce dans les
villes nouvelles et les centres urbains
ayant bénéficié de projets d’extension et
de modernisation
Article premier : Objet

La tarification est applicable aux ménages
résidents non éligibles à la tarification
sociale. Elle est appliquée au prorata d’un
et d’un seul lot par ménage.
C. Tarif commercial
Cette catégorie de tarification est
applicable
uniquement
aux
lots
commerciaux. Des conditions spécifiques
des mise en valeur (consistances, rapports
surfaces bâties/surfaces parcelles, délais de
mise en valeur, etc…) seront définies dans
un cahier de charges établit à cet effet et
dûment signé.

Le présent arrêté a pour objet de fixer les
règles et les modalités de cession des
parcelles à usage d’habitation et de
commerce dans les villes nouvelles et dans
les centres urbains ayant bénéficié de
projets d’extension et de modernisation.
Ces cessions seront exécutées par la
Société Nationale d’Aménagement de
67

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

exclusivement réserver aux détenteurs de
titres de propriété authentiques impactés
et/ou déchus par des projets d’extension et
de modernisation.

D. Tarif spécial
La tarification spéciale porte sur les lots
commerciaux. Ce système tarifaire est

Article 4 : Tarification applicable aux catégories
Le système tarifaire applicable en fonction du lieu et la catégorie s’établit comme suit :
Types de villes

Capitale régionale
Chefs
lieu
Moughataa
Villes nouvelles et
centre
de
regroupement
Autres villes

Social
(pris du m2)

Promotionnel
(pris du m2)

200 UM
150 UM

500 UM
250 UM

80 UM

250 UM

150 UM

250 UM

Spécial
(pris du m2)
Lots à usage
d’habitat

Commercial
(pris du m2)
Lots à usage
commercial
800-1500 UM
400-1000 UM

Tarif social

50% du tarif
commercial

300-1200 UM

400-1000 UM

La cession des lots aux conditions
énoncées par le présent arrêté est
sanctionnée par un procès – verbal du
comité de pilotage. Un ordre de recette est
établi par les services de la société ISKAN
sn pour chaque lot cédé.

Article 5 : Dépôt des dossiers
Les dossiers des demandes sont déposés
contre récépissé à un guichet dont le lieu
ainsi que la date des dépôts seront fixés par
communiqué de la Direction Générale
d’ISKAN sn. Chaque candidat à un lot
devra fournir un dossier comportant
obligatoirement les pièces définies selon la
distinction des catégories.

Le trésorier régional est assignataire des
recettes domaniales ainsi levées.
Le procès – verbal du comité de pilotage et
les quittances de paiement sont transmises
à la Direction Générale des Domaines et du
Patrimoine
de
l’Etat
pour
l’accomplissement de la procédure
d’attribution.

Article 6 : Lieu de vente et publicité
La cession est faite par site de vente.
Dans chaque site de vente il sera établi une
répartition des lots proposés à la vente
selon la spécificité de chaque site.

Article 8 : Report de reliquat
Les demandes seront satisfaites en fonction
du stock disponible. En cas de rupture de
stock, un report de reliquat de lots d’une
catégorie à l’autre peut être opéré par
décision du Directeur Général de la Société
Nationale ISKAN sn. Cette mesure ne
s’applique pas aux lots commerciaux.

ISKAN sn établira avant chaque vente un
inventaire détaillé des lots qui seront mis
en vente par : catégorie, longueur, largeur,
surface, ouverture et numéro. Ces
informations seront communiquées au
public et affichées au lieu servant de
bureaux.

Article 9 : Gestion informatique

Le nombre de lots mis en vente, leurs
emplacements et caractéristiques seront
communiquées au public par tous les
moyens appropriés notamment (horizon,
Al Mouritaniya et Radio Mauritanie).

Une application de gestion des cessions
sera mise en place en connexion avec le
réseau de gestion informatique des
concessions urbaines sur toute l’étendue du
territoire national.

Article 7 : Documents délivrés

68

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018



Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 11 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat et le
Directeur Général de ISKAN sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.



Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires

Article premier : Il est créé au niveau de
chaque Wilaya une Délégation Régionale
du Ministère de l’Agriculture qui constitue
une représentation régionale du Ministère.
Chaque Délégation est dirigée par un
Délégué régional, nommé par arrêté du
Ministre et ayant rang d’un directeur de
l’administration centrale.

Ces programmes font l’objet de contrôles
techniques et d’évaluations périodiques
effectuées par les structures centrales du
Ministère chacune pour ce qui la concerne.
Article 4 : Le Délégué régional est
responsable de toutes les activités de sa
délégation vis à vis du Ministre de
l’Agriculture. Il rend compte également au
wali sur ses activités. Il est l’interlocuteur
des directions centrales du Ministère de
l’Agriculture dont il reçoit les instructions
techniques à exécuter par ses services.

Article 2 : La Délégation Régionale du
Ministère de l’Agriculture assure, sous
l’autorité du Wali, l’encadrement, le
contrôle et le suivi des activités agricoles
dans la wilaya, elle a pour mission de :





Exécuter ou faire exécuter les
programmes
régionaux
de
développement de l’agriculture après
validation par les directions centrales
concernées, et évaluer les résultats en
concertation avec les différents
bénéficiaires ;
Produire des rapports d’activités,
semestriel et annuel à l’attention du
Ministre et des Directions centrales et
informer les élus locaux et les
collectivités locales sur les questions
relatives au secteur.

Article 3 : L’exécution des programmes
arrêtés au sein du Conseil Régional de
Développement et validé par le
département sera suivi et contrôlé par la
délégation régionale.

Arrêté n°0934 du 08 Novembre 2017
portant organisation des délégations
régionales du Ministère de l’Agriculture



1405

Mettre en œuvre, conformément aux
directives données par le Ministre de
l’Agriculture,
la
politique
de
développement globale de la Wilaya
arrêtée par le département ;
Créer les conditions favorables
susceptibles de dynamiser les activités
menées directement par les services du
département
ou
par
différents
opérateurs publics et privés ;
Exécuter
les
programmes
du
département relatifs à l’exécution de
ses missions régionales d’appui
conseil,
de
recherche,
de
développement, de formation et de
prestations de service en faveur des
collectivités ;

Article 5 : La Délégation Régionale du
Ministère de l’Agriculture comprend les
services suivants qui sont assimilés aux
services de l’administration centrale :
1. Le service de développement des
filières et du conseil agricole ;
2. Le service de l’aménagement
agricole ;
3. Le service de la protection des
végétaux ;
4. Le service des statistiques et de
l’information agricole.
L’organisation, le nombre et les
qualifications des agents des services et
inspections seront adaptés en fonction des
caractéristiques écologiques et agro –
économiques de chaque région.
69

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

Article 6 : Il est créé au niveau de chaque
moughataa une inspection dirigée par un
inspecteur nommé par arrêté du Ministre et
ayant rang de chef service de
l’administration centrale.

-

Article 7 : Les inspecteurs sont chargés
d’exécuter, sous le contrôle du Délégué
Régional, la politique agricole arrêté par le
Ministère et d’évaluer les actions
entreprises en vue de les adapter aux
spécificités locales.

-

-

Ils suivent l’action du Ministère et des
projets placés sous tutelle du Ministère, et
veillent à la cohérence des différentes
interventions en milieu rural en fonction de
l’orientation générale de la politique
agricole.

-

-

Article 8 : L’inspection de Moughataa du
Ministère de l’Agriculture comprend les
bureaux suivants, qui sont assimilés aux
divisions de l’administration centrale :

-

1. Le bureau de développement des
filières et du conseil agricole ;
2. Le bureau de l’aménagement agricole ;
3. Le bureau de la protection des
végétaux ;
4. Le bureau des statistiques et de
l’information agricole.

-

-

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie

1405

La surveillance de l’évolution des
ravageurs ;
La détermination du seuil de nuisibilité
économique du ravageur au –delà
duquel la lutte contre celui – ci doit
être nécessaire ;
L’organisation de campagnes annuelles
de lutte anti aviaire ;
La mobilisation et l’équipement des
équipes de lutte contre les oiseaux
granivores ;
La mobilisation des moyens matériels,
humains et logistiques indispensable
aux opérations de lutte chimique ;
La mobilisation des moyens pour la
lutte
alternative
(mécanique
et
physique) ;
Collecter,
analyser,
diffuser
et
échanger les informations aviaires au
niveau national et avec les pays
voisins ;
Assurer la formation pour le personnel
de ladite unité sur les méthodes
standards de lutte anti aviaire ;
Organiser
la
formation,
la
sensibilisation et l’encadrement des
populations et des exploitants agricoles
cibles ;
Créer une base de données permettant
une bonne gestion de la lutte anti
aviaire en rapport avec les questions
environnementales.

Article 3 : L’unité de lutte anti aviaire
(ULA) est dirigée par un chef de l’unité
nommé par arrêté du Ministre de
l’Agriculture et ayant rang de chef de
service de l’administration centrale. Le
chef de l’unité est appuyé dans la gestion
des moyens financiers mis à sa disposition
par un agent comptable.

--------------------Arrêté n°0964 du 15 Novembre 2017
portant création et organisation d’une
Unité de Lutte Anti aviaire
Article premier : Il est créé une Unité de
lutte anti aviaire (ULA) dans la localité de
Legatt dans la Wilaya du Trarza.

Article 4 : Le chef de l’Unité de lutte anti
aviaire (ULA) est chargé, sous l’autorité de
la Direction de la Protection des Végétaux
(DPV) de :

Article 2 : L’unité de lutte anti aviaire
(ULA) a pour mission, sous l’autorité de la
Direction de la Protection des Végétaux, la
surveillance et la lutte anti aviaire sur toute
l’étendue du territoire national. Elle est
notamment chargée de :

-

70

La programmation et l’exécution des
activités de l’unité prévues dans le
programme validé par la DPV ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

-

-

-

-

La gestion de l’ensemble des moyens
humains et matériels mis à la
disposition de l’unité, conformément
aux procédures légales en vigueur ;
Veiller au respect des conditions de
sécurité pendant le stockage, le
transport et l’épandage des avicides ;
Produire et envoyer à la DPV des
rapports périodiques (hebdomadaire, de
fin de campagne et annuel, sur les
réalisations de l’unité) ;
Rendre compte à la DPV de toutes les
contraintes qui peuvent gêner la mise
en œuvre de ses activités.

Article premier : Il est créé au sein du
cabinet du Ministre de l’Agriculture un
projet
appelé
projet
Pilote
de
Développement des cultures fourragères à
la Moughataa de DHAR (N’Beyket
Lahwach) dans la Wilaya du Hodh
Charghi en abrégé : « PPDCF ».
Article 2 : Le PPDCF a pour objectif
général d’initier, développer et promouvoir
la culture fourragère, suivant les règles de
l’art en la matière.
Article 3 : Le PPDCF est chargé de :
-

Article 5 : L’ULA est structurée comme
suit :




1405

-

Bureau administratif et financier ;
Bureau technique qui est composé de :
Section information et intervention ;
Section matériel et maintenance ;
Section
recherche,
santé
et
environnement.

-

Faire adopter les cultures fourragères
dans le système agricole dans notre
pays ;
Contribuer à l’approvisionnement des
éleveurs en aliments de bétail ;
Assurer la disponibilité des semences
de cultures fourragères adaptées et
productives.

Article 4 : Pilotage du projet :
Le PPDCF est géré par une unité
d’exécution dirigée par un coordinateur
nommé par arrêté du Ministre et appuyé
par un agent comptable. Elle comprend un
personnel technique à détacher auprès des
structures du Ministère ou d’autres
départements ministériels et est dotée du
personnel
d’appui
indispensable
à
l’exécution de ses activités. Ce personnel
d’appui est recruté occasionnellement
selon les besoins, après autorisation du
Ministre.

Article 6 : Le personnel de l’ULA est
composé d’un personnel administratif et
technique et d’un personnel de soutien
(applicateurs, chauffeurs, gardiens). Le
personnel de soutien pourrait être recruté
de façon saisonnière après autorisation du
Ministre.
Article 7 : Le Ministre de l’Agriculture
met à la disposition de l’ULA les moyens
humains,
logistiques
et
financiers
nécessaires à l’accomplissement de sa
mission. Les moyens financiers lui seront
notifiés du budget du Ministère.

L’Unité d’exécution du projet exercera ses
missions sous la tutelle du cabinet du
Ministre de l’Agriculture.

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : L’unité de coordination du
projet est chargée de :
-

----------------Arrêté n°0965 du 15 Novembre 2017
portant création d’un projet Pilote de
Développement des cultures fourragères
à la Moughataa de DHAR (N’Beyket
Lahwach) dans la Wilaya du Hodh
Charghi

-

71

Préparer et élaborer les programmes et
budgets du projet et les soumettre à
l’approbation du Ministre ;
Exécuter l’ensemble des activités du
projet ;
Gérer les moyens humains et matériels
mis à la disposition du projet ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

-

Représenter le projet dans tous les
événements et activités qui le
concernent.

1405

(LPBPD) a pour mission générale de
concevoir, suivre et évaluer les activités en
matière de la protection et du
développement des Palmiers Dattiers.
A ce titre, il est chargé de :
- Elaborer et mettre en œuvre les
programmes de recherche relatif à la
protection et au développement des
Palmiers Dattiers ;
- Exécuter les opérations de lutte contre
les ennemis des palmiers dattiers en
particulier la cochenille blanche,
l’acariose, le charançon rouge, le
bayoud et les différentes maladies du
palmier dattier ;
- Concevoir, programmer et exécuter les
programmes de recherche appliqués
visant le rajeunissement et la
multiplication en masse par les
méthodes de la culture in vitro (CIV)
de nos variétés locales endémiques à
grand intérêt économique ;
- Concevoir, programmer et exécuter les
programmes de recherche appliqués
visant la conservation de la biodiversité
pheonicicole à travers la création des
conservatoires nationaux pheonicicoles
et des plantations typiques dans les
stations de recherche ;
- Concevoir et mettre en application les
programmes en matière de la
promotion de la filière pheonicicole
élaborées en concertation avec les
directions centrales et les délégations
régionales concernées du Ministère de
l’Agriculture et les partenaires ;
- Suivre, coordonner et évaluer les
programmes de recherche de la
protection et du développement du
Palmier Dattier ;
- Collecter, diffuser et échanger les
informations dans le domaine de la
recherche pheonocicole avec les
institutions nationales, régionales et
internationales spécialisées ;

L’unité d’exécution du projet jouit de
l’autonomie administrative et financière.
Article 6 : Les ressources financières du
projet sont placées dans un compte spécial
ouvert au trésor public.
Le coordinateur est l’ordonnateur des
dépenses sous le contrôle du Secrétaire
Général du MA. Il veille à la mise en place
d’un système de comptabilité adéquat et à
la régularité des comptes et des relevés de
dépenses. Il répond de sa gestion
conformément aux lois et règlements en
vigueur en République Islamique de
Mauritanie.
La comptabilité du PPDCF est assurée par
un agent comptable conformément aux
règles de la comptabilité publique en
vigueur.
Article 7 : Le PPDCF est financé sur les
ressources propres du budget de l’Etat,
d’autres
ressources
complémentaires
peuvent être mobilisées provenant de :
- Partenaires techniques et financiers ;
- Recettes issues des ventes des produits.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Arrêté n°0966 du 15 Novembre 2017
portant création et organisation d’un
Laboratoire Patho – Biotechnologie du
Palmier Dattier à Atar
Article premier : En application de
l’article 34 du Décret n°136-2016 du 05
Juin 2016 fixant les attributions du
Ministre de l’Agriculture et l’organisation
de l’administration centrale de son
département, il est crée dans la ville d’Atar
un laboratoire appelé « Laboratoire Patho
– Biotechnologie du Palmier Dattier »
(LPBPD).
Article 2 : Le Laboratoire Patho –
Biotechnologie du Palmier Dattier
72

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

-

l’assistance des partenaires techniques et
financiers (PTF) et organismes spécialisés.

Gérer et assurer la maintenance et le
bon fonctionnement de l’ensemble des
moyens
humains,
matériels
et
financiers mis à sa disposition.

Article 7 : Le Laboratoire Patho –
Biotechnologie du Palmier Dattier peut
faire appel, à titre occasionnel si le besoin
se fait sentir et après accord du Ministre, à
une expertise spécialisée en dehors du
département.

Article 3 : Le Laboratoire Patho –
Biotechnologie du Palmier Dattier est
dirigé par un chercheur spécialiste en patho
– biotechnologie du palmier, nommé par
arrêté du Ministre en charge de
l’Agriculture et ayant rang de chef de
service de l’administration centrale.

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le chef du LPBPD est appuyé dans la
gestion des moyens financiers mis à sa
disposition par un agent comptable.

Actes Divers

Article 4 : Le chef du LPBPD est chargé,
sous le contrôle du Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture de :





1405

Arrêté n°1058 du 26 Décembre 2017
portant agrément d’une union des
coopératives
agricoles
dénommée
« Union
El
Adala
We
Tenmiye/Lekhcheb/Tidjikja/Tagant
Article premier : Est agréée union des
coopératives agricoles dénommée « Union
El
Adala
We
Tenmiye/Lekhcheb/Tidjikja/Tagant en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi n°67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n°93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la coopération.
Article 2 – Le service des organisations
socio – professionnelles est chargé des
formalités
d’immatriculation
de
lacoopérative auprès du Greffier du
Tribunal de la Wilaya du Tagant.
Article 3 – Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

La programmation et l’exécution des
activités du LPBPD ;
La gestion de l’ensemble des moyens
humains, matériels et financiers mis à
la
disposition
de
laboratoire,
conformément aux procédures légales
en vigueur ;
Produire et envoyer au Ministre en
charge de l’agriculture des rapports
périodiques (trimestriels et annuels) sur
les réalisations du laboratoire.

Article 5 : Le personnel chargé de
l’exécution des activités du LPBPD est
composé des chercheurs, d’un personnel
administratif et technique et d’un personnel
d’appui.
Article 6 : Le Ministère de l’Agriculture
met à la disposition du LPBPD les moyens
humains,
logistiques
et
financiers
nécessaires à l’accomplissement de sa
mission. Les moyens financiers sont
constitués des notifications qui lui seront
faites du budget du Ministère et de

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2017-139 du 14 Décembre 2017
modifiant certaines dispositions du
décret n°2011-222 du 22 Septembre
2011 portant modification de certaines
73

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

1405

dispositions du décret n°87-253 du 15
Octobre 1987 relatif à la création d’un
Etablissement Public dénommé Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »

l’Economie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Certaines dispositions de
l’article 5 (nouveau) du décret n°2011-222
du 22 Septembre 2011 modifiant certaines
dispositions du décret n°87-253 du 15
Octobre 1987, modifié, sont abrogées et
remplacées ainsi qu’il suit :

--------------------Actes Divers
Décret n°2017-152 du 21 Décembre 2017
portant nomination du Président du
conseil d’administration du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »
Article premier : Est nommé Président du
conseil d’administration du Port Autonome
de Nouakchott dit « Port de l’Amitié »
pour une durée de (3) trois ans :
Monsieur Hamadi Baba Hamadi
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 5 (nouveau) bis : L’organe
délibérant
dénommé
« conseil
d’administration » du Port Autonome de
Nouakchott dit Port de l’Amitié comprend,
outre le Président, les membres suivants :
-

Un représentant du Ministère de
l’Equipement et des Transports ;
- Un représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
- Deux représentants du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- Le Directeur Général chargé des
infrastructures de Transport ;
- Le Directeur chargé de la Marine
Marchande ;
- Le Directeur chargé du Commerce
Extérieur au Ministère du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme ;
- Le Directeur Général chargé des
Transports Terrestres ;
- Un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie ;
- Un
représentant
des
Manutentionnaires ;
- Un représentant du personnel.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret
n°2011-222 du 22 Septembre 2011.

Ministère de l’Education
Nationale
Actes Divers
Décret n°2018-002 du 10 Janvier 2018
portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration
de l’Institut Pédagogique National (IPN)
Article premier : Sont nommés Président
et membres du Conseil d’Administration
de l’Institut Pédagogique National pour
une durée de trois (3) ans :
President: MOHAMED LEMINE OULD
MOHAMED AHMEDOU

Membres :

Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports et le Ministre de
74

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

L’inspecteur général du Ministère de
l’Education Nationale ;
- Le Directeur de l’Enseignement
Fondamental
au
Ministère
de
l’Education Nationale ;
- Le Directeur de l’Enseignement
Secondaire au Ministère de l’Education
Nationale ;
- La Directrice des Statistiques, de la
Programmation et de la Coopération au
Ministère de l’Education Nationale ;
- Le Directeur de l’Enseignement
Supérieur
au
Ministère
de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
- Le directeur de l’Ecole Normale
Supérieure ;
- Les deux représentants du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
 Directeur au niveau de la
direction
générale
de
Programmation
des
Investissements ;
 Inspecteur au Ministère de
l’Economie et des Finances.
- Chef service des Marchés et du
Matériel au Ministère du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme ;
- Chargé de mission au Ministère des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement Originel ;
- Délégué du personnel chargé de la
Recherche et de la Conception à
l’Institut Pédagogique National ;
- Délégué du personnel auxiliaire
(PSBA) de l’Institut Pédagogique
National.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2014-187 du 08 Décembre 2014 portant
nomination du Président du Conseil

1405

d’Administration de l’Institut Pédagogique
National.
Article 3 : Le Ministre de l’Education
Nationale et le Ministre de l’Economie et
des Finances sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

-

Cour des Comptes
Actes Divers
Décision n°001/018 du 04 Janvier 2018
portant nomination d’un Secrétaire
Rapporteur à la Commission pour la
Transparence Financière de la Vie
Publique
Article premier : Monsieur Moustapha
Abdellahi Sidi Mou matricule 056986Q,
Conseiller du Président de la Cour des
Comptes est nommé Secrétaire Rapporteur
à la Commission pour la Transparence
Financière de la Vie Publique, à compter
du 1er Janvier 2018.
Article 2 : La présente décision sera
communiquée partout où besoin sera et
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV – ANNONCES
ERRATUM
Suivant Publication de l’Avis de perte N° 027 dans le journal Officiel n° 1404,
page n° 40:
Au lieu de: NNI 1887829562;
Lire: NNI 8778297562.
Le reste sans changement.
***************
AVIS DE PERTE N°02047/17/R
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n°
17155 du cercle du Trarza, au nom de Mr: TWIL LAAMER N’DEÏDE NDEIDA, né
le 31/12/1962 à Timbédra.
Le présent avis a été délivré à la demande de Mr: TWIL LAAMER N’DEÏDE
NDEIDA, domicilié à Nouakchott.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
6745 du cercle du Trarza du 08/09/1988, objet du lot N° 645 NOT TevraghZeïna, appartenant à Mr: Abdellahi Ould Mohamed Ould Bah, suivant la déclaration
de Mr: Yahya Brahim Daddah, né le 18/12/ 1982 à Tevragh-Zeïna, titulaire du
NNI n° 3886375423.
Dont il porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
18478 du cercle du Trarza (Lot N° 309 ilot E. Nord Tevragh-Zeïna), au nom de

75

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2018

Mr: Ahmed Itawel Oumrou Sidi Abeid, suivant la déclaration de Mr: Itawel Oumrou
Sidi Abeid, né en 1964 à Kiffa, titulaire du NNI n° 1352737460.
Dont il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
AVIS DE PERTE N°027/18/R
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n°
16774 du cercle du Trarza, au nom de Mr: BOUKHARY EL HACEN EL GHADHI, né le
15/08/1975 à El Mina, titulaire du NNI 8778297562.
Le présent avis a été délivré à la demande de Mr: BOUKHARY EL HACEN EL GHADHI,
domicilié à Nouakchott.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
1853 du cercle Trarza du 13/06/1978, au nom de ETS: Mohamed Abdellahi Ould
Mohamed Abdellahi, suivant la déclaration de Mr: Mohamed Lemine Sejad, né en
1958 à R’Kiz, titulaire du NNI n° 4478586710, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

«Association Mauritanienne pour l’Education et le
Développement»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une association déclarée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Educatifs
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Abdoulaye Alassane Dia
Secrétaire Général: Amadou Abdoulaye Bâ
Trésorière: Mariem Mamadou Dia
***************
Récépissé n°0011 du 15 Janvier 2018 portant déclaration
d’une Association dénommée:
«Association Mauritanienne pour le Développement et la
Sensibilisation Sociale»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association déclarée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: El Mamoun Ould Louleïd
Secrétaire Général: Cheikh Tijani Mohamédou
Trésorier: Mohamédou Ahmed Salem Horma

Récépissé n°0702 du 10 Août 2016 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Club des Anciens Footballeurs du Ksar»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une association déclarée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sportifs
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Abdel Kader Ould Abdel Wedoud Ould Dahi
Secrétaire Général: Abou Abass Bâ
Trésorier: Mohamed Mahfoudh Ould Mohameden
***************
Récépissé n°0274 du 26 Octobre 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

1405

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM
Le prix d’une copie 500 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

76

