JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Février 2019

61ème année

N°1431

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
22 Janvier 2019

Loi n°2019-002 modifiant certaines dispositions de la loi n°2012-052
du 31 juillet 2012 portant Code des investissements……………….83

22 Janvier 2019

Loi n° 2019-003 relative au commerce illicite des Espèces de Faune et de
Flore Sauvages menacées d'extinction, en vertu de la Convention sur le
Commerce International des Espèces de Faune et de Flore Sauvages
menacées d'extinction…………………………………………………....84

30 Janvier 2019

Loi n°2019-004
relative à la ratification de la Convention
Internationale Contre le Dopage dans le Sport……………………..93

81

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

1431

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
06 Décembre 2018

Décret n° 313-2018 fixant les attributions du Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de la Modernisation de
l’Administration et l’organisation de l’administration centrale de son
département…………………………………………………………93

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
06 Décembre 2018

Décret n°315-2018 fixant les attributions du Ministre du
Développement Rural et l’organisation de l'administration centrale de
son Département……………………………………………………108

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

82

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019



I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2019-002 modifiant certaines
dispositions de la loi n°2012-052 du 31
juillet 2012 portant Code des
investissements




L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :



Article Premier : Les dispositions de
l’article 23 de la loi n°2012-052 du 31
juillet
2012
portant
Code
des
investissements
sont
abrogées
et
remplacées ainsi qu’il suit :





Article
23
(nouveau) :
Champ
d’application et seuils d’éligibilité




Peuvent faire l’objet de Convention
d’établissement, les investissements
importants dans les domaines de :




1431

L’activité de l’agriculture à
l’exception de l’acquisition de
terrains ;
La transformation des produits
provenant de l’élevage ;
L’industrie à terre des produits de
la pêche à l’exception de la farine
de poissons ;
L’activité de développement de
la pêche à l’exception de la farine
de poissons ;
L’activité de développement de la
pêche artisanale et côtière ;
Unités
industrielles
et
manufacturières ;
La
production
d’énergie
renouvelable éolienne et solaire ;
L’hôtellerie et le tourisme ;
Installations
routières
et
portuaires ;
La santé ;
Infrastructures
d’eau
et
assainissement.

Dans ces cas, les seuils minimum d’éligibilité sont fixés comme suit :
Secteur d’activité
Agriculture
Transformation
des
produits de l’élevage
Transformation à terre
des produits de la pêche
industrielle à l’exception
de la farine de poissons
Pêche
artisanale
et
côtière
Unités industrielles et
manufacturières
Production
d’énergie
renouvelable éolienne et
solaire
Hotellerie et Tourisme
Installations routières et
portuaires
Santé
Infrastructures d’eau et
assainissement

Investissement
500 millions d’UM
100 millions d’UM

Emplois directs
100
50

Emplois indirects
1000
200

500 millions d’UM

500

2000

200 millions d’UM

100

500

200 millions d’UM

50

200

200 millions d’UM

20

50

50 millions d’UM
500 millions d’UM

20
100

50
1000

100 millions d’UM
100 millions d’UM

50
50

200
200

83

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

1431

"Conférence des Parties" : la Conférence des
Parties conformément à l’Article XI de la
CITES ;
"Autorité scientifique" : un corps scientifique
national désigné conformément aux dispositions
de cette convention ;
"Centre de sauvegarde" : institution désignée
par l’organe de gestion conformément aux
dispositions de cette convention ;
« Spécimen» : désigne l’espèce elle-même, ses
parties, ses dérivés ainsi que ses produits
"Commerce international" : toute transaction
de spécimens vivants ou morts, ou produits
biologiques au delà des frontières nationales
exportation, réexportation, importation ou
introduction en provenance de la mer des
spécimens appartenant aux espèces inscrites
aux classes 1, 2 et 3 de la présente loi;
"Confiscation" : désigne une peine ou une
mesure ordonnée par une autorité compétente
à la suite d’une procédure portant sur une ou
des infractions à la présente loi, peine ou
mesure aboutissant à la privation permanente
du spécimen objet de l'infraction ;
"Délivrance": l’exécution de toutes les
procédures nécessaires à la préparation et à la
validation d’un permis ou d’un certificat et sa
remise au demandeur ;
"Élevé en captivité" : se réfère à la
descendance, œufs y compris, née ou
autrement produite en milieu contrôlé, soit de
parents qui s’accouplent ou transmettent
autrement leurs gamètes dans un milieu
contrôlé, en cas de reproduction sexuée, soit
de parents vivants en milieu contrôlé au début
du développement de la descendance, en cas
de reproduction asexuée. La population
parentale utilisée pour la reproduction doit être
établie et maintenue de manière à ne pas
compromettre la survie de l’espèce dans la
nature ;
"Espèce" : toute espèce, sous-espèce, ou une
de leurs populations géographiquement
isolées;
"Exportation" : opération par laquelle un
spécimen originaire d’un pays partie ou
produit appartenant à une des espèces inscrites
aux Classes 1, 2, et 3 est envoyé hors de la
juridiction nationale ;

Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 22 Janvier 2019
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Mohamed Salem OULD BECHIR

Le Ministre de l’Economie et des
Finances
El Moctar Ould Djay
----------------Loi n° 2019-003 relative au commerce illicite
des Espèces de Faune et de Flore Sauvages
menacées
d'extinction, en vertu de la
Convention sur le Commerce International
des Espèces de Faune et de Flore Sauvages
menacées d'extinction.
L’Assemblée Nationale a adopté,
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
TITRE I: DISPOSITIONS
GENERALES
1. Objet
Article Premier: La présente loi a pour objet,
conformément aux dispositions de la
Convention sur le Commerce International des
Espèces de Faune et de Flore Sauvages
menacées d'Extinction (CITES), la protection
et la conservation des stocks des espèces de
flore et de faune sauvages, menacées
d’extinction, par le contrôle du commerce de
ces espèces
2. Définitions
Article 2 : Au sens de la présente loi, on
entend par :
"CITES" : la Convention sur le Commerce
International des Espèces de Faune et de Flore
Sauvages Menacées d’extinction, conclue à
Washington, D.C. le 3 mars 1973.
84

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

"Importation" : opération par laquelle un
spécimen, partie ou produit d’un spécimen,
appartenant à une des espèces inscrites aux
Classes 1, 2, et 3 sont introduits dans l’espace
relevant de la juridiction nationale en
provenance d’un pays étranger ;
"Introduction en provenance de la mer" :
l’introduction directe sur le territoire national
de tout spécimen prélevé dans le milieu marin
n’étant pas sous la juridiction d’un Etat, y
compris l’espace aérien situé au-dessus de la
mer et les fonds et le sous-sol marins ;
"La vente" : toute forme de vente. La location,
le troc ou l’échange seront assimilés à la
vente. Les expressions analogues sont
interprétées dans le même sens ;
"Milieu Contrôlé" : un milieu intensivement
manipulé par l’homme pour produire une
espèce sélectionnée et qui comporte des
barrières physiques empêchant que des
animaux, des œufs ou des gamètes de cette
espèce n’en sortent ou que ceux du milieux
extérieur n’y soient introduits.
"Mise en vente" : toute action visant à
l’acquisition, à titre onéreux, d’un spécimen,
ses parties ou ses produits y compris la
publicité directe ou l’invitation à faire des
offres en vue d’une telle acquisition.
"Objets personnels ou à usage domestique":
les spécimens morts, les parties de spécimens
et les produits dérivés appartenant à une
personne et faisant partie ou devant faire partie
de ses biens et effets normaux ;
"Organe de Gestion" : une autorité
administrative
nationale
désignée
conformément aux dispositions de la CITES ;
"Pays d'origine” : le pays dans lequel un
spécimen a été capturé ou prélevé dans son
milieu naturel, élevé en captivité ou reproduit
artificiellement, ou introduit en provenance de
la mer ;
"Permis" : le document officiel délivré par
l’organe de gestion afin d’autoriser
l’importation, l’exportation, la réexportation,
ou l’introduction en provenance de la mer de
spécimens d'espèces inscrites dans une des
Classes prévues par la présente loi.
"Quota d’exportation" : représente le nombre
maximal de spécimens appartenant à une

1431

espèce qui peut être exporté par le pays sur
une période d’un an ;
"Réexportation" : l'exportation d’un spécimen
ou de ses dérivés qui ont précédemment été
importés ;
"Reproduites Artificiellement" : fait seulement
référence aux plantes vivantes issues de
graines, boutures, divisions, tissus calleux ou
autres tissus végétaux, spores ou autres
propagules obtenus dans des conditions
contrôlées.
"Spécimen" : tout animal ou plante, soit
vivant ou mort appartenant aux espèces
inscrites aux Classes 1, 2, et 3, ou toute partie
ou tout produit obtenu à partir de ceux-ci,
incorporé
ou non dans d’autres
marchandises,
ainsi que toute autre
marchandise dans le cas où il ressort d’un
document justificatif, de l’emballage ou
d’une marque ou étiquette ou de tout autre
élément qu’il s’agisse de parties ou de
produits d’animaux ou de plantes de ces
espèces.
"Transbordement" : transfert des spécimens
entre deux véhicules (navire, avion, train,
camion, etc.) amarrés à couple ou bien avec
dépôt intermédiaire à terre ou sur un
véhicule;
"Transit " : le transport par voie terrestre,
aérienne ou maritime des spécimens expédiés
à un destinataire donné via le territoire
national entre deux points situés en dehors du
territoire national, les seules interruptions de
la circulation étant celles liées aux
arrangements nécessaires dans cette forme de
transport ;
“Tribunal” : désigne l’instance judiciaire
compétente pour connaître des litiges ou
infractions à la CITES ;
3. Champs d'application.
Article 3: Les dispositions de la présente loi
s’appliquent à l’importation, au transit, à
l’exportation, à la réexportation, à
l’introduction en provenance de la mer, à la
détention à quelque titre que ce soit, au
prélèvement dans le milieu naturel au
transport et au commerce des espèces
classées ci-dessous énumérées, ainsi qu’à
l’introduction et la réintroduction, dans le
85

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

1431

assure le contrôle sur l’ensemble des
mouvements transactionnels ou non des
espèces de faune et de flore sauvages relevant
des Classes 1, 2,3 et 4 de la présente loi.
Article 7 : le mode d’organisation et de
fonctionnement des autorités scientifique et de
gestion est fixé par un acte règlementaire, à
l’initiative du ministre en charge de la faune et
de la flore
Article 8 : les ressources nécessaires au
fonctionnement des autorités scientifique et de
gestion sont fournies par l’Etat.
Article 9 : un recours sera, au besoin, fait à la
police environnementale ou, le cas échéant,
aux officiers et agents de police judiciaire
relevant d’autres secteurs, pour mener des
actions de contrôle, de saisie ou de toute autre
opération requérant l’intervention d’une force
publique.

milieu naturel, de spécimens des dites
espèces.
4. Classes d’Espèces de Faune et de Flore
Sauvages Menacées d'Extinction
Article 4 : Les espèces de flore et de faune
sauvages menacées d’extinction sont
divisées en classes suivant le degré de
menace de survie que fait peser sur elles le
commerce dont elles peuvent faire l’objet.
Article 5 : Les classes d’espèces auxquelles
renvoie la présente loi, et en faisant partie
intégrante, sont définies ainsi qu’il suit :
Classe I: Les espèces inscrites à l’annexe I
de la convention CITES, pour lesquelles la
Mauritanie n’a émis aucune réserve;
Classe II:
1) les espèces inscrites à l’annexe II de
la convention CITES pour lesquelles la
Mauritanie n’a émis aucune réserve;
2) les espèces inscrites à l’annexe I de la
convention CITES pour lesquelles la
Mauritanie a émis des réserves
3) les spécimens des espèces comprises
dans la Classe I, issus des milieux
contrôlés, de la multiplication ou de la
reproduction,
Classe III : les espèces inscrites à l’annexe
III de la convention CITES ainsi que celles
inscrites à l’annexe II de ladite convention
pour lesquelles la Mauritanie a émis
de réserves ;

TITRE III : CONTROLE DU
COMMERCE INTERNATIONAL DES
ESPECES

1. Interdictions
Article 10:Sauf en cas d’obtention d’un
permis ou d’un certificat délivré à cet effet
par l’organe de gestion, il est interdit:
 d’importer, d’exporter ou de réexporter,
d’introduire en provenance de la mer, de
vendre, de détenir en vue de la vente ou de
proposer à la vente, d’acquérir ou
d’exposer à des fins commerciales ou
d’utiliser dans un but lucratif des
spécimens d’espèces soumis au contrôle
prévu par la présente loi;
 de détenir, pour quelque raison que ce soit,
des spécimens soumis au contrôle prévu
par la présente loi;
 de prélever ou d’introduire des spécimens
d’espèces soumis au contrôle prévu par la
présente loi dans un milieu naturel;
 de tuer ou de détruire, par quelque moyen
que ce soit, des spécimens d’espèces
soumis au contrôle prévu par la présente
loi.
 d’introduire de spécimens d’espèces
exotiques susceptibles de constituer une
menace écologique pour des espèces de
flore et/ou de faune locales.
2. Permis

TITRE II : AUTORITES SCIENTIFIQUE
ET DE GESTION

Article 6 : Aux fins de la mise en œuvre
nationale de la convention CITES et de la
présente loi, sont créées des autorités
nationales scientifique et de gestion.
L’autorité scientifique est un comité national
d’experts scientifiques choisis en fonction de
leur connaissance et de leur expertise dans les
domaines spécifiques entrant dans le champ
d’application de la présente loi. Elle émet un
avis qu’elle adresse à l’autorité de gestion sur
toute question que celle-ci lui soumet ou
qu’elle juge suffisamment importante pour
l’en saisir.
L’autorité de gestion agissant sous la tutelle
du Ministre en charge de la faune et de la flore
86

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

1431

non
relative
à
l’exportation
l’importation ou l’introduction en
provenance de la mer des espèces
inscrites aux différentes Classes
c) Existence de la preuve que le spécimen
qui fait l’objet de la demande n'a pas
été obtenu en contravention aux lois sur
la préservation de la faune et de la flore
en vigueur dans l’Etat ou les Etats de
provenance;
d) Existence de la preuve que tout
spécimen qui va être réexporté a été
importé conformément aux dispositions
de la présente loi et de la CITES;
e) Existence de la preuve que tout
spécimen vivant sera mis en état d’être
exporté ou réexporté conformément aux
directives de la CITES pour le transport
de spécimens vivants ou, s'il est
transporté par voie aérienne, à l'édition
la plus récente de la Réglementation du
Transport des Animaux Vivants de
l'Association du Transport Aérien
Internationale (IATA). Les spécimens
seront préparés de façon à éviter les
risques de blessures, de maladie, ou de
traitement rigoureux;
f) pour l’exportation de spécimens des
espèces inscrites à la Classe 1, un
permis d’importation doit être délivré
par l'autorité compétente du pays de
destination avant qu’un permis
d'exportation soit délivré;
g) un permis d’importation ou un certificat
d’introduction en provenance de la mer
peuvent être délivrés pour un spécimen
d'une espèce inscrit à la Classe 1
seulement si l’Organe de Gestion a la
preuve que le spécimen ne sera pas
utilisé à des fins principalement
commerciales;
Article 13 : Les permis et certificats ne
peuvent pas être transférés à une personne
autre que celle qui est nommée sur le
document.
Article 14 : Un permis d'importation, un
permis d'exportation ou un certificat de
réexportation distinct est délivré pour chaque
envoi de spécimens transportés ensemble et
faisant partie d'un seul chargement.

Article 11: Les permis sont délivrés pour
chaque spécimen concerné, lorsque celui-ci
est :
 importé ou acquis en Mauritanie avant son
classement ;
 travaillé et acquis avant l’entrée en vigueur
de la présente loi, à la condition, toutefois,
que ledit spécimen dispose des documents
attestant que cette acquisition a été faite en
conformité avec la convention CITES;
 introduit en Mauritanie conformément aux
dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application;
 prélevé
dans
le
milieu
naturel
conformément aux dispositions de l’article
14 de la présente loi;
 reproduit s’il s’agit d’un animal vivant ou
multiplié, s’il s’agit d’une espèce végétale;
 destiné à la multiplication ou à la
reproduction;
 destiné à des activités de recherche
scientifique ou d’enseignement visant la
protection ou la conservation de l’espèce
considérée;
 destiné aux activités des zoos et des jardins
botaniques et des expositions;
 nécessaire, dans des circonstances
exceptionnelles, au progrès scientifique ou
à des fins biomédicales essentielles, dans
le respect des lois et règlements
applicables en la matière et, à la condition
que l’espèce concernée soit la seule
répondant aux objectifs visés et que l’on ne
dispose pas de spécimens de cette espèce
nés et multipliés.
Article12: Les permis ne peuvent être
délivrés
à
de
fins
d'importation,
d’exportation, de réexportation ou de
l’introduction en provenance de la mer des
spécimens d'espèces inscrits aux Classes 1, 2
et 3 que si les conditions suivantes sont
respectées:
a) L’introduction en provenance de la mer
pour un spécimen d'une espèce inscrite
aux Classes 1 ou 2 ne porte pas atteinte
à la survie de l'espèce
b) les conclusions ou avis appropriés de
l’Autorité Scientifique sont à la
disposition de l’autorité de gestion
avant toutes décisions d’autorisation ou
87

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

Article 15 : Pour être valides, tous les permis
et certificats doivent être sous la forme
prescrite par l'organe de gestion et conformes
aux dispositions de la CITES et aux résolutions
de la conférence des parties
Article 16 : Après l'échéance de la période de
validité, un permis d'exportation ou un
certificat de réexportation sera considéré
comme non valable et dépourvu de quelque
valeur légale que ce soit. Le permis
d’importation correspondant sera, également,
nul et non avenu.
Article 17 : L'importation de tout spécimen
appartenant à une espèce inscrite à la Classe
1 exige la délivrance et la présentation
préalables d'un permis d’importation.
Article 18:
L’importation d'un spécimen
appartenant à une des espèces inscrites aux
Classes 2 ou 3 sera autorisée seulement si
l'organe de gestion a la preuve qu’un permis
d’exportation, un certificat de réexportation, ou
un certificat d'origine a été délivré au préalable
par l’Organe de Gestion du pays exportateur,
conformément aux dispositions de la CITES.
Article 19: La délivrance d’un permis
d’importation pour un spécimen d'une espèce
inscrit à la classe1 est subordonnée à
l’assurance que les objectifs de l'importation
ne nuisent pas à la survie de ladite espèce;
Article 20 : Un permis d’importation pour
spécimens d'espèces inscrites à la Classe 1
n'est reconnu comme valable par un organe de
gestion d'un Etat d'exportation ou de
réexportation que s'il est présenté au cours
d'une période de douze mois à compter dès la
date de sa délivrance.
Article 21:L'exportation ou la réexportation
de tout spécimen appartenant à une espèce
inscrite aux Classes 1, 2, ou 3 exige la
délivrance et la présentation préalables d'un
permis d'exportation ou de réexportation selon
le cas.
Article 22: L’introduction en provenance de la
mer d'un spécimen appartenant à une espèce
inscrite aux Classes 1 ou 2 exige la délivrance
et présentation préalables d'un certificat
d’introduction en provenance de la mer
Article 23 : Le transit ou transbordement de
spécimens d'espèces inscrites aux Classes 1 ou
2 exige la présentation d'un permis

1431

d'exportation valable ou certificat de
réexportation. La dernière destination
correspondra à la destination indiquée sur le
permis ou certificat.
Article 24 : L'exportation, importation,
réexportation, transit ou transbordement de
spécimens des espèces inscrites aux Classes 2
ou 3 et relatives des objets personnels ou à
usage domestique n'exigent pas la délivrance et
présentation préalable d’aucun document.
Article 25 : L’organe de gestion peut, à sa
discrétion et suivant des raisons valables,
refuser de délivrer un permis ou certificat, ou
les délivrer à certaines conditions.
Article 26 : L’organe de gestion peut à tout
moment révoquer ou modifier tout permis ou
certificat qu'il a délivré s'il juge, à partir de
raisons valables, nécessaire de le faire,
notamment quand le permis ou le certificat a
été délivré sur la base de déclarations fausses
ou trompeuses.
L’organe de gestion peut exiger toute
information supplémentaire dont il peut avoir
besoin pour décider de la délivrance d'un
permis ou certificat.
La durée des permis et des certificats est
déterminée par voie règlementaire.
Article 27 : L’organe de gestion désignera un
ou plusieurs ports de sortie par lesquels toutes
les exportations et réexportations de spécimens
appartenant aux espèces inscrites aux
différentes Classes seront restreintes, et un ou
plusieurs ports d'entrée par lesquels toutes les
importations, les cargaisons en transit ou
transbordement et introduction en provenance
de la mer seront restreintes.
Article 28 : Les spécimens des espèces
animales inscrites aux Classes 1 ou 2 qui ont
été élevés en captivité ne peuvent faire l'objet
du commerce à moins qu'ils ne proviennent
d'une opération d’élevage enregistrée par
l’organe de gestion conformément aux
dispositions de la présente loi. Les spécimens
doivent être marqués d'une manière
individuelle et permanente afin de rendre aussi
difficile que possible toute modification par
des personnes non autorisées.
Article 29 : Lorsqu'un spécimen transite par la
Mauritanie, la vérification et la présentation
des permis et certificats prescrits par la
88

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

présente loi, au bureau de douane du port
d'entrée
sont
exigés par les services
compétents.
3. Institutions scientifiques.
Article 30 : Les documents exigés au titre de
la présente loi ne sont pas exigés en cas de
prêts, de donations et d'échanges à des fins non
commerciales entre des scientifiques et des
institutions scientifiques inscrits auprès de
l'organe de gestion.

1431

Un nouveau certificat de propriété est établi
au nom du nouveau propriétaire, dans le cas
de changement de propriétaire.
Article 35: Lorsque le spécimen couvert par
un certificat de propriété a une progéniture,
celle-ci doit être déclarée à l’organe de gestion
qui a délivré le certificat de propriété dudit
spécimen, laquelle délivre le ou les certificats
de propriété concernant la progéniture. Si
cette progéniture est produite lors d’un séjour
du spécimen hors la Mauritanie, celle-ci doit
être importée conformément aux dispositions
de la présente loi. Le ou les certificats de
propriété sont délivrés en suite de cette
importation.
Article 36: L’organe de gestion tient un
registre des certificats de propriété délivrés
selon les modalités fixées par décret.
Article 37: Les modèles de demande de
délivrance des certificats de propriété, les
modalités de délivrance desdits certificats et
les mentions devant figurer sur ceux-ci ainsi
que les conditions de leur utilisation sont fixés
par décret.
2. Prélèvement dans le milieu naturel,
détention,
multiplication
ou
reproduction de spécimen d'espèces,
Article 38: Le prélèvement dans le milieu
naturel de spécimens des espèces de flore et
de faune sauvages soumis au contrôle prévu
par la présente loi, leur détention ou de
présentation au public, leur multiplication ou
leur reproduction à des fins commerciales sont
soumis à l’obtention d’un permis délivré, par
l’organe de gestion, dans les formes définies
par un décret, après avis de l'organe
scientifique et des organismes ou institutions
scientifiques compétents, selon l’espèce
considérée.
Un permis spécial est délivré pour de raisons
nécessaires au progrès scientifique ou à des
fins biomédicales essentielles.
3. Introduction ou réintroduction dans
le milieu naturel de spécimens
d'espèces soumis au contrôle prévu
par la présente Loi.
Article 39 : Toute introduction ou
réintroduction, dans le milieu naturel, de
spécimens d’espèces de flore et de faune
sauvages nécessite l’obtention préalable d’un

TITRE IV: CONTROLE DU COMMERCE
NATIONAL

1. Détention à titre personnel d’un
spécimen vivant d’une espèce de
faune menacée d’extinction.
Article 31: Quiconque acquiert et/ou détient,
à titre personnel, un spécimen vivant d’une
espèce de faune sauvage soumis au contrôle
prévu par la présente loi, doit disposer d’un
certificat de propriété délivré à cet effet, par
l’organe de gestion, à la demande du détenteur
dudit spécimen. Ce certificat est délivré
lorsque le spécimen a été acquis
conformément aux dispositions de la présente
loi.
Article 32: Il est délivré un certificat de
propriété par spécimen vivant. Ce certificat
comprend les mentions identifiant le
propriétaire du spécimen concerné et indique
les marques distinctives permanentes relatives
au spécimen couvert par le certificat.
Article 33: Le certificat de propriété est
nominatif. Il ne peut être transmis à quelque
titre que ce soit. Il est remplacé par l’organe
de gestion en cas de perte, de vol ou si ses
mentions
deviennent
illisibles,
après
vérification de sa correspondance avec le
spécimen concerné. Le nouveau certificat
délivré contient la mention " duplicata" et
reprend toutes les mentions figurant sur le
certificat de propriété d’origine.
Article 34: Si le spécimen couvert par le
certificat de propriété meurt, ou est volé ou
détruit ou perdu, ou s’il change de
propriétaire, quelle qu’en soit la raison, le
certificat de propriété dudit spécimen doit être
immédiatement renvoyé à l’organe de gestion
qui l’a délivré.
89

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

permis délivré par l’organe de gestion, dans
les formes définies par décret, après avis de
l'organe scientifique et/ou des organismes
compétents selon l’espèce considérée.

1431

qu’ils constituent des évidences d'une
infraction;
b) entrer dans les lieux ou véhicules
dont on a l'évidence qu’ils
détiennent un spécimen en violation
des dispositions de la présente loi;
c) examiner tous les registres
concernant les spécimens élevés
en captivité;
d) arrêter une personne et saisir tous
les articles qui sont en rapport avec
l'infraction, lorsque des indices
sérieux laissent présumer que la
personne considérée, franchissant
les frontières, transporte ou
possède des spécimens CITES.
Article 45: Les agents chargés du
contrôle des spécimens d'espèces de
faune et flore sauvages assermentés
peuvent être accompagnés par un agent
ou un officier de police judiciaire ou par
tout expert assermenté en vue de
procéder aux constats, enquêtes et
perquisitions
conformément
aux
dispositions du Code de procédure
pénale et en dressent procès-verbal.
Article 46
:
Les
procès-verbaux
contiennent l’exposé précis des faits et de
toutes les circonstances pertinentes ainsi
que les identités et déclarations des parties
et des témoins s’il y a lieu.
2. Des actions et des poursuites.
Article47: Les conditions d’attribution de
compétence en matière d’actions et de
poursuite sont celles prévues par le Code
pénal mauritanien.
Article 48: Les actions et les poursuites
devant les juridictions territorialement
compétentes sont exercées par le Ministère
chargé de la faune et la flore sauvages sans
préjudice du droit qui appartient aux
associations
de
protection
de
l’environnement agréées et au Ministère
public auprès des juridictions.
Article 49: Le Ministère chargé de la
faune et la flore sauvages, le ministère
public, le prévenu et la partie civile
peuvent faire appel des jugements relatifs
aux infractions commises au regard de la

TITRE V: ACTIVITES SOUMISES A
ENREGISTREMENT

Article 40: Toutes les personnes qui
souhaitent faire du commerce des spécimens
de toute espèce inscrite aux différentes classes
doivent être enregistrées auprès de l’organe de
gestion.
Article 41: Toutes les personnes qui
souhaitent produire des animaux élevés en
captivité ou des plantes reproduites
artificiellement de toute espèce inscrite aux
différentes classes doivent être enregistrées
auprès de l’organe de gestion.
Article 42: Toutes les personnes enregistrées
auprès de l’organe de gestion pour le
commerce, l'élevage en captivité d'animaux ou
reproduction artificielle de plantes doivent
établir des registres de leurs réserves et de
toutes leurs transactions. L’organe de gestion
peut à tout moment inspecter les lieux et
interroger les personnes enregistrées auprès de
l’organe de gestion.
Article 43: Le ministère en charge de faune et
de la flore détermine, par arrêté :
a) le format de la candidature ;
b) les conditions qui devront être
remplies pour enregistrer une
opération;
c) le format et contenu des registres.
TITRE VI: REPRESSIONS DES
INFRACTIONS

1. Recherche et constatation des
infractions.
Article 44: Ont compétence pour la recherche
et/ou la constatation des infractions aux
dispositions de la présente loi, les agents
chargés du contrôle des spécimens d'espèces
de faunes et flore sauvages assermentés ou en
l’absence ou l’insuffisance de ceux-ci, partout
autre agent ou officier de police judiciaire.
Ceux-ci sont ainsi habilités à :
a) Saisir les spécimens, instruments,
lignes, filets, engins et autres
instruments dont ils ont la preuve
90

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

présente loi dans les conditions prévues par
le Code pénal mauritanien.
3. Des saisies et des confiscations.
Article 50 :
a. On entend par saisie, l'acte par
lequel les
agents chargés du
contrôle des spécimens d'espèces en
voie d'extinction assermentés et les
officiers de police judiciaire retirent
provisoirement à une personne
physique ou morale l'usage ou la
jouissance de produits délictueux ou
des moyens d'utilisation ou de
transport de produits délictueux.
b. On entend par confiscation le
transfert définitif, au profit de l'Etat,
des produits délictueux ou des
moyens d'utilisation ou de transport
saisis et ce, soit en application d'une
décision de justice, soit par
transaction.
c. Dans tous les cas où il y a matière à
confiscation de produits ainsi que
les moyens d'utilisation et de
transport, les procès verbaux qui
constateront
l'infraction
comporteront la saisie des dits
produits ainsi que les moyens
d'utilisation et de transport.
d. Les
spécimens
confisqués
deviennent la propriété de l’organe
de gestion qui décide de leur
destination finale après consultation
des organismes et institutions
scientifiques
compétents
selon
l’espèce concernée.
e. Tout spécimen confisqué peut être:
i. remis dans le milieu naturel
lorsqu’il s’agit d’un spécimen
vivant d’une espèce locale ou
lorsque son introduction ou sa
réintroduction peut être effectuée
conformément aux dispositions de
la présente loi;
ii. remis à un organisme ou à une
institution compétent selon l’espèce
considérée tel un parc zoologique
ou un jardin botanique disposant
des installations adéquates;

iii.

1431

remis à un musée ou à une
institution similaire pour exposition
au public;
iv.
détruit lorsqu’il s’agit d’un
spécimen vivant d’une espèce de
faune et de flore exotique qui
constitue une menace écologique
sur les espèces de flore et de faune
sauvages locales;
v.
vendu par l’organe de gestion, de
gré à gré, à un établissement public
ou privé autorisé
vi.
conformément aux dispositions de
la présente loi ou vendu aux
enchères publiques.
f. L’organe de gestion peut faire
provoquer la vente, par les soins de
l’administration des domaines, des
moyens de transport et du matériel
confisqués.
4. Transactions
Article 51: Sur requête du contrevenant,
l’organe de gestion ou la personne
déléguée par elle à cet effet, peut décider
de ne pas saisir le parquet de la juridiction
compétente et de transiger au nom de
l’Etat, moyennant le versement, par ce
contrevenant, d’une amende forfaitaire.
Notification de cette décision de
transaction, mentionnant le montant dont il
est redevable, est adressée au contrevenant,
par tout moyen attestant la réception, dans
les dix (10) jours ouvrables à compter de la
réception par les services de l’organe de
gestion de l’original du procès-verbal de
l’infraction.
Le montant de la transaction doit être payé
dans les trente (30) jours ouvrables suivant
la réception, par le contrevenant, de la
décision de transaction qui lui a été
notifiée. Passé ce délai, l’organe de gestion
ou la personne déléguée par elle à cet effet,
saisit le parquet de la juridiction
compétente.
En aucun cas, le montant de la transaction,
ne doit être inférieur au montant minimum
de l’amende encourue pour l’infraction
commise. En cas de récidive, le montant de
la transaction ne doit pas être inférieur au
91

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

double du montant minimum prévu pour la
première infraction.
La procédure de transaction ne peut être
utilisée pour la réparation de dommages
causés aux personnes ou aux biens.
L’organe de gestion tient un registre des
contrevenants mentionnant outre l’identité
de ceux-ci, la nature de l’infraction
commise, sa date, la sanction prise et la
mention de la procédure de transaction, le
cas échéant. Ce registre est consulté avant
toute fixation du montant de la transaction
aux fins de déterminer si le contrevenant se
trouve en état de récidive.
5. sanctions pénales
Article 52: Est puni d'un emprisonnement
d'un an à quatre ans et d'une amende
comprise entre une et cinq fois la valeur de
l'objet de la fraude, ainsi que la confiscation
des spécimens objet de fraude, des moyens
de transport, des objets servant à masquer la
fraude, celui qui :
a) importe, exporte, réexporte, ou
introduit en provenance de la mer tout
spécimen sans avoir le permis ou le
certificat correspondant, en violation
des dispositions de la présente loi;
b) détient, transporte, vend, met en
vente, achète, utilise à des fins
commerciales un spécimen sans
pouvoir apporter la preuve que ce
spécimen a été acquis conformément
aux dispositions de la présente loi et
des textes pris pour son application;
c) introduit un ou des spécimens des
espèces exotiques qui constituent une
menace écologique pour les espèces
de flore et de faune locales, en
violation des dispositions de la
présente loi;
d) prélève, dans le milieu naturel, un
spécimen de ces espèces, sans le
permis prévu à la présente loi;
e) multiplie ou reproduit un spécimen de
ces espèces, sans le permis prévu par
la présente loi;
f) utilise des moyens ou des substances
susceptibles d’entrainer la mort de
spécimens d’espèce de flore et de
faune sauvages ou de nuire à leur

1431

reproduction, à leur multiplication ou
à leur milieu naturel, en violation des
dispositions de la présente loi;
g) introduit ou réintroduit dans le milieu
naturel, des spécimens de toute
espèce de flore et de faune sauvages,
sans le permis prévu par la présente
loi;
h) transporte des spécimens vivants de
ces espèces, sans prendre les
précautions
nécessaires
pour
minimiser les risques de blessures, de
maladie ou de mauvais traitement.
i) fait de fausses déclarations ayant pour
but ou pour effet d'éluder l'application
des mesures prévues par la présente
loi, ainsi que le fait d'avoir obtenu ou
tenté d'obtenir la délivrance d'un
permis ou certificat, soit par
contrefaçon de sceaux publics, soit
par fausses déclarations ou par tous
autres moyens frauduleux.
j) Obstrueouentrave l'action de l'Organe
de Gestion ou des personnes qui
agissent en son nom ou sous son
autorité dans l'exercice des pouvoirs
et fonctions qui lui sont conférés en
vertu de la présente loi.
Le montant de l’amende est dû pour
chaque spécimen concerné par l’infraction.
Article 53: Est puni d’une amende de
50.000 nouvelles ouguiyas à 200.000
nouvelles ouguiyas quiconque:
a) utilise un permis ou un certificat
contrefait, falsifié, périmé ou
modifié. L’amende est due, sans
préjudice de l’application des
articles 360 et suivants du code
pénal;
b) utilise un permis ou un certificat
pour un spécimen autre que celui
pour lequel ledit permis ou
certificat a été délivré;
c) ne
se
conforme
pas
aux
prescriptions figurant sur le permis
ou le certificat qui lui a été délivré;
d) altère ou efface une marque utilisée
pour l'identification d’un spécimen;

92

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

e) utilise un spécimen à des fins autres
que celles figurant sur le permis ou
le certificat correspond;
Article 54: Est puni d'une amende de
30.000 à 100.000 nouvelles ouguiyas, le
bénéficiaire du permis qui, en violation des
dispositions de la présente loi, ne tient pas
le registre prévu ou qui en falsifie les
mentions
Article 55: En cas de récidive, le
maximum de l'amende sera toujours
appliqué.
TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES
Article
56:Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
Article 57: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 22 Janvier 2019

1431

Le Premier Ministre
Mohamed Salem OULD BECHIR

La Ministre de la Jeunesse et des
Sports
Djindah Bal
II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Fonction Publique,
du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n° 313-2018 du 06 Décembre
2018 fixant les attributions du
Ministre de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration et
l’organisation de l’administration
centrale de son département.

Mohamed OULD ABDEL AZIZ

Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir

Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075.93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.

Le Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable
Amedi Camara
--------------------------Loi n°2019-004 relative à la ratification
de la Convention Internationale Contre
le Dopage dans le Sport
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :

Article 2 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration a pour
mission
générale
de
concevoir,
coordonner, suivre et évaluer les politiques
nationales en matière de fonction publique,
de travail, d’emploi, de sécurité sociale et
de modernisation de l’administration.
A cet effet, il est chargé des questions
relatives à :

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
Convention Internationale Contre le
Dopage dans le Sport, signée à Paris le 19
Octobre 2005.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

Fait à Nouakchott, le 30 Janvier 2019
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
93

l’élaboration et l’application de la
politique nationale en matière de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1431

l’administration et les usagers du
service public ;
- l'élaboration et la mise en œuvre des
mesures destinées à renforcer les
capacités nationales notamment en
matière de ressources humaines, en
relation avec les ministères concernés ;
Il gère les rapports entre l’Etat d’une part,
les organisations syndicales et les
employeurs d’autre part. Il gère les
rapports entre l’Etat et les organismes sous
régionaux, régionaux et internationaux
spécialisés dans le domaine des
compétences de son département.
Article 3 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration exerce
le pouvoir de tutelle sur les établissements
publics suivants :
- La Caisse Nationale de Sécurité
Sociale (CNSS) ;
- L’Office National de la Médecine du
Travail (ONMT) ;
- L’Agence Nationale de la Promotion
de l’Emploi des Jeunes (ANAPEJ).
- Agence de Promotion des Caisses
Populaires d’Epargne et de Crédit
(PROCAPEC).
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat général ;
- Les Directions centrales.
I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend Trois (3) chargés de mission,
Sept (7) conseillers techniques, une
Inspection Interne, Six (6) attachés et le
Secrétariat particulier du Ministre.
Article 6 : Les chargés de mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.

fonction publique, travail, emploi et
modernisation de l’administration ;
la conception et l’harmonisation de la
réglementation générale dans le
domaine de la fonction publique, du
travail, de l’emploi et de la
modernisation de l’administration ;
l'élaboration et l'application des textes
régissant les fonctionnaires et les
agents contractuels de l'Etat et la
gestion et le suivi des rapports avec les
partenaires sociaux représentant les
employeurs et les travailleurs ;
la coordination, en relation avec les
ministères concernés, des réformes
institutionnelles entreprises par l'Etat
au sein des administrations centrales ;
la préparation, la mise en œuvre et le
contrôle des règles relatives aux
conditions de travail et aux droits des
salariés ;
la définition et la mise en œuvre des
Stratégies et les programmes de
promotion et de développement de la
micro finance et de la micro et petite
entreprise ;
le développement, en concertation avec
les
départements
ministériels
concernés, de la coopération bilatérale
et multilatérale et des échanges en
matière
de
modernisation
de
l’Administration
et
d’EGouvernement ;
le traitement de l’information du
personnel de l’Etat et la numérisation
des actes et procédures ;
la modernisation de l’administration
par l’outil numérique, notamment la
simplification des procédures et
formalités, la normalisation des
documents et imprimés administratifs
et l’amélioration de la productivité et
de l’efficacité des services, et la
rationalisation de leur coût ;
l’élaboration et la mise en œuvre des
politiques de promotion de la bonne
gouvernance relevant
de
ses
compétences ;
le développement d’études et d’outils
pour l’amélioration des relations entre
94

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

Les conseillers techniques se spécialisent
respectivement
conformément
aux
indications ci-après :
- un conseiller technique chargé
des Affaires Juridiques et ayant
pour attributions d’examiner les
projets d’actes législatifs et
règlementaires ainsi que les
projets de conventions préparés
par
les
Directions,
en
collaboration étroite avec la
Direction
Générale
de
Législation, de la Traduction,
de l’Edition du Journal Officiel;
- un conseiller technique chargé
de la fonction publique ;
- un conseiller technique chargé
du travail ;
- Un conseiller technique chargé
de l’emploi ;
- Un conseiller technique chargé
de la micro finance ;
- Un conseiller technique chargé
de
la
modernisation
de
l’administration.
- Un conseiller technique chargé
des systèmes d’information
L’un des conseillers techniques est
désigné, par arrêté du ministre, pour
assurer,
cumulativement
avec
ses
fonctions, la fonction de conseiller chargé
de la communication.
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a pour attributions :
- la vérification de l’efficacité de la
gestion des activités de l’ensemble des
services du Département et des
organismes sous tutelle et de la
conformité de leur fonctionnement aux
lois et règlements en vigueur ainsi qu’à
la politique et aux programmes
d’actions prévus dans les différents
secteurs relevant du Département ;
- l’évaluation des résultats effectivement
acquis, l’analyse des écarts par rapport
aux prévisions et la suggestion, au

1431

besoin, des mesures de redressement
nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre et qui est assisté de
cinq (5) inspecteurs qui ont rang de
Directeur.
Les cinq inspecteurs sont chargés
respectivement :
- de la fonction publique ;
- du travail et de la prévoyance sociale ;
- de l’emploi
- de la micro finance
- de
la
modernisation
de
l’Administration.
L’Inspection comprend, en outre, un
service du secrétariat.
Article 9 : Les attachés ont rang de chef de
service. Ils sont nommés par arrêté du
ministre.
Article 10 : Le secrétariat particulier du
ministre gère les affaires personnelles du
ministre. Il est chargé notamment de la
réception et de l’expédition du courrier
confidentiel, ainsi que des audiences. Le
secrétariat particulier est dirigé par un
secrétaire particulier ayant rang de chef de
service.
II – Le Secrétariat général
Article 11 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.
1– Le Secrétaire Général
Article 12 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 et notamment :
- l’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
95

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

-

-

-

le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées
au Département.

1431

Programmation et de la Coopération
(DEPC) ;
- Direction des Affaires Administratives
et Financières (DAAF).
1. Direction
Générale
de la
Fonction Publique
Article 19 : La Direction Générale de la
Fonction Publique a pour attributions :
- l’application de la réglementation
générale de la fonction publique de
l’Etat, des établissements publics à
caractère
administratif
et
des
collectivités territoriales
- la tenue à jour d’une documentation
complète et des statistiques sur la
fonction publique ;
- la tenue et la mise à jour d’un fichier
des retraites ;
- l’étude des avis de la Commission
Nationale d’Equivalence des Diplômes
sur l’évaluation des diplômes, grades
ou titres scolaires et / ou universitaires
et d’initier, le cas échéant, les arrêtés
établissant l’équivalence de diplômes ;
- le suivi du contentieux en matière de
personnel de l’Etat ;
- la gestion des questions disciplinaires
en collaboration avec les organes et
services compétents ;
- le suivi des questions relatives aux
rapports
de
l’Etat
avec
les
organisations
syndicales
des
fonctionnaires et autres agents publics :
- la coordination et le suivi de l'action
des responsables des ressources
humaines en collaboration avec les
différents ministères ;
- la conservation et l’archivage des
dossiers des agents de l’Etat.
Article 20 : La Direction Générale de la
Fonction Publique est dirigée par un
Directeur Général assisté d’un Directeur
Général Adjoint. La Direction Générale de
la Fonction Publique comprend deux (2)
directions :
- la Direction de la Réglementation et
des contentieux (DRC) ;
- la Direction de la Gestion des
Personnels de l’Etat (DGPE) ;

2– Les Services rattachés au
Secrétaire Général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- Service de la Traduction ;
- Service du Secrétariat central ;
- Service de l’informatique ;
- Service Accueil et orientation du
Public.
Article 14 : Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 15 : Le Service du Secrétariat
central assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
- la saisie informatique, la
reprographie et l’archivage des
documents ;
Article 16 : Le service de l’informatique
assure la maintenance des équipements
informatiques
du
département
et
l’assistance.
Article 17 : Le Service Accueil et
orientation du public est chargé de
l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III – Les Directions centrales
Article 18 : Les Directions centrales du
Ministère sont :
- Direction Générale de la Fonction
Publique (DGFP) ;
- Direction Générale du Travail (DGT) ;
- Direction Générale de l’Emploi (DGE)
;
- Direction Générale de la Modernisation
de l’Administration (DGMA) ;
- Direction
des
Etudes,
de
la
96

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

1431

l’Etat avec les organisations syndicales des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat est chargé :
- des études en matière de la gestion des
personnels
de
l’Etat,
de
ses
établissements publics à caractère
administratif et des collectivités
locales ;
- des contentieux nés de la gestion des
personnels
de
l’Etat,
de
ses
établissements publics à caractère
administratif et des collectivités
locales ;
Il comprend deux divisions :
- Division des Contentieux ;
- Division des études ;
Article 24 : Le service du dialogue
social est chargé du suivi des rapports de
l’Etat avec les organisations syndicales des
fonctionnaires et des agents contractuels de
l’Etat.
Il comprend deux divisons :
- Division suivi des organisations
syndicales ;
- Division suivi de la représentativité
syndicale.

Elle comprend, en outre, un service du
secrétariat rattaché au Directeur Général.
a. La Direction de la Réglementation
et des Contentieux
Article 21 : La Direction de la
Réglementation et des contentieux est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint et est chargée :
- De l’élaboration de la réglementation
en matière de fonction publique ;
- du suivi des contentieux nés de la
gestion des personnels de l’Etat, des
établissements publics à caractère
administratif et des collectivités
locales;
- de l’équivalence des diplômes ;
- du suivi de l’activité des organes
consultatifs de la fonction publique ;
- des questions disciplinaires ;
- du suivi des rapports de l’Etat avec les
organisations
syndicales
des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat ;
Elle comprend quatre services :
- Service de la réglementation ;
- Service
des
Contentieux
Administratifs ;
- Service du dialogue social ;
- Service du suivi de l’activité des
organes consultatifs de la fonction
publique et des questions disciplinaires.
Article 22 : Le Service de la
réglementation est chargé de :
- l’élaboration des statuts et du suivi de
leur application ;
- la préparation des projets de textes
relatifs aux rémunérations et avantages
accordés aux agents de l’Etat ;
- la recherche et la documentation ;
- l’équivalence des Diplômes.
Il comprend trois divisions :
- Division des Statuts ;
- Division
recherches
et
documentation ;
- Division de l’équivalence de
Diplômes.
Article 23 : Le Service des contentieux
administratifs et du suivi des rapports de

Article 25 : Le Service du suivi des
organes consultatifs de la fonction
publique et des questions disciplinaires est
chargé :
- des questions disciplinaires
- du suivi de l’activité des organes
consultatifs de la fonction publique.
Il comprend deux divisons :
- Division des organes consultatifs
de la fonction publique ;
- Division
des
questions
disciplinaires.
b. La Direction de la gestion des
personnels de l’Etat
Article 26 : La Direction de la Gestion des
personnels de l’Etat est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
a pour attributions :
- l’initiation des actes relevant de la
compétence du Ministre chargé de la
fonction publique autres que ceux
97

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

relatifs aux personnels qui lui sont
rattachés ;
- le visa des actes administratifs de
gestion des personnels de l’Etat ;
- la coordination en matière de gestion
de carrière avec les ministères, les
établissements publics à caractère
administratif et les collectivités locales;
- de la coordination des opérations de
recrutement avec la Commission
Nationale
des
Concours,
des
ministères, des établissements publics à
caractère
administratif
et
des
collectivités territoriales ;
- la gestion et l’exploitation des systèmes
d’information des personnels de l’Etat ;
- la conservation des dossiers du
personnel de l’Etat.
Elle comprend cinq services :
- Service
de
la
Gestion
des
Fonctionnaires ;
- Service de la Gestion des Contractuels
de l’Etat et des Personnels des
Etablissements publics à caractère
administratif et des collectivités
locales ;
- Service des recrutements, examens et
concours ;
- Service de la Conservation des
Dossiers et des archives des Personnels
de l’Etat ;
- Service du système informatique.
Article 27 : Le Service de la Gestion des
Fonctionnaires est chargé :
- de la gestion de carrière des
fonctionnaires de l’Etat,
- du suivi et du contrôle de la légalité.
Il comprend deux divisions :
- Division de la gestion des
carrières ;
- Division du contrôle de la légalité.
Article 28 : Le service de la Gestion des
Contractuels de l’Etat et des Personnels
des
Etablissements
à
caractère
administratif et des collectivités locales est
chargé de la gestion des Agents
contractuels de l’Etat et des Personnels des
établissements
publics
à
caractère
administratif et des collectivités locales.
Il comprend deux divisions :

1431

-

Division des Agents contractuels de
l’Etat ;
- Division des Personnels des
Etablissements Publics à caractère
administratif et des collectivités
locales.
Article 29 : Le Service des Recrutements,
des Examens et des Concours est chargé du
suivi des opérations de sélection avec les
départements concernés et la Commission
Nationale des Concours.
Il comprend deux divisons :
- Division des recrutements
- Division Suivi des examens et
concours.
Article 30 : Le Service de la Conservation
des Dossiers et des archives des Personnels
de l’Etat est chargé de la tenue, de la
conservation et de l’exploitation des
dossiers des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.
Il comprend trois divisions :
- Division de la tenue et la
conservation des dossiers du
personnel de l’Etat
- Division de la documentation et des
statistiques.
- Division de la numérisation des
actes.
Article 31 : Le Service du système
informatique est chargé de :
- la gestion et suivi des systèmes
d’information;
- l’assistance et la formation des
utilisateurs
des
systèmes
d’information.
Il comprend deux divisons :
- Division de la gestion des systèmes
de l’information;
- Division de la maintenance du
système d’information.
2. La Direction Générale du Travail
Article : 32 : La Direction Générale du
Travail a pour attributions :
- la conception et la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de travail
et de prévoyance sociale ;
- la coordination, le suivi et le contrôle
de l’ensemble des activités des services
98

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

chargés du travail et de la prévoyance
sociale ;
- l’élaboration et l’application de la
réglementation en matière de travail et
de la sécurité sociale ;
- la supervision des négociations
collectives entre partenaires sociaux ;
- le règlement des différends individuels
et collectifs du travail ;
- la réalisation des études et le suivi des
questions relatives à l’hygiène et à la
sécurité sociale ;
- la collecte des données administratives
relatives au travail et à la sécurité
sociale ;
- le suivi des relations avec les autres
états et les organisations internationales
en ce qui concerne les questions de
travail et de la prévoyance sociale ;
- l’élaboration des rapports périodiques
sur l’état de l’inspection du travail.
Article 33 : La Direction Générale du
Travail est dirigée par un Directeur
Général assisté d’un Directeur Général
adjoint et comprend trois Directions :
- Direction de l’Administration du
Travail ;
- Direction de la Réglementation et
du Dialogue Social ;
- Direction de la Prévoyance Sociale
et de la Migration (DPSM).
La Direction Générale du Travail
comprend des Inspections régionales du
travail qui sont créées, au besoin, par
Arrêté du Ministre chargé du travail.
Elle comprend, en outre, un service du
secrétariat rattaché au Directeur Général.

-

1431

élaboration des rapports périodiques
sur l’état de l’inspection du travail ;
- contrôle des conditions de travail et
de l’échelle des rémunérations ;
- la coordination, de la synthèse et du
suivi des rapports fournis par les
différentes inspections ;
- suivi de l’état des contentieux et de
la tenue des registres et documents
relatifs aux médiations ;
Elle comprend trois services :
- le Service des inspections du
travail ;
- le service des contentieux de
travail ;
- le service des statistiques du travail.
Article 35 : Le service des inspections du
travail est chargé :
- du suivi, de la coordination et
l’impulsion
des
inspections
régionales du travail ;
- de la tenue à jour d’un fichier
d’entreprise ;
- de la coordination, de la synthèse et
du suivi des rapports fournis par les
différentes inspections.
- du contrôle des conditions de travail
et de l’échelle des rémunérations ;
- le contrôle de l’action des
inspecteurs régionaux du travail.
Le
service
des
Inspections
du
travail comprend deux divisions :
- Division du Suivi des activités des
Inspections du travail.
- Division du Suivi des Entreprises.
Article 36 : Le service des contentieux du
travail est chargé :
- du suivi de l’état des contentieux ;
- de la tenue des registres et documents
relatifs aux médiations.
Le Service des contentieux du travail
comprend deux divisions :
- Division de la médiation ;
- Division de la tenue des registres et
actes.
Article 37 : Le service des statistiques du
travail est chargé de :
- La collecte et la diffusion des
statistiques du travail ;
- Le suivi du marché du travail.

a- la Direction de l’Administration
du Travail
Article
34
: La
Direction
de
l’Administration du Travail est dirigée par
un Directeur assisté d’un Directeur Adjoint
et est chargée de :
- suivi, de la coordination et
l’impulsion
des
inspections
régionales du travail ;
- la tenue à jour d’un fichier
d’entreprise ;
99

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

1431

du gouvernement en matière de travail
et de sécurité sociale ;
- suivi des négociations collectives entre
travailleurs et employeurs ;
- suivi des élections professionnelles.
Article 43 : Le Service du Dialogue Social
comprend deux divisions :
- Division du suivi des négociations
collectives ;
- Division du suivi des activités des
organisations syndicales.

b- la Direction de la Réglementation
et du Dialogue Social
Article
38 : La
Direction
de
la
Réglementation et du Dialogue Social est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint et est chargée :
- des études dans le domaine social et
économique en matière de travail et de
sécurité sociale ;
- des réformes juridiques en matière de
travail, d’emploi et de sécurité sociale ;
- de la promotion du dialogue social ;
- de la tenue à jour d’un fichier des
syndicats et centrales syndicales en
activité ;
- du suivi des négociations collectives
entre travailleurs et employeurs ;
- du suivi et évaluation des relations
avec les organisations régionales et
internationales ;
- du suivi et centralisation des résultats
des élections professionnelles.
Article
39 : La
Direction
de
la
Réglementation et du Dialogue Social
comprend deux services :
- Service de la réglementation
et des rapports ;
- Service du Dialogue Social.
Article 40 : Le service de la
réglementation et des rapports est chargé :
- des réformes juridiques en matière de
travail, d’emploi et de sécurité sociale ;
- des études dans le domaine social et
économique en matière de travail et de
sécurité sociale ;
- élaborer des rapports périodiques en
relation
avec
les
organisations
spécialisées.
Article 41 : Le service de la
réglementation et des rapports comprend
deux divisions :
- Division des Etudes;
- Division des Rapports.
Article 42 : Le Service du Dialogue Social
est chargé de :
- la promotion du dialogue social ;
- la centralisation, l’exploitation et la
diffusion des informations sur l’action

c- la Direction de la Prévoyance
Sociale et de la Migration (DPSM)
Article 44 : La direction de la Prévoyance
sociale et de la migration est chargée :
- de l’étude et de la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de
prévoyance sociale ;
- du suivi des questions des réformes de
sécurité sociale et de santé et de
sécurité au travail ;
- des questions de l’hygiène et de la
santé et la sécurité au travail ;
- des rapports avec les services du
Ministère de la santé pour les questions
de santé au travail ;
- des questions de migration des
travailleurs et de leurs conditions de
travail ;
- du suivi des questions de sécurité
sociale, de santé et de sécurité au
travail avec les autres départements
Ministériels dans le cadre d’une
complémentarité interministérielle ;
- de la centralisation, de l’exploitation et
de la diffusion des informations sur
l’action du gouvernement en matière de
travail et de sécurité sociale ;
- de la tenue et la collecte d’une
documentation appropriée sur la santé
et la sécurité au travail.
Article 45 : La Direction de la prévoyance
sociale et de la migration est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
comprend deux services :
- Le service de la Prévoyance Sociale ;
- Le service de la Migration.
Article 46 : Le service de Prévoyance
Sociale est chargé :
100

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

de l’étude et de la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de
prévoyance sociale ;
- du suivi des questions des réformes de
sécurité sociale et de santé et de
sécurité au travail ;
- des questions de l’hygiène et de la
sécurité du travail ;
- du suivi des rapports avec les services
du Ministère de la santé pour les
questions de santé au travail.
Article 47 : Le service de Prévoyance
Sociale comprend deux divisions :
- division de la sécurité sociale ;
- division de la sécurité et santé au
travail.
Article 48 : Le service de la Migration est
chargé :
- des questions de migration des
travailleurs et de leur condition de
travail ;
- du suivi de la question de la migration
avec
les
autres
départements
Ministériels concernés par cette
question.
Article 49 : Le service de la Migration
comporte deux divisions :
- division de la migration des
travailleurs et de leurs conditions de
travail ;
- division de la migration circulaire.
3. Direction Générale de l’Emploi
(DGE)
-

Article 50 : La Direction Générale de
l’Emploi est chargée de :
 Définir les orientations et les
objectifs
en
matière
de
développement de l’emploi ;
 promouvoir le développement du
partenariat
et
favoriser
les
convergences et les synergies entre
tous les acteurs publics ou privés
concernés et participer à toutes les
instances techniques, consultatives
ou délibérantes sur l’emploi ;
 veiller à la cohérence de la
politique de l’emploi avec les
politiques
de
développement
économique et sociale;
101



1431

initier les lettres de mission et les
contrats programmes à signer entre
l’Etat et les entités publiques et
privées intervenant dans le secteur
de l’emploi et assurer le suiviévaluation de leur mise en œuvre ;
 promouvoir le développement de la
micro finance et de la micro, petite
et moyenne entreprise ;
 élaborer des programmes innovants
d’auto-emploi
et
d’insertion
professionnelle
et
sociale des
jeunes et déléguer leur mise en
œuvre à des structures publiques ou
privées;
 prendre
toute
initiative,
en
harmonie avec les orientations et
les objectifs de développement de
l’emploi, visant à renforcer les
capacités
d’embauche
des
entreprises ;
 promouvoir l’adéquation de la
formation et de l’emploi ;
 assurer le suivi des performances
des programmes et des institutions
en charge de la mise en œuvre des
politiques de l’emploi et de
l’insertion ;
 promouvoir le développement des
initiatives privées de placement et
d’auto-emploi, les agréer et
superviser leur action ;
 gérer en liaison avec les structures
concernées, l’emploi des migrants;
 promouvoir le placement des
mauritaniens à l’étranger ;
 développer au plan international
toute relation de coopération avec
les organismes ou institutions en
charge de l’emploi et de l’insertion.
Article 51 : La Direction Générale de
l’Emploi (DGE) est dirigée par un
Directeur Général assisté par un Directeur
Général Adjoint. La DGE comprend deux
directions et un service chargé du
secrétariat rattaché à la Direction
Générale :
 La Direction des stratégies et
politiques de l’emploi;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019





La Direction de la Promotion de la
Micro finance.
a. La Direction des stratégies et
politiques de l’emploi
Article 52: la Direction des stratégies et
politiques de l’emploi est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
est chargée de :
 élaborer les politiques et stratégies
en matière d’emploi ;
 rédiger les lettres de mission et les
contrats programmes à signer entre
l’Etat et les entités publiques et
privés intervenant dans le secteur
de l’emploi et assurer le suiviévaluation de leur mise en œuvre ;
 organiser et suivre le placement des
mauritaniens à l’étranger ;
 assurer le suivi des performances
des structures opérationnelles en
charge de l’emploi ;
 mettre en place un cadre de
concertation et de coordination
avec les différents intervenants
dans le secteur ;
 assurer la gestion de l’emploi des
migrants ;
 agréer les bureaux et les initiatives
privés de placement.
La Direction des stratégies et politiques de
l’emploi est composée de cinq services :
o service de la politique et de
la promotion de l’emploi
o service de suivi des
structures opérationnelles
de l’emploi ;
o service de l’emploi des
migrants ;
o service de la promotion et
l’adéquation
de
la
formation-emploi ;
o service des statistiques de
l’Emploi.

développer et soutenir les actions
de nature à favoriser la promotion
de l’emploi ;
 suivre la mise en place des
programmes visant à renforcer les
capacités
d’embauche
des
entreprises ;
 tenir un tableau de bord sur le
placement des mauritaniens à
l’étranger et des emplois nationaux
tenus par des étrangers ;
 promouvoir le partenariat avec le
secteur privé
Le service de la politique et de la
promotion de l’emploi est composé de
deux divisions :
 division des politiques de
l’emploi ;
 division de l’évaluation des
programmes.
Article 54: Le service de suivi des
structures opérationnelles de l’emploi est
chargé de :
 rédiger les lettres de mission et les
contrats programmes à signer avec
l’Etat ;
 Suivre la mise en œuvre des lettres
de mission et des contrats
programmes signés par l’Etat avec
les structures opérationnelles ;
 Assurer la coordination avec les
entités qui développent des
initiatives de promotion de l’emploi
et de l’insertion professionnelle des
jeunes;
 Tenir les dossiers d’agrément des
structures privées de placement et
assurer le contrôle de leur mission ;
Le service de suivi des structures
opérationnelles de l’emploi est composé de
deux divisions :
 division de rédaction des lettres
de mission et des contrats
programme ;
 division du contrôle et du suivi.
Article 55: Le service de l’emploi des
migrants a pour mission de :
 gérer les permis de travail accordés
à la main d’œuvre étrangère ;

Article 53 : Le service de la politique et de
la promotion de l’emploi est chargé de :


1431

élaborer les politiques et stratégies
de l’emploi ;

102

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019



promouvoir la Maritimisation des
emplois ;
 promouvoir
l’emploi
des
mauritaniens à l’étranger.
Le service de l’emploi des migrants
comprend trois divisions :
 division des permis de travail ;
 division de Mauritanisation des
emplois ;
 division des mauritaniens à
l’étranger.
Article 56: Le Service de la promotion et
l’adéquation de la formation-emploi est
chargé de favoriser les convergences et les
synergies entre la formation et l’emploi
Il comprend deux divisions :
 division de la promotion de la
formation-emploi ;
 division adéquation formationemploi
Article 57 : Le Service des statistiques de
l’Emploi est chargé de la collecte,
l’analyse et l’exploitation des statistiques
en matière d’emploi.
Il comprend deux divisions :
 division de la collecte des
statistiques ;
 division
de
l’analyse
et
l’exploitation des statistiques.
b. La Direction de la Promotion de
la Micro finance
Article 58 : la Direction de la promotion
de la Micro finance a pour missions de :
 définir les stratégies de promotion
de la micro finance et de la Micro
et petite entreprise ;
 suivre et évaluer la mise en œuvres
des ces stratégies
 promouvoir le développement de
l’approche Haute Intensité de Main
d’œuvre (HIMO) ;
 initier, suivre et évaluer la mise en
œuvre
des
programmes
de
renforcement des capacités et de
diversification de l’offre du secteur
de la micro finance ;
 mobiliser les ressources de
financement
des
programmes
destinés à l’auto-emploi et au

1431

financement de la micro, petite et
moyenne entreprise.
Article 59 : La Direction de la promotion
de la Micro finance est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
est composée de trois services :
o Service de la promotion de
la micro finance
o Service de promotion de
l’entreprenariat et de la
micro et petite entreprise
o Service de promotion de
l’approche HIMO
Article 60 : Le Service de promotion de la
micro finance est chargé de :
 concevoir des approches et des
outils visant la promotion de la
micro finance
 mobiliser le financement des
programmes
d’auto-emploi
à
travers les institutions de micro
finance ;
 assurer le suivi-évaluation des
programmes de micro finance
Le service de la promotion de la micro
finance comprend deux divisions :
 Division promotion des
financements
 Division
coordination,
suivi-évaluation.
Article 61 : Le service de promotion de
l’entreprenariat et de la micro et petite
entreprise est chargé de :
 la conception et le suivi des
stratégies de promotion de la MPE ;
 la promotion de l’entreprenariat ;
 l’identification des programmes de
développement de la micro et Petite
Entreprise et le suivi de leur mise
en œuvre par les structures
opérationnelles ;
 promouvoir les initiatives de
développement de l’entreprenariat.
Le service de l’entreprenariat et de la
micro et petite entreprise est composé de
deux divisions :
 Division des stratégies ;
 Division des micro et petites
entreprises
103

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

1431

la mise en œuvre d’outils d’évaluation
et de gestion de la performance des
agents ;
- la formation et le perfectionnement du
personnel de l’Etat :
Article 64 : La Direction Générale de la
Modernisation de l’Administration est
dirigée par un directeur Général assisté
d’un directeur Général adjoint.
Article 65 : La Direction Générale la
Modernisation
de
l’Administration
comprend deux directions :
- Direction
de
la
réforme
de
l’Administration (DRA) ;
- La Direction de la Formation et du
Perfectionnement (DFP). ;
Elle comprend, en outre, un service du
secrétariat rattaché à la Direction Générale.

Article 62 : Le service de promotion de
l’approche Haute intensité de main
d’œuvre (HIMO) est chargé de :
 la conception des programmes
HIMO et l’identification des
structures d’exécution ;
 la
mobilisation
des
appuis
technique et financier pour la
promotion et le développement de
l’approche HIMO
 le suivi évaluation des programmes
HIMO
Le Service de développement de
l’approche HIMO est composé de deux
divisions :
 Division conception et
évaluation des programmes
HIMO
 Division accompagnement
et suivi
4. Direction
Générale de la
Modernisation
de
l’Administration (DGMA)

-

a. Direction de la
l’Administration

réforme

de

Article 66 : La Direction de la Réforme de
l’Administration est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
a pour attributions :

Article 63 : La Direction Générale de la
Modernisation de l’Administration a pour
attributions :
- la mise en œuvre de la politique
nationale en matière de réforme
administrative ;
- la bonne gouvernance et la promotion
de
l'évaluation
des
politiques
publiques ;
- la promotion et le développement
d’outils d’accès au service public ;
- l'impulsion des actions et mesures de
renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
- la modernisation des méthodes et de
l’organisation
des
services
administratifs par la simplification des
procédures
et
formalités,
la
normalisation des documents et
imprimés administratifs, l’amélioration
de la productivité et de l’efficacité des
services et la rationalisation de leur
coût ;
- l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers ;

-

-

-

-

104

la mise en œuvre de la politique
nationale en matière de réforme
administrative ;
la bonne gouvernance et la promotion
de
l'évaluation
des
politiques
publiques ;
le renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
la promotion et le développement
d’outils d’accès au service public ;
l'impulsion des actions et mesures de
renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
la modernisation des méthodes et de
l’organisation
des
services
administratifs, par la simplification des
procédures
et
formalités,
la
normalisation des documents et
imprimés administratifs, l’amélioration
de la productivité et de l’efficacité des
services et la rationalisation de leur
coût ;
l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

-



la mise en œuvre d’outils d’évaluation
et de gestion de la performance des
agents.

1431

Division
des
analyses
organisationnelles
b. La Direction de la Formation et
du Perfectionnement
Article 70 : La Direction de la Formation
et du Perfectionnement est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
est chargée :
- de la définition et du pilotage de la
politique du département en ce qui
concerne
la
formation
et
le
perfectionnement des personnels de
l’Etat ;
- de la coordination des plans de
formation
des
départements
ministériels ;
- du suivi, du contrôle et de l’évaluation
des
formations
et
des
perfectionnements des agents de l’Etat.
A ce titre, elle a pour attribution le visa
des actes administratifs de gestion,
relatifs à la formation des personnels
de l’Etat.
Elle comprend deux services :
- Service de la Formation et des Stages ;
- Service du Suivi et de l’Evaluation.
Article 71 : Le Service de la formation et
des stages est chargé de l’élaboration et de
la mise en œuvre d'actions de formation
initiale et continue au profit des personnels
de l'Administration, des établissements
publics à caractère administratif et des
collectivités locales.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Formation ;
- Division des Stages.
Article 72 : Le Service du suivi et de
l’évaluation est chargé de contribuer à
l’élaboration des plans de formation et du
suivi de leur exécution.
Il comprend deux divisions :
- Division du suivi des
formations locales ;
- Division du suivi des
formations à l’étranger.
5. Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération
Article 73 : La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération a pour
attributions de :

Elle comprend trois services
- Service de la bonne gouvernance ;
- Service de la valorisation des
ressources humaines.
- Service méthodes et organisation
des services administratifs
Article 67 : Le service de la bonne
gouvernance
est
chargé
de
la
modernisation des méthodes et de
l’organisation des services administratifs,
la simplification des procédures et
formalités, la normalisation des documents
et imprimés administratifs, l’accroissement
de la productivité et de l’efficacité des
services, ainsi que de la rationalisation de
leur coût.
Il veille au respect des droits des usagers et
à l’amélioration de leurs relations avec
l’administration. Il comprend deux
divisions :
- Division des Procédures et
Méthodes ;
- Division chargée des Droits des
Usagers.
Article 68 : Le service de la valorisation
des ressources humaines est chargé de :
- le renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
- la promotion et le développement
d’outils d’accès au service public ;
- l'impulsion des actions et mesures de
renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
Il comprend deux divisions :
- Division de renforcement des
capacités des administrations ;
- Division de l’accès au service
public.
Article 69 : le service des méthodes et
organisation des services administratifs est
chargé
de
la
modernisation
de
l’organisation des services administratifs.
Il comprend deux divisions :
 Division des Méthodes ;

105

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

1431

l’emploi, de la modernisation de
l’administration et des systèmes
d’information.
- la gestion prévisionnelle des emplois et
compétences des agents de l’Etat ;
La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service
des
Etudes
et de
la
Programmation ;
- Service de la Coopération.
- Service des statistiques.
Article 74 : Le Service des Etudes, de la
Programmation est chargé de :
- contribuer à la définition et la mise en
œuvre des objectifs stratégiques et à la
mobilisation des ressources en matière
de fonction publique, de travail, de
l’emploi, de sécurité sociale, de
modernisation de l’administration et
des systèmes d’information ;
- établir le plan d’actions consolidé du
département et en assurer le suivi ;
- contribuer à la réalisation des études
dans les domaines de la fonction
publique, du travail, de la sécurité
sociale, de la modernisation de
l’administration et des systèmes
d’information ;
- la gestion prévisionnelle des emplois et
compétences des agents de l’Etat ;
Il comprend trois divisions :
- Division des études et de la
programmation;
- Division du suivi et évaluation ;
- Division de la gestion prévisionnelle
des emplois et compétences des
agents de l’Etat.
Article 75 : Le service de la Coopération
est chargé :

- contribuer à la définition et à la mise en
œuvre des objectifs stratégiques et à la
mobilisation des ressources en matière
de fonction publique, de travail, de
l’emploi, de sécurité sociale, de
modernisation de l’administration et
des systèmes d’information en
collaboration avec
les services
techniques concernés ;
- proposer des études transversales ou
spécifiques concourant à l’aide à la
prise de décision dans le domaine de la
fonction publique, du travail, de
l’emploi, de la sécurité sociale, de la
modernisation de l’administration et
des systèmes d’information ;
- assurer la consolidation et le suivi du
plan d'action du département et
élaborer des rapports périodiques de
suivi et évaluation ;
- superviser, suivre et évaluer les
programmes
d’activités
du
département ;
- assurer
l’organisation
et/ou
la
supervision des colloques, séminaires
et ateliers entrepris par le département
en collaboration avec les structures
techniques concernées ;
- promouvoir et suivre la coopération
avec les organismes nationaux,
régionaux
et
internationaux
compétents, de même que la
coopération bilatérale et multilatérale ;
- assurer le suivi des rapports de mission
des cadres du département envoyés à
l’étranger pour une exploitation des
recommandations et conclusions qu’ils
contiennent ;
- assurer le suivi et la coordination des
relations avec les pays et les
organisations
régionales
ou
internationales spécialisées en matière
de la fonction publique, du travail, de
106

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

-

-

de la promotion, de la gestion et du
suivi de la coopération dans les
domaines de la fonction publique,
du travail, de l’emploi, de la sécurité
sociale, de la modernisation de
l’administration et des systèmes
d’information;
- assurer le suivi et la coordination
des relations avec les pays et les
organisations
régionales
ou
internationales
spécialisées
en
matière de fonction publique, de
travail, de l’emploi, de sécurité
sociale, de modernisation de
l’administration et les systèmes
d’information.
Il comprend deux divisions :
- Division chargée de la coopération
bilatérale ;
- Division chargée de la coopération
multilatérale.
Article 76 : le service des statistiques est
chargé de la collecte, l’analyse et
l’exploitation
des
statistiques
du
département et comprend :
- La Division chargée de la collecte
des statistiques
- Division de l’exploitation des
rapports sur les statistiques
6. La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières
Article 77 : Sous l’autorité du Secrétaire
Général, la Direction des Affaires
Administratives et Financières a pour
attributions :
- la gestion des corps interministériels de
la fonction publique ;
- la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble
des fonctionnaires et agents du
Département ;
- l’entretien des locaux et du matériel ;

107

1431

la préparation, en collaboration avec
les autres Directions, du projet de
budget annuel du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
- l’approvisionnement du département ;
- la planification et le suivi de la
formation du personnel du Ministère.
La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service du Personnel et de gestion
des corps interministériels de la
Fonction Publique ;
- Service de la Comptabilité ;
- Service des Moyens Généraux.
Article 78 : Le service du personnel et de
gestion des corps interministériels est
chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires
et
agents
du
Département ;
- gérer les corps interministériels ;
- étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel
relevant du département et proposer
l’ensemble des méthodes de nature à
améliorer la qualité du travail
administratif.
Il comprend trois Divisions :
- Division
du
Personnel
du
Département
hors
corps
interministériels ;
- Division de la gestion des corps
interministériels ;
- Division des formations et des
stages.
Article 79 : Le service de la comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.
Il comprend trois Divisions :
- Division exécution et suivi du budget
du département ;
- Division du suivi des marchés publics ;
- Division de la Comptabilité matière.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

Article 80 : Le Service des Moyens
Généraux est chargé de la maintenance et
de l’entretien des bâtiments, des
approvisionnements et de la maintenance
des équipements.
Il comprend trois divisions :
- Division de la Maintenance ;
- Division de l'Hygiène et de la Sécurité ;
- Division des Approvisionnements.
IV – Dispositions finales
Article 81 : Il est institué au sein du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration un Conseil de direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions et programmes du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général,
les Chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général, et les
Directeurs. Il se réunit tous les quinze
jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction une fois par semestre.
Article 82: Les dispositions du présent
décret seront précisées en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de la
Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi
et de la Modernisation de l’Administration
en ce qui concerne la définition des tâches
au niveau des services et divisions et
l’organisation des divisions en bureaux et
sections .
Article 83: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 228-2014 du 21 Novembre 2014 fixant
les attributions du Ministre de la Fonction
Publique , du Travail et de la
Modernisation de l’Administration et
l’organisation de l’administration centrale
de son département et le décret N° 193 –

1431

2013 du 29 Octobre 2013 fixant les
attributions du Ministre de l’Emploi, de la
Formation
Professionnelle
et
des
Nouvelles Technologies de l’Information
et de la communication et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 84 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
Décret n°315-2018 du 06 Décembre 2018
fixant les attributions du Ministre du
Développement Rural et l’organisation
de l'administration centrale de son
Département
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075 .93 du 6 Juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre du Développement Rural et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.
Article 2: Le Ministre du Développement
Rural a pour mission générale de
concevoir, exécuter, suivre et évaluer les
politiques du Gouvernement en matière du
Développement Rural.
A ce titre, il est chargé de :

108

-

élaborer et mettre en œuvre les
politiques
relatives
au
développement rural ;

-

proposer les textes législatifs et
définir la réglementation en

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

-

-

-

-

-

-

-

matière rurale, et de veiller à leur
application ;
orienter et faciliter les actions de
développement menées par les
différents opérateurs publics et
privés ;
contribuer à l’appui technique des
agriculteurs et éleveurs;
promouvoir la structuration du
monde rural ;
coordonner, suivre et évaluer
l’exécution des politiques et des
actions de développement et
d'aménagement et la réalisation
des objectifs fixés en matière de
développement rural;
favoriser
l'organisation
économique des agriculteurs et
éleveurs et promouvoir les
marchés des produits ruraux ;
apporter l’appui et le conseil
technique nécessaire en matière
rurale en vue de l’amélioration
durable de la production et de la
productivité;
définir
les
conditions
d’amélioration du fonctionnement
et
de
l’organisation
des
organisations socioprofessionnelles
et mettre en œuvre les actions
appropriées ;
participer, avec les départements
concernés
et
organismes
nationaux, à l’élaboration des
politiques et stratégies ayant
directement ou indirectement une
incidence sur le secteur rural ;
entretenir des relations de
coopération avec les organismes
internationaux et inter Etats dont
le domaine d’intérêt concerne le
secteur rural,

1431

Article 3 : Sont soumis à la tutelle, du
Ministère du Développement Rural les
Etablissements publics ci- après :
- le Centre National de Recherche
Agronomique
et
de
Développement
Agricole
(CNRÀDA) ;
- l’Office National de Recherches et
Développement
de
l’Elevage
(ONARDEL) ;
- le
Laboratoire
PathoBiotechnologie du Palmier Dattier
d'Atar (LPPDA) ;
- le Centre National de Lutte
Antiacridienne et Anti-aviaire
(CNLAA) ;
- l’Ecole Nationale de Formation et
de
Vulgarisation
Agricole
(ENFVA) ;
- la Ferme de M'Pourié ;
- la Société Nationale pour le
Développement
Rural
(SONADER) ;
- la
Société
Nationale
de
l’Aménagement Agricole et des
Travaux (SNAAT) ;
- la Société Mauritanienne des
Produits Laitiers (SMPL);
- la Société des Abattoirs de
Nouakchott (SAN).
- la Société Toumour Mauritania
(STM) ;
- la Compagnie Mauritanienne de
Sucre et Dérivés (COMASUD) ;
En outre, le Ministère assure le suivi des
activités des institutions ci-après :
- la Centrale d’Approvisionnement
en Intrants d’Elevage (CAIE) ;
- l’Union Nationale des Caisses de
Crédit et d'Epargne de l'Elevage
(UNCECEL).
A- Administration Centrale

109

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

Article 4 : L’Administration centrale du
Ministère du Développement Rural
comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 Le Secrétariat Général ;
 Les Directions Centrales ;
I. Le Cabinet du Ministre
Article 5: Le Cabinet du Ministre
comprend trois chargés de mission, six
conseillers techniques, l’inspection interne,
la Cellule chargée du Foncier, la Cellule
chargée de communication et le Secrétariat
particulier du Ministre.

1431

-

Un conseiller technique chargé de
la production et de la santé animale
;
- Un conseiller technique chargé du
Comité Inter-Etats de Lutte contre
la Sécheresse au Sahel (CILSS).
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993. Dans
ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du département et des
organismes sous tutelle et leur
conformité aux lois et règlements
en vigueur ainsi que les politiques
et programmes d’actions prévus
dans les différents secteurs relevant
du département ;
- évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par
rapport aux prévisions et suggérer
les mesures de redressement
nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection interne est dirigée par un
inspecteur général, ayant rang de
Conseiller Technique du Ministre, assisté
de six Inspecteurs, ayant rang de Directeur
de l’Administration Centrale.
Article 9 : La cellule chargée du foncier
est dirigée par un coordinateur de cellule,
ayant rang de directeur de direction de
l’Administration Centrale.
Elle est chargée essentiellement de gérer,
en collaboration, avec les services
techniques des autres Départements, la
situation foncière dans les zones
agropastorales ;
-

Article 6: Les Chargés de mission, placés
sous l'autorité directe du Ministre, sont
chargés des reformes, études ou missions
que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers Techniques
sont placés sous l’autorité directe du
Ministre. Ils élaborent des études, notes
d’avis et propositions sur les dossiers qui
leurs sont confiés par le Ministre.
Ces conseillers techniques sont spécialisés
conformément aux indications ci-après :
- Un conseiller technique chargé des
affaires juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et règlementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la
Direction Générale de Législation,
de la Traduction, de l’Edition du
Journal Officiel;
- Un conseiller technique chargé de
la formation et de la recherche ;
- Un conseiller technique chargé de
l’aménagement rural ;
- Un conseiller technique chargé des
filières agricoles et de la protection
de végétaux ;

110

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

1431

- l’animation, la coordination et
le contrôle des activités du
département;
- le suivi administratif des
dossiers et des relations avec les
services extérieurs ;
- l'élaboration du budget du
département et le contrôle de son
exécution ;
- la gestion des ressources
humaines,
financières
et
matérielles
affectées
au
Département ;

Elle comprend, en plus des bureaux
régionaux ayant rang de service, deux
services:
- Le service Cadastre ;
- Le
Service
Topographie
et
cartographie.
Article 10 : La cellule chargée de la
communication est dirigée par un
coordinateur de cellule, ayant rang de
directeur de direction de l’Administration
Centrale.
Elle est chargée essentiellement :
- de concevoir les politiques de
communication du secteur ;
- la gestion et l’administration du site
Web et l’animation des pages sur les
réseaux sociaux ;
- Préparation des discours et publication
ainsi que toutes autres taches confiées à
cette cellule par le Ministre ;
Elle comprend deux services :
- Le Service des sites et réseaux
sociaux ;
- Le Service des politiques de
communication.
Article 11 : Le Secrétariat Particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre. Il est dirigé par un Secrétaire
Particulier nommé par arrêté du Ministre,
ayant rang de chef de service.
II. Le Secrétariat Général
Article 12 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- les services rattachés au Secrétariat
Général.
Article 13: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l'article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, et notamment :

Article 14 : Les Services rattachés au
Secrétariat Général sont :
- le Service de l’informatique ;
- le Service du secrétariat central;
- le Service accueil du public ;
Article 15 : Le service de l’Informatique
est chargé de la gestion et de la
maintenance du réseau informatique du
Département.
Article 16 : Le service du Secrétariat
central assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents.
Le Secrétariat central comprend deux
divisions :
- Division courriers
- Division reprographie et archivage
Article 17 : Le Service Accueil du public
est chargé de l’accueil, de l’information et
de l’orientation du public.
III. Les Directions Centrales
Article 18 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
- Direction des Stratégies, de la
Coopération
et
du
SuiviEvaluation ;
- Direction des Statistiques et des
Systèmes
d’Informations
Agropastorales;
- Direction de Développement des
111

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

Filières et du Conseil Agricole ;
Direction de Développement des
Filières
Animales
et
du
Pastoralisme;
- Direction de l’Aménagement Rural
;
- Direction des Services Vétérinaires;
- Direction
des
Affaires
Administratives et Financières ;
1. La Direction des Stratégies, de la
Coopération
et
du
SuiviEvaluation
Article 19 : La Direction des Stratégies, de
la Coopération et du Suivi-évaluation a
pour attributions :
- l’élaboration des stratégies du suivi
et l’évaluation de leur mise en œuvre
;
- l’analyse des politiques et de leurs
résultats et impacts;
- l’élaboration, le suivi et l’évaluation
des plans d’actions du département et
la programmation des moyens de
leur mise en œuvre ;
- l’identification et la préparation des
programmes
et
projets
de
développement du secteur rural et du
suivi et de l’évaluation de leurs
résultats techniques, économiques et
financiers ;
- le développement des outils de
programmation et de planification;
- l’élaboration des requêtes de
financement et la relation avec les
partenaires au développement.
- la coordination et le suivi de la mise
en œuvre de la coopération bilatérale,
internationale avec les partenaires au
développement.
- La préparation, en collaboration avec
les autres structures, du projet de
budget d''investissement annuel du
Département.
La Direction des Stratégies, de la
Coopération et du Suivi-Evaluation est
dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur Adjoint. Elle comprend trois
services :

1431

Service Stratégies ;
Service Suivi-évaluation ;
Service Coopération.
Article 20 : Le Service Stratégies est
chargé de l’élaboration et de la
coordination des stratégies, des études et
de la programmation des activités du
secteur.
Il comprend deux divisions :
Division Etudes ;
Division Programmation.
Article 21 : Le Service Suivi-évaluation
est chargé de :
- Elaborer les outils de suivi et de
l’évaluation des activités du
département;
- Elaborer les indicateurs de suivi et
d’évaluation des résultats et
impacts des actions et programmes
mis en œuvre par le département,
- Suivre et évaluer l’exécution des
stratégies, ainsi que l’analyse de
leurs résultats.
Il comprend deux divisions :
- Division Suivi de l'exécution;
- Division Evaluation.
Article 22 : Le Service Coopération est
chargé de coordonner les activités des
partenaires au développement et d’assurer
le suivi des programmes de coopération
internationale.
Il comprend deux divisions :
- Division Organismes Internationaux
- Division Coopération Bilatérale.
2. La Direction des Statistiques et
des
Systèmes
d’Information
Agropastorales
Article 23 : La Direction des Statistiques
et
des
Systèmes
d’Information
Agropastorales a pour attributions :
- la
réalisation
des
enquêtes
statistiques ;
- la collecte de l’ensemble des
informations ;
- la vérification et le contrôle des
informations relatives au secteur ;

-

112

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

- la centralisation des informations
relatives aux mercuriales et le suivi
des marchés ;
- la publication et la diffusion de
données statistiques et techniques sur
le secteur ;
- la coordination avec les autres
structures
nationales
ou
internationales en matière des
statistiques ;
- la gestion et l’alimentation du site
web du département.
La Direction des Statistiques et des
Systèmes d’Information Agropastorales est
dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service des Statistiques Agricoles ;
- Service des Statistiques Animales ;
- Service de l'Informations ;
Article 24: Le Service des Statistiques
Agricoles est chargé de la collecte, de
l’analyse et du traitement des statistiques
agricoles. Il est chargé en outre de la
documentation et de l’archivage des
données statistiques dans le domaine.
Il comprend deux divisions :
- Division enquêtes ;
- Division Analyse et Documentation.
Article 25 : Le Service des Statistiques
Animales est chargé de la collecte, de
l’analyse et du traitement des statistiques
animales. Il est chargé en outre de la
documentation et de l’archivage des
données statistiques dans le domaine.
Il comprend deux divisions :
- Division enquêtes ;
- Division Analyse et Documentation.
Article 26: Le Service de l’Information est
chargé de :
- La collecte, la centralisation et de la
synthèse des informations sur le
secteur et du développement du
système d’information.
- La publication et la diffusion de
données statistiques et techniques
sur le secteur.

1431

Il comprend deux divisions :
- Division gestion de l’information ;
- Division mercuriales et suivi des
marchés.
3. La Direction de Développement
des Filières et du Conseil
Agricole
Article
27:
La
Direction
de
Développement des Filières et du Conseil
Agricole a pour attributions :
- La supervision de la mise en œuvre
de la politique nationale dans le
domaine des productions végétales ;
- la promotion et le développement des
filières agricoles ;
- la planification et le suivi des
campagnes agricoles ;
- le contrôle de qualité des produits
agricoles ;
- la promotion du machinisme
agricole ;
- la mise en œuvre des programmes du
conseil agricole et de l’animation
rurale ;
- le contrôle et la gestion de la filière
semencière ;
- la réglementation et la surveillance
phytosanitaire ;
- la lutte contre les ennemis de culture.
La Direction de Développement des
Filières et du Conseil Agricole est dirigée
par un Directeur, assisté par un Directeur
Adjoint.
Elle comprend quatre services :
- Service de Production Agricole;
- Service du Conseil Agricole ;
- Service Contrôle des semences ;
- Service Protection des végétaux.
Article 28: Le Service de Production
Agricole est chargé de l’élaboration et de
la supervision de la mise en œuvre de la
politique nationale dans le domaine des
productions végétales, du machinisme
agricole, de la promotion des filières
agricoles ainsi que de la planification et du
suivi des campagnes agricoles.
Il comprend deux divisions :
113

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

- Division Planification et Suivi des
Campagnes Agricoles ;
- Division Appui et promotion des
Filières et Machinisme Agricole.
Article 29: Le Service Conseil Agricole
est chargé de la coordination des
organisations socioprofessionnelles, de
l’animation et du conseil agricole.
Il comprend deux divisions :
- Division
Coordination
des
organisations socioprofessionnelles ;
- Division conseil Agricole et Contrôle
de Qualité des Produits Agricoles ;
Article 30 : Le Service Contrôle des
semences est chargé de la promotion, du
développement et du contrôle des
semences.
Il comprend deux divisions :
- Division
Promotion
et
développement des semences;
- Division Contrôle des semences.
Article 31 : Le Service Protection des
Végétaux est chargé de l’élaboration des
textes réglementaires, de la surveillance et
du contrôle phytosanitaire.
Il comprend deux divisions :
- Division
Réglementation,
Surveillance
et
Contrôle
Phytosanitaire ;
- Division phytopathologie et lutte
contre les ravageurs.
4. La Direction du Développement
des Filières Animales et du
Pastoralisme
Article
32:
La
Direction
du
Développement des Filières Animales et
du Pastoralisme est chargée de coordonner
la mise en œuvre des politiques, des
programmes, des projets et des mesures
permettant le développement de la
production animale.
Dans ce cadre, elle est chargée de :
- Suivre l’évolution et le développement
des productions animales ;
- mettre en œuvre les actions permettant
d’améliorer la connaissance des

1431

systèmes de production et la structure
des prix des produits d’origine
animale ;
- promouvoir le développement des
filières animales ;
- orienter la politique industrielle et
agro-alimentaire en matière de
production animale ;
- promouvoir la politique d’utilisation
rationnelle des pâturages naturels et des
aménagements pastoraux ;
- élaborer et concevoir avec les acteurs
les initiatives de protection et de
régénération des espaces pastoraux ;
- participer à l’élaboration de textes
législatifs et réglementaires visant
l’exploitation de l’espace pastoral ;
- promouvoir
l’exploitation
des
infrastructures de l’élevage;
- organiser les producteurs et de leur
fournir
des
services
efficaces
d’encadrement et de vulgarisation.
La Direction du Développement des
Filières Animales et du Pastoralisme est
dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur adjoint. Elle comprend trois
services :
- Service Production, Transformation et
Commercialisation ;
- Service du Développement des
Ressources Pastorales ;
- Service
des
Organisations
Professionnelles.
Article 33: Le Service Production,
Transformation et Commercialisation est
chargé de :
- Améliorer la productivité des animaux;
- coordonner avec les différents acteurs;
les
questions
relatives
au
développement de la production, la
transformation et la commercialisation
des produits animaux;
- organiser les circuits de collecte et de
commercialisation
des
produits
animaux;
- appuyer l’accès des produits nationaux
aux
marchés
régionaux
et
internationaux ;
114

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

-

-

élaborer les normes relatives à la
production, à la transformation et à la
commercialisation ;
Le service comprend deux divisions :
- Division
Développement
des
productions ;
- Division Industries, Transformation et
commercialisation ;
Article 34: Le Service du Développement
des Ressources Pastorales est chargé de :
- Planifier et organiser, avec les
départements
concernés,
l’aménagement
de
l’espace
pastoral;
- rationnaliser la
gestion des
ressources hydrologiques liées aux
pâturages;
- préserver les équilibres des
écosystèmes pastoraux par une
exploitation
rationnelle
des
parcours ;
- accroître la productivité et la
production des parcours naturels ;
- valoriser et promouvoir les
connaissances
et
pratiques
pastorales ;
- fixer, avec les départements
concernés, les normes concernant la
protection,
la
restauration,
l’amélioration et l’utilisation des
pâturages et des points d’eau ;
- veiller à l’application des textes
législatifs
et
réglementaires
régissant l’espace pastoral.
Le service comprend deux divisions :
- Division Ressources Pastorales;
- Division capitalisation et promotion
des connaissances pastorales ;
Article 35: Le service organisations
professionnelles est chargé de :
- Répertorier les différents acteurs
impliqués dans le développement des
filières animales;
- promouvoir le développement des
producteurs et les transformateurs;
- l’exploitation économique des données
en matière de commerce du bétail et
des produits et sous-produits animaux ;

1431

appuyer et encadrer les organisations
professionnelles de producteurs et
d’éleveurs.
Le service comprend deux divisions :
- Division organisation des acteurs;
- Division appui-conseil.
5. La Direction des Services
Vétérinaires
Article 36 : La Direction des Services
Vétérinaires est chargée de coordonner
l'ensemble des activités publiques et
privées tendant à l'amélioration de la santé
animale, du bien-être des animaux, de la
qualité, de la sécurité sanitaire des denrées
d'origine animale et des produits
vétérinaires.
Dans ce cadre, elle est chargée de :
- Elaborer et veiller à l’application des
textes règlementaires relatives à la lutte
contre les maladies animales et la
protection de la santé publique
vétérinaire ;
- coordonner la mise en œuvre des
actions de prophylaxie et lutte contre
les maladies du bétail et les épizooties;
- assurer la surveillance épidémiologique
et la prévention des maladies animales
et des zoonoses;
- assurer et superviser les actions de
contrôle de la qualité et d’inspection
vétérinaire et autoriser la mise sur le
marché des produits à usage vétérinaire
(médicaments, vaccins) ;
- organiser la profession vétérinaire ;
- assurer la coordination avec les
organisations
internationales
spécialisées dans le domaine de la
santé animale ;
- élaborer en collaboration avec les
autres parties prenantes, les normes
d'hygiène et de salubrité des produits
d’origine animale et leurs conditions de
préparation, de distribution et de
stockage;
- assurer le contrôle sanitaire et la veille
réglementaire en matière de commerce
international des produits d’origine
animale;
115

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

mettre en œuvre l'hygiène publique
vétérinaire au niveau de toute la chaine
de préparation, de production, de
transport, de distribution et de
transformation des denrées d’origine
animale;
- promouvoir
l'intégration
des
organisations professionnelles dans le
dispositif national de santé animale.
La Direction des Services Vétérinaires est
dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service Santé Animale ;
- Service Pharmacie ;
- Service
Santé
Publique
Vétérinaire ;
-

1431

d'échantillons biologiques notamment
les antigènes et les souches ainsi que
dans les établissements autorisés ;
- développer le système national
d'homologation et d'autorisation de
mise sur le marché des médicaments
vétérinaires et d'assurer sa mise en
œuvre;
- contrôler et inspecter les cliniques, les
pharmacies et dépôt de médicaments
vétérinaires ainsi que les unités de
distribution dans les structures
publiques et parapubliques et autres
établissements agrées ;
- suivre la mise en œuvre des
expérimentations
de
nouveaux
médicaments et produits vétérinaires ;
- contrôler et surveiller la chaîne
nationale de froid pour la conservation
des vaccins ;
- proposer
des
plans
de
pharmacovigilance ;
- contribuer au développement de la
pharmacie vétérinaire ;
- proposer des projets de développement
de la pharmacie vétérinaire.
Le Service de la Pharmacie comprend deux
divisions :
- La division Réglementation des
Médicaments
et
Produits
Vétérinaires
- La division Contrôle Qualité des
Médicaments
et
Produits
Vétérinaires
Article 39 : Le service de santé publique
vétérinaire est chargé de :
- Réglementer et contrôler les activités
vétérinaires publiques et privées ;
- veiller à l'harmonisation et à
l'actualisation des textes régissant les
activités de Santé animale et la sécurité
sanitaire des denrées alimentaires
d’origine animale, en conformité avec
les normes internationales ;
- assurer le contrôle sanitaire officiel des
denrées alimentaires d'origine animale,
au niveau de la production, du
stockage, du transport, de la
transformation
et
de
la
commercialisation ;
- assurer le contrôle sanitaire officiel au
niveau
des
établissements
de

Article 37 : Le Service de la Santé
Animale est chargé de :
- Coordonner la lutte contre les
maladies animales et mettre en
œuvre
les
programmes
de
prophylaxies collectives ;
- organiser la surveillance sanitaire
des animaux aux frontières
nationales ;
- contrôler l'hygiène des locaux
affectés au logement des animaux
domestiques ;
- élaborer
et
exécuter
les
programmes nationaux de lutte
contre les maladies animales ;
- promouvoir
l'intégration
des
organisations professionnelles dans
le dispositif de sante animale ;
- participer au traitement et à la
diffusion des données zoosanitaires au niveau national,
régional et international.
Le service de la Santé Animale comprend
deux divisions :
- Division Prophylaxie ;
- Division Epidémiosurveillance ;
Article 38 : Le Service de la Pharmacie est
chargé de :
- Assurer le contrôle à l'importation et à
l'exportation des vaccins pour animaux,
des médicaments vétérinaires et
116

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

production, de transformation, de
restauration
collective,
et
de
distribution des denrées alimentaires
d’origine animale ;
- contribuer à la veille réglementaire
(contrôle de normes sanitaires) en
matière de commerce international des
denrées animales et d'origine animale
- veiller à l'application des textes
réglementaires, législatifs, normatifs et
des règles administratives, relatifs à la
qualité et la sécurité sanitaire des
aliments d'origine animale ;
- instruire les dossiers d'agrément
sanitaire des établissements de
production,
de
stockage,
de
transformation et de commercialisation
des denrées alimentaires d'origine
animale ;
- contribuer à l'élaboration des règles
administratives, des normes d'hygiène
et de salubrité conformément aux
accords internationaux.
Le service comprend deux divisions :
- Division Réglementation sanitaire;
- Division Inspection sanitaire.
6. La Direction de l’Aménagement
Rural
Article
40:
La
Direction
de
l’Aménagement Rural a pour attributions :
- La planification des aménagements
ruraux ;
- les études et le contrôle des normes
d’aménagement ;
- le suivi de l’exécution des travaux et
infrastructures rurales ;
- le suivi agro météorologique.
La Direction de l’Aménagement Rural est
dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre services :
- Service
Planification
des
Aménagements ruraux ;
- Service Etudes et contrôle des
normes ;
- Service Travaux et Infrastructures
rurales ;
- Service Agro météorologique.
Article 41 : Le Service de la Planification
des Aménagements Ruraux est chargé de
la planification et de la programmation des
aménagements hydro agropastorales.
Il comprend deux divisions :

1431

- Division
Planification
des
Aménagements;
- Division Inventaires et Gestion des
Données.
Article 42 : Le service études et contrôle
des normes est chargé de l’élaboration, du
suivi et de la validation des études ainsi
que le contrôle des normes des
aménagements.
Il comprend trois divisions :
- Division Hydrologie ;
- Division
Topographie
et
Géotechnique ;
- Division Contrôle des Normes.
Article 43 : Le Service Travaux et
Infrastructures Rurales est chargé du suivi
des travaux et de la gestion des
infrastructures.
Il comprend deux divisions :
- Division Aménagements Hydro
Agricoles ;
- Division Infrastructures Rurales ;
Article 44 : Le Service Agro Météorologie
est chargé de la collecte des données
pluviométriques, de leur analyse et de
l’élaboration
des
bulletins
agro
météorologique.
Il comprend deux divisions :
- Division
Informations
Agro
Météorologiques ;
- Division Prévention des Risques ;
7. La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 45 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
- La gestion du personnel et le suivi de
la carrière professionnelle de
l’ensemble de fonctionnaires et
agents du Département ;
- la gestion et l’entretien du matériel et
des bâtiments du département
- la mise en place d’une comptabilité
matérielle pour la gestion des stocks
du département ;
- préparation, gestion et suivi des
marchés ;
- la préparation, en collaboration avec
les autres structures, du projet de
budget annuel du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
117

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

département, en initiant notamment
et en contrôlant leur exécution ;
- l’approvisionnement du département;
- la planification et le suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du département.
La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un Directeur
assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service des Marchés et des Achats;
- Service de la Comptabilité et du
Matériel ;
- Service des Ressources Humaines.
Article 46 : Le Service des Marchés et des
Achats est chargé de la préparation et du
suivi des marchés publics et des achats du
Ministère.
Il comprend deux divisions :
- Division Marchés ;
- Division
Achats
et
Approvisionnement.
Article 47 : Le service de la comptabilité
et matériels est chargé de l'élaboration et
du suivi de l’exécution du budget ainsi que
de la tenue de la comptabilité.
Il comprend deux divisions :
- Division Comptabilité et Suivi des
Engagements ;
- Division Matériels et Logistique.
Article 48: Le Service des Ressources
Humaines est chargé de gérer la carrière
professionnelle des fonctionnaires et
agents du Département, étudier, proposer
et mettre en œuvre le plan de formation du
personnel relevant du département et
proposer l’ensemble des méthodes de
nature à améliorer la qualité du travail
administratif.
Il comprend deux divisions :
- Division Gestion du Personnel
- Division Suivi des carrières et plans
de formation
B- Les Délégations Régionales
Article 49 : Les Délégations Régionales
du Ministère du Développement Rural
assurent la coordination, l'encadrement, le
contrôle et le suivi des activités du
Département dans les wilayas.
Article 50 : L’organisation interne des
délégations régionales et les attributions
des délégués régionaux sont précisées par

1431

arrêté du Ministre du Développement
Rural.
C- Dispositions finales
Article 51 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre du
Développement Rural, notamment en ce
qui concerne la définition des tâches au
niveau des services et divisions et
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.
Article 52: Il est institué au sein du
Ministère du Développement Rural un
Conseil de direction chargé du suivi de
l’état d’avancement des actions et
programmes du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou par le Secrétaire Général, par
délégation. Il regroupe le Secrétaire
Général, les chargés de mission, les
Conseillers
Techniques,
l’Inspecteur
Général,
les
Directeurs
et
les
Coordinateurs des cellules. Il se réunit tous
les quinze jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction en cas de besoin.
Article 53: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent Décret notamment celles du décret
n°136-2016 du 06 Juin 2016, fixant les
attributions du Ministre de l’Agriculture et
l’Organisation
de
l’Administration
Centrale de son Département et du décret
n°007-2017 du 11 Janvier 2017, fixant les
attributions du Ministre de l'Elevage et
l’Organisation
de
l’Administration
Centrale de son Département.
Article
54
:
Le
Ministre du
Développement Rural est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie
de titre foncier n° 765 Cercle du Trarza, objet du lot n° 35
118

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

Ext Ouest Ksar, au nom des héritiers de feu Mohamed Ould
M’Beïrkat, suivant la déclaration de, Mr Moulaye Driss Zeïny
Moulaye Idriss, né en 1960 à Zouératt, titulaire du NNI
4709665445, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé n°0893 du 19 Décembre 2011
Portant déclaration d’une Association
dénommée: «Association Santé en Milieu
Rural»
Par le présent document, Mohamed Ould Boïlil, Ministre
de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l’Intérieur.

1431

Composition de l’Organe Exécutif:
Président: Djibril Saïdou Diou
Secrétaire Général: Moussa Ibra Dem
Trésorière: Hawa Saïdou N’dongo
*************
Récépissé n°0269 du 27 Novembre 2018
Portant déclaration d’une Association
dénommée: «Association EMEL YAKKAR»
Par le présent document, Ahmedou Ould Abdallah,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition de l’Organe Exécutif:
Président: Abdallahi Issagha Sow
Secrétaire Général: Djiby Harouna Ba
Trésorier: Sileymane Mamadou Sow
*************
Récépissé n°0014 du 16 Janvier 2019
Portant déclaration d’une Association
dénommée:
«Association
pour
la
Promotion des Femmes Nécessiteuses à
Dar Naïm»
Par le présent document, Ahmedou Ould Abdallah,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Dar Naïm – Nouakchott Nord
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Mame Aboubacry Bâ
Secrétaire Générale: Mariem Vall El Hassene

Buts de l’Association : Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif :
Président : Mohamed Ould El Boumbari
Secrétaire Général : El Meïmoune Ould Sidi
Trésorière : Chreïve Mint Talib Abdellahi
*************
Récépissé n°0367 du 28/12/2017 Portant
déclaration d’une Association dénommée:
Association
«Solidarité
pour
le
Développement»
Par le présent document, Ahmedou Ould Abdallah,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association : Développement
Durée illimitée
Siège: Garalol - Brakna
119

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2019

Trésorière: Oumoulkhaïry Belkheir Sghaïr
*************
Récépissé n°0024 du 22 Janvier 2019
Portant déclaration d’une Association
dénommée: «Association Soutien au
développement local et au développement
Durable»
Par le présent document, Ahmedou Ould Abdallah,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association : Environnementaux
Durée: Indéterminée
Siège: Boghé
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Abdoulaye Mamadou Bâ
Secrétaire Générale: Aminata Mamadou Wone
Trésorière: Fatimata Hamady Dia
*************

1431

Récépissé n°0038 du 01 Février 2019
Portant déclaration d’une Association
dénommée: «Association Du Travail au
Service de l’Humanité»
Par le présent document, Ahmedou Ould Abdallah,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de trois (3)
mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Dar Naïm – Nouakchott Nord
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Adama Ousmane Niang
Secrétaire Générale: Raky Bocar Ba
Trésorier: Alassane Moctar Sy
*************

***************
AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

120

