JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Janvier 2006

48ème année

N° 1111

SOMMAIRE

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DU CONSEIL MILITAIRE POUR
LA JUSTICE ET LA DEMOCRATIE

Actes Divers
12 septembre 2005

Décret n°119 – 2005 portant nomination à titre exceptionnel dans
l'ordre du Mérite National (Istihqaq El Watani L'Mauritani)…….218
12 décembre 2005
Décret n°138 – 2005 portant nomination à titre exceptionnel dans
l'ordre du Mérite National ( Istihqaq El Watani L'Mauritani)…….218
26 décembre 2005
Décret n°144 – 2005 portant nomination dans l'ordre du Mérite
National " Istihqaq El Watani L'Mauritani" à l'occasion du 28
novembre 2005…………………………………………………219
Décret n°146 – 2005 du 26 décembre 2005 portant attribution de la Médaille d'Honneur à
l'occasion du 28 novembre 2005.
Décret n°148 – 2005 du 28 décembre 2005 portant nomination à titre exceptionnel dans
l'ordre du mérite national ( Istihqaq El Watani L'Mauritani).

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Décret n°140 – 2005 du 19 décembre 2005 portant nomination du directeur des affaires
administratives et financières à la Présidence.
Décret n°139 – 2005 du 14 décembre 2005 portant nomination de certains membres du
conseil général de la Banque Centrale de Mauritanie.
Décret n°116 – 2005 du 1septembre 2005 portant nomination de la Directrice adjointe de
cabinet du Président du Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie.
Décret n° 124 – 2005 portant nomination du Président de la Cour Suprême.
Décret n° 147 – 2005 du 26 décembre 2005 /PM portant nomination de
L'Ordonnateur National du fonds Européen de
Développement (FED)
Premier Ministère
Actes Divers
Décret n° 0128 – 2005 du 20 décembre 2005 portant nomination du Secrétaire Général de la
Commission Electorale National Indépendante
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n 117 – 2005 du 2 septembre 2005 relatif à la retraite de certains officiers des Forces
Armées et de Sécurité
Décret n°120 – 2005 du 15 août 2005 portant mise à la retraite par limite d'âge d'un (01)
officier de la Garde Nationale.
Décret n°121 – 2005 du 15 août 2005 portant nomination au grade supérieur d'un officier
médecin (01) de la Garde Nationale.
Décret n°141 – 2005 du 23 décembre 2005 portant promotion aux grades supérieurs de
personnel officier de la Gendarmerie Nationale.
Décret n°150 – 2005 du 30 décembre 2005 portant promotion aux grades supérieurs de
personnel officier de la Gendarmerie Nationale.
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
Décret n°2005 – 0120 du 07 décembre 2005 portant nomination de deux conseillers au
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération.
Décret n°2005 – 0123 du 15 décembre 2005 portant nomination d'un ambassadeur.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°142 – 2005 du 23 décembre 2005 portant avancement de grade de certains
magistrats.
Décret n°143 – 2005 du 23 décembre 2005 portant affectation de certains magistrats de siège.
Ministère de l'Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret n°2005 – 125 du 16 décembre 2005 portant organisation et fonctionnement de la
Commission Electorale Nationale Indépendante ( CENI).

2

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Décret n°2005 – 0126 du 16 décembre 2005 fixant les modalités du recensement administratif
à vocation électorale.
Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Divers
Décret n° 2005 – 0124 du 15 décembre 2005 portant nomination d'un Secrétaire Général et
d'un Directeur Général de l'Officie National de la Statistique au Ministère des Affaires
Economiques.
Décret n°2005 – 122 du 14 décembre 2005 portant nomination d'un délégué au ministère des
Pêches et de l'Economie Maritime.
Décret n°2005 – 017 du 07 décembre 2005 accordant le permis de recherche n°279 pour les
substances du groupe 4 ( uranium et autres éléments radioactifs) dans la zone de Oued Samba
( wilaya du Tiris Zemmour) au profit de Bouamatou societé Anonyme ( BSA).
Ministère de l'Energie et du Pétrole
Actes Divers
Décret n°2005 – 127 du 19 décembre 2005 portant nomination du président et des membres
du conseil d'administration de la Société Mauritanienne d'Electricité ( SOMELEC).
Ministère de l'Hydraulique
Actes Divers
Décret n°2005 – 0129 du 22 décembre 2005 portant nomination du président et des membres
du conseil d'administration de la Société Nationale des Forages et Puits ( SNFP).
Ministère de la Communication
Actes Divers
Décret n°2005 – 0130 du 29 décembre 2005 portant création d'une commission nationale
consultative pour la réforme de la Presse et de l'Audiovisuel.
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Divers
Décret n°2005 – 118 du 07 décembre 2005 portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration du centre hospitalier national.
Décret n°2005 – 0119 du 07 décembre 2005 portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration de l'Institut National de Recherche en Santé Publique

3

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

National " Istihqaq El Watani L'Mauritani"
à l'occasion du 28 novembre 2005.

PRESIDENCE DU CONSEIL MILITAIRE
POUR LA JUSTICE ET LA DEMOCRATIE

Article premier – Sont nommés au grade
de Commandeur de l'Ordre du Mérite
National :

Actes Divers
Décret n°119 – 2005 du 12 septembre
2005 portant
nomination à titre
exceptionnel dans l'ordre du Mérite
National ( Istihqaq El Watani L'Mauritani).

PRESIDENCE
Colonel El Hady ould Sedigh, matricule
71.1796 Colonel Soumare Lansana Mamadou,
matricule 70.108

Article premier – Est nommé à titre
exceptionnel dans l'ordre du Mérite
Nationale (Istihqaq El Watani L'Mauritani)
au grade de :
Officier :
Monsieur David Graig, Directeur des
Opérations pour la Mauritanie à la Banque
Mondiale.

Article 2 – Sont nommés au grade de
CHEVALIER de l'ordre du Mérite
National :
Ministère de la Défense Nationale
Armée Nationale
- Commandant Sidi Mohamed ould Amar,
matricule 76.361
Commandant Mohamed Lemine ould
CHorfa, matricule 77.312 -

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Gendarmerie Nationale
Commandant Hamoud
matricule 85.070

Décret n°138 – 2005 du 12 décembre 2005
portant nomination à titre exceptionnel
dans l'ordre du Mérite National ( Istihqaq
El Watani L'Mauritani).

ould

Samba,

Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications

Article premier – Est nommé à titre
exceptionnel dans l'ordre du Mérite
Nationale
(
Istihqaq
El
Watani
L'Mauritani) au grade de :
Officier Grand

Garde Nationale
Commandant Ahmed Salem ould Haidalla,
matricule 4748 Direction Générale de la Sûreté
Nationale
Commissaire prinicpal Mohamed Vall ould
Taleb -

Monsieur Abdellatif Youssouf El Hamed,
Directeur Général et Président du Conseil
d'administration du Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social (
FADES).

Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Monsieur N'Diaye Abou Souleymane

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article 3 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel

Décret n°144 – 2005 du 26 décembre 2005
portant nomination dans l'ordre du Mérite

Décret n°145 – 2005 du 26 décembre 2005
portant attribution de la Médaille de la
Reconnaissance Nationale " WIS SAM EL

4

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

AMTINAN
EL
MAURITANI", à
novembre 2005.

WATANI
EL
l'occasion du 28

Secrétariat d'Etat Chargé de l'Etat Civil
Monsieur
Mohamed
Ahmed
ould
Meissigue

Article premier – La médaille de la
Reconnaissance Nationale " WIS SAM EL
AMTINAN
EL
WATANI
EL
MAURITANI" est conférée à :
Ministère de la Justice
Monsieur Cherif Moctar ould Balla

Secrétariat d'Etat Chargé de l'Union du
Maghreb Arabe
Monsieur Mohamed Salem ould Haye
Article 2 – La Médaille d'Honneur de
DEUXIEME CLASSE est conférée à :

Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Monsieur Moulaye Brahim ould Moulaye
Brahim
Officier principal Tidjane Diango Diagana

Ministère de la Défense Nationale
Gendarmerie Nationale
Adjudant – chef Mohamed ould Meissara,
matricule 511

Ministère des Finances
Monsieur Amar ould Ahmed Deyna

Ministère de la Fonction Publique et de
l'Emploi
Monsieur Ould Cheikhna Khaled

Ministère de la Culture, de la Jeunesse
et des Sports
Monsieur Jiyid ould Abdy

Article 3 – La Médaille d'Honneur de
TROISIEME CLASSE est conférée à :

Ministère de l'Energie et du Pétrole
Monsieur Mohamed Salem ould Brahim
ould Boidaha
Monsieur Khroumbally ould Mohamed

Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération
Monsieur Ahmed ould Zeine ould
Deymani

Ministère de la Communication
Monsieur Mohamed Vall ould Ahmed

Ministère de la Défense Nationale
Armée Nationale
- Adjudant – chef Ahmed Mahmoud ould
Cheikhna, matricule 75.271
- Sergent Allioune Ahmed Dioule,
matirucle 79056
- Caporal Abderrahmane ould Cheikh,
matricule 81.206
Caporal Mohamed El Moustapha ould Sidi
El Haj, matricule 89.690 Caporal Hamden Aissa, matricule 95.460 -

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°146 – 2005 du 26 décembre 2005
portant attribution de la Médaille
d'Honneur à l'occasion du 28 novembre
2005.
Article premier –La médaille d'honneur
de PREMIERE CLASSE est conférée à :

Gendarmerie Nationale
Ministère du Commerce, de l'Artisanat et
du Tourisme
Monsieur Hamzette ould Sidi Hamoud

- Adjudant – chef Samba Fall, matricule
2431
Gendarme 3° échelon Ely ould El Arby,
matricule 4170 -

Ministère de l'Enseignement Fondamental
et Secondaire
Monsieur Mohamed Salem ould Bakha

212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Garde Nationale
- Adjudant – chef Sanghare Mamadou,
matricule 4512
Garde Yaghoub ould Mohamed Haidar,
matricule 5071 -

Article premier – Est nommé à titre
exceptionnel dans l'ordre du mérite
national " Istihqaq El Watani L'Mauritani"
au grade de :
Grand officier
Docteur Abdulaziz Othman Altwaijri,
Directeur Général de l'Organisation
Islamique pour l'Education, les Sciences et
la Culture ( ISESCO).

DIRECSTION GENERALE DE LA
SURETE NATIONALE
Inspecteur El Hafedh ould Mohamed
Abdallahy

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère des Finances
Préposé principal des Douanes Guewad
ould Mohamed -

Décret n°140 – 2005 du 19 décembre 2005
portant nomination du directeur des
affaires administratives et financières à la
Présidence.

Ministère de l'Hydrauliques
Monsieur Mohamed ould Sid'El Moctar

Article premier – Monsieur Diop Moussa
Gaye est nommé Directeur des Affaires
Administratives et Financières à la
Présidence du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie.

Ministère des Mines et de l'Industrie
Monsieur
Ahmed
ould
Mohamed
M'Bareck
Ministère du Développement Rural et de
l'Environnement
Monsieur Mohamed Yahya ould Mohamed
Mahmoud

Article 2 –Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°139 – 2005 du 14 décembre 2005
portant nomination de certains membres du
conseil général de la Banque Centrale de
Mauritanie.

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Monsieur N'Diaye N'Dioubairou
Ministère Chargé de l'Analphabétisme,d e
l'Orientation Islamique
et de l'Enseignement Originel

Article premier – Sont nommés membres
du conseil général de la Banque Centrale
de Mauritanie : MM
1 – Ahmed Salem ould Tebakh, conseiller
à la Présidence de la République ;
2 – Mohamed Lemine ould Moulaye ould
Dhehbi, Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique au Ministère des
Finances ;
3 – Tandia Diaby, Directeur Financier et
des Infrastructures scolaires au ministère
de l'Education Nationale ;
4 – Moulaye El Arbi ould Moulaye
Mhemed, Directeur Général de la Société
Nationale d'Import et d'Export

Monsieur Mohamed ould Abdallahy
Secrétariat d'Etat Chargé de la Condition
Féminine
Madame Zeinebou mint Ahmed El Abd
Article 4 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°148 – 2005 du 28 décembre 2005
portant nomination à titre exceptionnel
dans l'ordre du mérite national ( Istihqaq El
Watani L'Mauritani).

213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

5 – Dah ould Habib, représentant du
personnel de la Banque Centrale de
Mauritanie.

Article 2: le présent décret sera publié au
journal Officiel
Premier Ministère
Actes Divers

Article 2 – Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie est chargé de
l'application du présent décret qui abroge
et remplace toutes dispositions antérieures
contraires et qui sera publiée au Journal
Officiel.

Décret n° 0128 – 2005 du 20 décembre
2005 portant nomination du Secrétaire
Général de la Commission Electorale
National Indépendante

Décret n°116 – 2005 du 1septembre 2005
portant nomination de la Directrice
adjointe de cabinet du Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie.

Article Premier: Est nommé Secrétaire
Général de La Commission Electorale
Indépendante (CENI) Mr: Ahmed ould
lefghih administrateur auxiliaire

Article premier – Madame Khadijetou
Mint Henoune est nommée Directrice
adjointe de cabinet du Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie.

Article 2: Le Secrétaire Général du
Gouvernement est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers

Décret n° 124 – 2005 portant nomination
du Président de la Cour Suprême.

Décret n 117 – 2005 du 2 septembre 2005
relatif à la retraite de certains officiers des
Forces Armées et de Sécurité

Article premier – Monsieur Mohamed
ould Hanani est nommé Président de la
Cour Suprême.

Article Premier - Les Officiers dont les
noms et matricules suivent sont mis à la
retraite d'office pour compter du 02
septembre 2005
II s'agit de

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n° 147 – 2005 du 26 décembre
2005 /PM portant nomination de
L'Ordonnateur National du fonds Européen
de
Développement (FED)

-Colonel Sidi Ould Riha Mle 82010
- Colonel El Arby Ould Sidi Aly Mle
73162
- Colonel Ainina OUld Eyih Mle 2385
- Lt – Colonel Sidi Mohamed Ould Vaida
Mle 77404
- Lt – Colonel Cheikh Ould Mohamed
Chrouf Mle 75454

Article Premier - Monsieur Mohamed
Ould El Abed Ministre des Affaires
Economiques et
du
Développement
est
nommé
Ordonnateur National du Fonds
Européen de Développement (FED) pour
la République Islamique de
Mauritanie de par ses fonctions

Article 2: Les intéressés sont rayés des
contrôles des Forces Armées et de Sécurité
à compter du 02 Septembre 2005

214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale et le Ministre de l'Intérieur sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel

personnel officier de la Gendarmerie
Nationale.
Article Premier – Sont promus aux grades
ci – après à titre définitif à compter du 1er
janvier 2005 les officiers de Gendarmerie
Nationale dont les noms et matricules
suivent :

Décret n°120 – 2005 du 15 août 2005
portant mise à la retraite par limite d'âge
d'un (01) officier de la Garde Nationale.

I – Commandant
- Le capitaine Ahmed Mahmoud ould
Mohamed Abdellahi, Mle G.94.126

Article Premier – Est admis à faire valoir
ses droits à la retraite par limite d'âge à
compter du 28 mai 2005, l'officier dont le
nom, grade et matricule figurent au tableau
ci – après :
Nom Grade
&
préno
m
Sidi
Lieute
ould
nant
Senou
ssi

Matric Indi
ule
ce

4737

880

II - Capitaine
- Lieutenant Mohamed El Moctar
ould Hebal, Mle G.102.144

Ancien
neté

III - Lieutenant
- Sous – lieutenant Mohamed Saleck
ould Teyib, Mle G.112.157

22 ans
08 mois
27 jours

Article 2 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.

Article 2 – Le transport de l'intéressé ainsi
que les membres de sa famille du lieu de
résidence militaire au lieu de recrutement
est à la charge de l'Etat – Major de la
Garde Nationale.

Décret n°150 – 2005 du 30 décembre
2005 portant promotion aux grades
supérieurs de personnel officier de la
Gendarmerie Nationale.

Article 3 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article premier – Sont promus aux
grades ci – après à titre définitif à
compter du 1er avril 2005, les officiers
de la Gendarmerie Nationale dont les
noms et matricules suivent :

Décret n°121 – 2005 du 15 août 2005
portant nomination au grade supérieur d'un
officier médecin (01) de la Garde
Nationale.

I – Commandant
- Le Capitaine Mohamed ould
Mahfoud ould Abidine Sidi, Mle
G.96.120

Article Premier – Est nommé au grade de
médecin capitaine à compter du 1er avril
2005 l'élève officier médecin Khaled ould
Bouh, Mle 7230.

II – Capitaine:
- Lieutenant Ahmed ould Ghacem, Mle
G.102.143

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°141 – 2005 du 23 décembre 2005
portant promotion aux grades supérieurs de

III - Lieutenant

215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

-

Sous – lieutenant Brahim ould
Boukhary, Mle G.108 160

Décret n°142 – 2005 du 23 décembre 2005
portant avancement de grade de certains
magistrats.

Article 2 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Divers

Article premier – Les magistrats dont les
noms suivent, inscrits sur le tableau
d'avancement dressé au titre de l'année
2004 sont promus, aux grades et échelons
du corps judiciaire à compter du 1er janvier
2005, conformément aux indications ci –
après :

Décret n°2005 – 0120 du 07 décembre
2005 portant nomination de deux
conseillers au Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération.

1 – pour le 1er grade, 1er échelon, indice
1425 :
1 – Seyid ould Ghailany, Mle 50 539 H
2 – Bouttar ould Baba, Mle 49 580 D

Article premier – Les personnes dont les
noms suivent, sont, pour compter du
20/07/2005, nommés conseillers au
Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération.
Il s'agit de :
Monsieur Traoré Harouna, titulaire d'un
DEA en Relations Internationales ;
Monsieur Babah Sidi Abdellah.

2 – Pour le 2ème grade, 1er échelon, indice
1260:
1
–
Mohamed
ould
Mohamed
Abderrahmane, Mle 45 033 Y
2 – Yeslem ould Didi, Mle 45 038 A
3 – Mohamed El Ghaith ould Oumar, Mle
52 279 Z
4 – Mohamed Abderrahmane ould
Mohamed Lemine, Mle 45 031 W
5 – Mohamed ould Sidi Mohamed ould
Zeidane, Mle 45 014 C

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

3 – Pour le 3ème grade, 1er échelon, indice
1100 :
1 – Ahmed ould Baba ould Mohamed, Mle
43287 A

Décret n°2005 – 0123 du 15 décembre
2005
portant
nomination
d'un
ambassadeur.
Article premier – A compter du
02/11/2005 Monsieur Mohamed El Hassen
ould Lebatt, Mle 95457 G, professeur
enseignement supérieur, est nommé
ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Sud Africaine, avec résidence
à Pretoria.

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°143 – 2005 du 23 décembre 2005
portant affectation de certains magistrats
de siège.
Article premier – Les magistrats dont les
noms suivent, reçoivent à compter du 24
octobre 2005 les affectations ci – après
conformément aux indications du tableau
ci – dessous :
Nom & Matri Ancien
Nouveau
Prénom
cule
poste
I – Cour
Directeur Présiden
Suprême 32152 des
t

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Justice
Actes Divers

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

1
–
Cherif
Moctar
o/ Bella
Cherif
2
–
Chighaly
o/
Mohame
d Saleh
3
–
Mohame
d
Abdellah
i o/ Med
Moussa
4
–
Mohame
d
Abdellah
i
o/
Beidaha
5
–
Mohame
d
Mahmou
d
o/
Ghaly
6 – Ebbe
o/
Mohame
d
Mahmou
d
7
–
Mohame
d Aïnina
o/
Ahmed
El Hadi
8
–
Mohame
d o/ El
Houssein
9 – Abdel
Wehab
ould
Hamoud

S

49359
A

49343
H

49347
;

21718
F

Etudes
(DERL)

Conseille
r à la
Cour
Suprême

Présiden
t
chambre
civile et
sociale
Conseille Présiden
r à la t
Cour
chambre
Suprême pénale

Président
chambre
civile et
sociale

Président
chambre
pénale

Conseill
er à la
Cour
Suprême

Conseill
er à la
Cour
Suprême

50538
F

Président
Cour
d'Appel
Nouadhi
bou

Conseill
er à la
Cour
Suprême

49345
K

Conseille
r Cour
d'appel
Nouakch
ott

Conseill
er à la
Cour
Suprême

77721
D

Juge
d'instruc
tion
Kaédi
Président
tribunal
Moughat
aa
Timbédr
a

Conseill
er à la
Cour
Suprême
Conseill
er à la
Cour
Suprême

77722
E

II – Les
Cours
d'Appel
A/ Cour
d'appel
de
Nouakcho
tt
1 - Sidi
Brahim
o/
Mohame
d
Khattar
2
–
Ahmed
Mahmou
d
o/
Mohame
d
3
–
Mohame
d Vadel
o/
Mohame
d Salem
4
–
Salimou
ould
Bouh

chambre
commer
ciale

5
–
Mohame
d
Mahmou
d
o/
Isselmo
o/
Talhata
6- Baba
o/
Mohame
d Vall
7
–
Abdellah
i
o/
N'Degjell
y

217

Présiden
t
chambre
administ
rative

45032
X

Président
Chambre
commerc
iale/
Ca/NKT
T

49357
Y

Conseille
r à la
Cour
Suprême

Présiden
t
chambre
pénale

45017
F

Président
T.W.
Tagant

Présiden
t
chambre
civile et
sociale

52269
N

Président
ch.
Correctio
nnelle
n°1
T.W/NK
TT
Substitut
procureu
r
Républiq
ue NKTT

Présiden
t
chambre
commer
ciale

78358
W

Président
T.M.Tey
arett

Conseill
er cour
d'appel

78361
Z

Juge
d'instruc
tion Aleg

Conseill
er cour
d'appel

70293
E

Conseill
er cour
d'appel

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

8 – El
Khalil o/
Ahmedo
u
B/Cour
d'Appel
de
Nouadhi
bou
1 Yeslem
ould Didi
2
–
Mohame
d
El
Ghaith o/
oumar

78364
C

Président
T.M.
M'Bagne

Conseill
er cour
d'appel

45038
A

Procureu
r Général
cour
d'appel
NDB

Présiden
t
chambre
civile et
sociale

52279
Z

Procureu
r
Républiq
ue
Nouakch
ott
Président
chambre
civile et
sociale
Nouakch
ott
Président
T.W.
Hodh EL
Gharbi
Conseille
r
cour
d'appel
Kiffa

Présiden
t
chambre
commer
ciale

3
– 45013
Mohame B
den
o/
Abderra
hmane
4
–
Ahmed
o/ Dine o/
Bah
5
–
Mohame
d
Abderra
hmane
ould
Mohame
den
6
–
Mohame
d
El
Moctar
o/
Cheikh

70287
Y

70288
Z

70297
J

Procureu
r
Républiq
ue
Zouératt

TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
Article premier – Le présent décret
précise l'organisation et le fonctionnement
de la Commission Electorale Nationale
Indépendante, ci – après dénommée CENI,
conformément à l'ordonnance n°2005 – 12
du 14 novembre 2005 instituant la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante.
Article 2 – La Commission Electorale
Nationale Indépendante est une institution
d'appui à la démocratie. Elle a pour
mission de garantir la neutralité,
l'impartialité et la transparence du
référendum
et
des
consultations
électorales.
Elle est neutre et indépendante dans
l'exercice de ses missions.
Elle fonctionne suivant les règles de la
collégialité.

Présiden
t
chambre
pénale et
administ
rative
Conseill
er à la
cour
d'appel
Conseill
er à la
cour
d'appel

TITRE II
ATTRIBUTIONS DE LA CENI
Article 3 – La CENI est chargée de
superviser, suivre et contrôler les
opérations liées au referendum et aux
élections
municipales,
législatives,
sénatoriales et présidentielles prévus dans
le cadre de la transition démocratique.
Article 4 – La CENI veille, en
collaboration avec l'administration chargée
des élections au respect de la loi électrode
conformément aux dispositions des articles
6 et 24 de l'ordonnance n°2005 – 12 du 14
novembre 2005 instituant la Commission
Electorale Nationale Indépendante.
TITRE III
DISPOSITIOBNS STATUTAIRES
Article 5 – Le président et les membres de
la CENI sont choisis parmi les
personnalités indépendantes de nationalité
mauritanienne,
connue
pour
leur
compétence, leur intégrité morale, leur
honnêteté intellectuelle, leur neutralité et
leur impartialité.

Conseill
er à la
cour
d'appel

Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret n°2005 – 125 du 16 décembre 2005
portant organisation et fonctionnement de
la Commission Electorale Nationale
Indépendante (CENI).

218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

La
désignation
des
commissions
spécialisées ou toute autre structure qu'elle
juge utile pour le bon fonctionnement de
l'institution.
L'évaluation interne des activités de la
CENI ;
L'approbation du projet et des programmes
d'activité de la CENI.

Article 6 – Avant leur entrée en fonction,
le président et les membres de la CENI
prêtent solennellement serment devant le
conseil constitutionnel.
Les membres des commissions électrolales
régionales ( CENI) des commissions
électroles départementales ( CED) et des
commissions électroles d'arrondissements (
CEA) prêtent serment devant les tribunaux
de wilaya de leur ressort.

En outre, elle reçoit du président, au terme
de chaque trimestre, un rapport d'activités,
et à la fin de chaque exercice, un état
complet de la gestion financière et un
rapport sur l'exécution du budget.

Article 7 – Sauf cas de flagrant délit, les
membres de la CENI ne peuvent être
poursuivis, recherchés, arrêtés, détenus ou
jugés pour des opinions exprimées ou des
actes commis dans l'exercice de leurs
fonctions.
La procédure de levée de l'immunité d'un
membre de la CENI est déterminée par le
règlement intérieur.

Article 11 – Le nombre, les missions et les
modalités
de
fonctionnement
des
commissions spécialisées sont fixés par le
règlement intérieur.
Article 12 – Le secrétaire général de la
CENI est nommé par décret, parmi les
cadres de haut niveau reconnus pour leur
compétence, leur honnêteté et leur bonne
moralité.
Le Secrétaire Général a pour missions :
- La coordination de l'administration de la
CENI ;
- L'établissement des procès – verbaux des
réunions de la CENI ;
- La réception, la gestion et la conservation
de la documentation relative aux élections ;
- L'information du public.
Il peut recevoir délégation du président
pour la gestion du personnel et du
patrimoine de la CENI.
Il assure le secrétariat de l'Assemblée
Générale de la CENI et des commissions
spécialisées et assiste, sans voix
délibérative, aux réunions de la CENI.

TITRE IV
ORGANES ET ADMINISTRATION
DE LA CENI
Article 8 – La CENI est dirigée par un
président.
Le Président est le chef de l'administration
de la CENI. Il a autorité sur l'ensemble du
personnel technique et administratif. Il est
ordonnateur du budget de la CENI. Il
représente l'institution vis – à l- vis des
tiers et l'engage dans les limites des
pouvoirs qui luis ont conférés.
Il préside les réunions statutaires de la
CENI.
Le Président de la CENI agit par décisions
dans le cadre de ses attributions.
Article 9 – Les organes de la CENI sont :
- Assemblée Générale ;
- Structures déconcentrées ;
- Les Commissions Spécialisées.

TITRE V
REGIME ADMINISTRATIF DE LA
CENI

Article 10 – L'Assemblée Générale,
composée des quinze (15) membres de la
CENI, est l'organe de conception et
d'orientation de la CENI, elle est chargée
de :

Article 13 – L'Etat met à la disposition de
la CENI un personnel composé de cadres
et d'agents.

219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Article 17 – Les structures déconcentrées
sont soumises au principe de subordination
hiérarchique, reçoivent instructions et
directives de la CENI et doivent lui rendre
compte des activités qu'elles mènent et des
mesures qu'elles prennent dans le cadre de
l'exécution de leurs tâches.

Elle peut recruter, sur son budget propre, le
personnel dont elle aura besoin pour son
bon fonctionnement.
Le personnel est à la charge de la CENI qui
fixe les émoluments qui lui sont accordés.
Article 14 – Il est institué au sein de la
CENI, une commission des marchés dont
la composition et le fonctionnement seront
fixés par le règlement intérieur.

Article 18 – La CENI met à la disposition
de ses structures déconcentrées les moyens
humains,
matériels
et
financiers
nécessaires à l'accomplissement de leurs
missions.

TITRE VI
STRUCTURES
DECONCENTREES
DE LA CENI
Article 15 – Les structures déconcentrées
de la CENI sont :
- La Commission Electorale Régionale (
CER) composée de cinq membres dont le
président au niveau des Wilayas ;
La
Commission
Electorale
Départementale ( CED) composée de trois
membres dont le président au niveau des
Moughataas ;
La
Commission
Electorale
d'Arrondissement ( CEA) composée de
trois membres dont le président au niveau
des arrondissements.
Le président et membres de ces structures
déconcentrées sont nommés par décret pris
en conseil des Ministres sur proposition de
la CENI.
Les membres des structures déconcentrées
sont choisis parmi les personnalités
indépendantes
de
nationalité
mauritanienne,
connus
pour
leur
compétence, leur intégrité morale, leur
honnêteté, leur neutralité et leur
impartialité.
Ils ne peuvent appartenir à des organes
dirigeants centraux ou locaux des
formations politiques, des groupements de
soutien aux listes candidates ou des
candidats indépendants.

Article 19 – Le Président de la
Commission Electorale Régionale ( CER)
cordonne les activités des commissions
électorales départementales ( CED) et des
commissions
électorales
d'Arrondissements (CEA).
TITRE VII
DISPOSITIONS FINALES
Article 20 – Les fonctions de la CENI
prennent fin au plus tard trois après la fin
de la période transition démocratique.
Article 21 – Les dispositions du présent
décret seront précisées en tant que de
besoin, par arrêtés ministériels.
Article 22 – Le Ministre de l'Intérieur, des
Postes et Télécommunications, le Ministre
des Finances et le Ministre de la Fonction
Publique et de l'Emploi sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Décret n°2005 – 0126 du 16 décembre
2005 fixant les modalités du recensement
administratif à vocation électorale.
Article premier – Le présent décret a pour
objet de préciser les modalités du
recensement administratif à vocation
électorale conformément aux dispositions
de la loi n°74 – 147 du 11 juillet 1974 et
du décret n°74 – 186 du 3 septembre 1974.

Article 16 – Les structures déconcentrées
de la CENI sont placées sous l'autorité de
la CENI et exercent, par délégation, les
missions qui leur sont dévolues.

220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Article 2 – Il sera procédé, sur toute
l'étendue du territoire national à un
recensement administratif à vocation
électorale.
Les dates du début et de la fin des
opérations du recensement administratif à
vocation électorale seront fixées par arrêté
du Ministre chargé de l'Intérieur.

- Un comité technique d'appui ;
- Les commissions régionales de
recensement ;
- Les commissions départementales de
recensement ;
- Les commissions d'arrondissement de
recensement.
Article 7 – Le comité interministériel est
composé comme suit :
Président : Le Ministre de l'Intérieur, des
Postes et Télécommunications.
Membres :
- Le Ministre de la Justice ;
- Le Ministre des Finances ;
- Le Ministre des Affaires Economiques et
du Développement ;
- Le Ministre de la Communication ;
- Le Secrétaire d'Etat chargé de l'Etat Civil
;
- La Secrétaire d'Etat aux Technologies
Nouvelles.

Article 3 – Le recensement administratif à
vocation électorale a pour objectifs :
1 – recenser tous les citoyens mauritaniens
des deux sexes, possédant la Carte
Nationale d'Identité, âgés de 18 ans révolus
et plus, au 28 février 2006.
2 – Constituer un nouveau fichier électoral
transparent à partir des données collectées
lors du recensement.
3 – Extraire de ce fichier une liste
électorale fiable qui servira au référendum
constitutionnel et aux consultations
municipales législatives et présidentielles
prévus dans le cadre du processus de
transition démocratique.

Le Comité Interministériel est chargé de la
conception, de l'encadrement et du suivi de
l'ensemble des activités liées au
recensement et à son bon déroulement.
Il propose au Gouvernement les mesures à
prendre au niveau national pour faciliter
l'exécution des opérations du recensement.

Article 4 – Le recensement administratif à
vocation électorale est organisé et exécuté
sous l'autorité du Ministre chargé de
l'Intérieur et sous la supervision et le
contrôle de la CENI.

Article 8 – Le comité interministériel peut
s'appuyer sur les départements ministériels
pour tout concours ou expertise nécessaires
au bon déroulement du recensement.

Article 5 – En vue de permettre à la CENI
de jouer son rôle de supervision, de suivi et
de contrôle des opérations du recensement.
La CENI est informée de toutes les phases
du déroulement du recensement, de toutes
les réunions organisées à ce sujet. Elle peut
demander et recevoir tout document
administratif relatif au recensement.
La CENI peut prendre part à toutes les
réunions dont l'objet est en rapport avec le
recensement.

Il peut recourir à toute personne dont les
compétences peuvent contribuer à la
réussite du recensement.
Il est assisté dans sa mission par un comité
technique d'appui dont la composition et
les attributions sont fixées aux articles 9 et
10 ci – dessous.
Article 9 – Le comité technique d'appui est
composé comme suit :
Président : Le Secrétaire Général du
Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications.
Membres :

Article 6 – Les structures suivantes sont
chargées de la conception, la préparation,
la coordination et l'exécution des
opérations du recensement :
- Un comité interministériel ;

221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

- Le Directeur de la Promotion de la
Démocratie et de la Société Civile
- Le Directeur Général des Collectivités
Locales ;
- Le Directeur de l'Informatique et des
Etudes Statistiques ;
- Le Directeur de l'Administration
Territoriale ;
- Le Directeur de la Législation et de la
Traduction au MIPT ;
- Le Responsable de la Carte Nationale
d'Identité à la Direction Générale de la
Sûreté Nationale ;
- Les Représentants des ministères
concernés cités à l'article 7 ci – dessus.

déroulement
des
opérations
du
recensement.
Elle contribue à la réalisation des activités
du recensement par :
La
Coordination
des
actions
administratives liées au recensement ;
- La mise à jour de la cartographie ;
- La sensibilisation des populations ;
- La communication pour les besoin du
recensement ;
- L'acheminement des fiches et documents
du recensement au ministère de l'Intérieur,
des Postes et Télécommunications pour
exploitation et traitement informatique.
Article
13
–
La
Commission
Départementale du Recensement est
composée comme suit :
Président : le Hakem de la Moughataa.
Membres :
- Les chefs d'arrondissements ;
- Les chefs de centres d'Etat Civil ;
- Les services extérieurs des Ministères
concernés.

Le Comité Technique d'appui peut, en cas
de besoin, recourir à l'assistance d'experts.
La Direction de la Promotion de la
Démocratie et de la Société Civile assure le
Secrétariat du Comité Technique d'appui.
Article 10 – Le Comité technique d'appui,
est chargé de :
- L'élaboration de la Méthodologie du
recensement ;
- La préparation technique et matérielle des
opérations du recensement ;
- Le suivi de l'exécution des opérations de
collecte des données, leur dépouillement,
leur analyse et leur exploitation.

La Commission Départementale du
Recensement peut comprendre d'autres
membres désignés en raison de leurs
compétences, leur intégrité et leur
impartialité. Ils sont nommés par arrêté du
Ministre de l'Intérieur, sur proposition du
Wali.

Article 11 – La commission régionale du
recensement est composée de :
Président : Le Wali
Membres : les Hakems
- Le Directeur régional de l'Etat Civil
- Les responsables des services régionaux
des départements concernés par le
recensement.
La
Commission
Régionale
du
Recensement peut comprendre d'autres
membres désignés en raison de leurs
compétences, leur intégrité et leur
impartialité. Ils sont nommés par arrêté du
Ministre de l'Intérieur sur proposition du
Wali.

Article
14
–
La
Commission
Départementale du recensement est
chargée de :
La
coordination
des
actions
administratives liées au recensement ;
- La mise à jour de la cartographie au
niveau de la Moughataa ;
- La sensibilisation des populations ;
- La communication pour les besoins du
recensement ;
- L'acheminement des fiches et documents
du recensement à la Wilaya ;
- La conservation des registres du
recensement au niveau de la Moughataa.

Article12 – La Commission Régionale du
Recensement est chargée de veiller au bon

Elle est, en outre, chargée de :

222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Assurer la supervision les opérations de
collecte sur le terrain ;
Assurer une liaison permanente avec la
commission régionale

des Finances, le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement et le
Secrétaire d'Etat chargé de l'Etat Civil sont
chargés, chacun en qui le concerne, de
l'exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d'urgence et au
Journal Officiel.

Article
15
–
La
Commission
d'arrondissement
recensement
est
composée comme suit :
Président : Le chef d'arrondissement ;
Membres : Les chefs de centres d'Etat Civil
Les services extérieurs des Ministères
concernés par le recensement.

Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Actes Divers
Décret n° 2005 – 0124 du 15 décembre
2005 portant nomination d'un Secrétaire
Général et d'un Directeur Général de
l'Officie National de la Statistique au
Ministère des Affaires Economiques.

Article
16
–
La
Commission
d'Arrondissement de Recensement a pour
mission de veiller au bon déroulement des
opérations du recensement sur le terrain,
elle est notamment chargée de :
La
coordination
des
actions
administratives liées au recensement ;
- La mise à jour de la cartographie au
niveau de l'arrondissement ;
- La sensibilisation des populations ;
- La communication pour les besoins du
recensement ;
- L'acheminement des fiches et documents
du recensement pour la Moughataa ;
- La conservation des registres du
recensement au niveau des communes
concernées.
Elle est, en outre, chargée de :
- Assurer la supervision les opérations de
collecte sur le terrain ;
- Assurer une liaison permanente avec la
commission départementale.
La commission d'arrondissement du
recensement peut comprendre d'autres
membres désignés en raison de leurs
compétences, leur intégrité et leur
impartialité. Ils sont nommés par arrêté du
Ministre de l'Intérieur, sur proposition du
wali.

Article premier – Sont nommés au
Ministère des Affaires Economiques et du
Développement pour compter du 24 août
2005 :
Secrétaire Général :
Secrétaire Général : Monsieur N'Diaye
Abou Souleymane ingénieur statisticien,
matricule 053402 U.
Etablissement Public
Office National de la Statistique ( ONS) :
Directeur Général : Monsieur Baba ould
Boumeiss, ingénieur principal statisticien,
économiste, matricule 48992 B.
Article 2 – Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement est
chargé de l'exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime
Actes Divers
Décret n°2005 – 121 du 14 décembre 2005
portant nomination de certains directeurs
au ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime.

Article 17 – Des arrêtés du Ministre
chargé de l'Intérieur préciseront et
compléteront, en tant que de besoin, les
dispositions du présent décret.

Article premier – Sont nommés au
Ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime :

Article 18 – Le Ministre de l'Intérieur, des
Postes et Télécommunications, le Ministre

Administration centrale

223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Direction
Régionale
Maritime
de
Nouadhibou
Directeur : Monsieur Bâ Madine, ingénieur
électronicien.

l'Inchiri), confère dans les limites de son
périmètre et indéfiniment en profondeur, le
droit exclusif de prospection et la
recherche des substances du groupe 4
(Uranium et autres éléments radioactifs) tel
que défini dans l’article 5 de la loi minière.

Etablissements Publics
Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches (
IMROP)
Directeur : Mamadou Alioune Dia,
Docteur en Océanographie.

Article 2: Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1472 km², est
délimité par les points 1,2,3 et 4 ayant les
coordonnées suivante:

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Points
1
2
3
4

Décret n°2005 – 122 du 14 décembre 2005
portant nomination d'un délégué au
ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime.

Fuseau
28
28
89
28

X- m
414.000
460.000
460.000
414.000

Y-m
2.348.000
2.348.000
2316.000
2.316.000

Article 3: Le programme général de
travaux, soumis par la société prévoit
l'exécution, durant les trois années à venir,
les opérations suivantes :
- la prospection au marteau ; - la géochimie stratégique ;
- la géochimie tactique ;
la cartographie détaillée des zones
prometteuses ; - la vérification de l'enracinement des
méniralisations par tranchées et/ ou
sondage.

Article premier – Est nommé délégué à la
surveillance des Pêches et au Contrôle en
Mer, capitaine de Frégate Cheikh ould
Ahmed.
Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Mines et de l'Industrie
Actes Divers
Décret n°2005 – 116 du 07 décembre 2005
accordant le permis de recherche n°280
pour les substances du groupe 4 ( uranium
et autres éléments radioactifs) dans la zone
de Tiferchai ( wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l'Inchiri) au profit de
Bouamatou Societé Anonyme ( BSA).

Pour la réalisation de son programme
de recherche, BSA s’engage à
consacrer au minimum, un montant de
cinq sept millions d'ouguiyas (
57.000.000 UM).

Article Premier : Un permis de recherche
n°280 Pour les substances du groupe 4
(Uranium et autres éléments radioactifs)
est accordé, à
Bouamatou, Societé
Anonyme a son siège au 73, rue 23 - 018,
BP 4971, Nouakchott, Mauritanie, pour
une durée de trois (3) ans à compter de la
date de signature de la lettre de réception
du présent décret et c'est après dénommé
BSA.

BSA doit tenir une comptabilité au plan
national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4: Dés la notification du présent
décret, BSA doit s’acquitter conformément
aux articles 31et 32 de la convention
minière, des montants de la taxe
rémunératoire de huit cent mille (800.000)
ouguiyas et de la redevance superficiaire
annuelle calculée sur la base de 250

Ce permis, situé dans la zone Tiferchai
(Wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de

224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

UM/km² soit trois cent soixante huit milles
(368.000 UM) ouguiyas, qui seront versés
au compte d’affectation spéciale intitulé
«contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie» ouvert au Trésor Public.

délimité par les points 1,2,3 et 4 ayant les
coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4

Article 5: BSA est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
entrepreneurs nationaux.

Fuseau
29
29
29
29

X- m
709000
759.000
759.000
709.000

Y-m
2 794.000
2.794.000
2767.000
2.767.000

Article 3: Le programme général de
travaux, soumis par la société prévoit
l'exécution, durant les trois années à venir,
les opérations suivantes :
- la prospection au marteau ; - la géochimie stratégique ;
- la géochimie tactique ;
la cartographie détaillée des zones
prometteuses ; - la vérification de l'enracinement des
méniralisations par tranchées et/ ou
sondage.

Article 6: Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Décret n°2005 – 017 du 07 décembre 2005
accordant le permis de recherche n°279
pour les substances du groupe 4 ( uranium
et autres éléments radioactifs) dans la zone
de Oued Samba ( wilaya du Tiris
Zemmour) au profit de Bouamatou societé
Anonyme ( BSA).

Pour la réalisation de son programme
de recherche, BSA s’engage à
consacrer au minimum, un montant de
cinq sept millions d'ouguiyas (
57.000.000 UM).

Article Premier : Un permis de recherche
n°279 Pour les substances du groupe 4
(Uranium et autres éléments radioactifs)
est accordé pour une durée de trois (3) ans
à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret à
Bouamatou, Societé Anonyme a son siège
au 73, rue 23 - 018, BP 4971, Nouakchott,
Mauritanie, et c'est après dénommé BSA.

BSA doit tenir une comptabilité au plan
national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4: Dés la notification du présent
décret, BSA doit s’acquitter conformément
aux articles 31et 32 de la convention
minière, des montants de la taxe
rémunératoire de huit cent mille (800.000)
ouguiyas et de la redevance superficiaire
annuelle calculée sur la base de 250
UM/km² soit trois cent trente sept milles
cinq cents (337.500 UM) ouguiyas, qui
seront versés au compte d’affectation
spéciale
intitulé
«contribution
des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie» ouvert
au Trésor Public.

Ce permis, situé dans la zone Oued Samba
(Wilaya de Tiris Zemmour), confère dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et la recherche des substances
du groupe 4 (Uranium et autres éléments
radioactifs) tel que défini dans l’article 5
de la loi minière.
Article 2: Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1350km², est

225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Article 5: BSA est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
entrepreneurs nationaux.

l'Electricité, représentant de la tutelle
technique ;
- Monsieur Sidi Yeslem ould Amar
Cheine, Directeur de la Promotion de la
Démocratie et de la société civile au
Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications ; représentant du
Ministère chargé de l'Intérieur ;
- Monsieur Soko Ibrahima, directeur
adjoint des Etudes à la Banque Centrale de
Mauritanie, représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
Le Directeur de l'Electricité au ministère
de l'Energie et du Pétrole, représentant du
secteur de l'Electricité ;
- Le représentant des travailleurs de la
SOMELEC.

Article 6: Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l'Energie et du Pétrole
Actes Divers
Décret n°2005 – 127 du 19 décembre 2005
portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration de la
Société Mauritanienne d'Electricité (
SOMELEC).

Article 2 – Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment le décret
n°98.101 du 3/12/1998.

Article premier – Sont nommés président
et membres du conseil d'administration de
la Société Mauritanienne d'Electricité (
SOMELEC) pour une durée de trois ans :
Président : Monsieur Nagi ould Weddou,
Secrétaire Général du Ministère de
l'Energie et du Pétrole.

Article 3 – Le Ministre de l'Energie et du
Pétrole est chargé de l'exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de l'Hydraulique
Actes Divers
Décret n°2005 – 0129 du 22 décembre
2005 portant nomination du président et
des membres du conseil d'administration
de la Société Nationale des Forages et
Puits ( SNFP).

Membres :
- Monsieur Tidjani ould Sid'Ahmed,
Secrétaire Général du Ministère des
Finances, représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- Monsieur N'Diaye Abou Souleimane,
Secrétaire Général du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement, représentant du Ministère
chargé des Affaires Economiques ;
- Monsieur Mohamed Lemine ould Yahya,
Secrétaire Général du Ministère du
Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme,
représentant du Ministère chargé du
Commerce ;
- Monsieur Diaby Mohamedou, Secrétaire
Général du Ministère des Mines et de
l'Industrie, représentant du Ministère
chargé de l'Industrie ;
- Le Conseiller Technique du Ministre de
l'Energie et du Pétrole chargé de

Article premier – Sont nommés président
et membres du conseil d'administration de
la Société Nationale des Forages et Puits (
SNFP) pour une période de trois ans :
Président : Mohamed ould Moctar,
conseiller à la Présidence
Membres :
- Mohamed El Moctar ould Mohamed,
Directeur de l'Hydraulique et de
l'Assainissement représentant du ministère
chargé de la tutelle ;
- Chérif ould Zein, Directeur adjoint du
Trésor et de la Comptabilité Publique,
représentant du Ministère des Finances ;

226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

- Mohamed Abderahim ould Didi,
Directeur du
Centre Mauritanien
d'Analyse des Politiques, représentant
Ministère
chargé
des
Affaires
Economiques ;
- Mohamed Lemine ould Aboye, conseiller
technique, représentant du Ministère
chargé du Développement Rural et de
l'Environnement ;
- Saadou Ebihi ould Mohamed El Hassen,
Directeur du Centre National des
Ressources en Eau, représentant du
Ministère chargé de l'Hydraulique ;
- M'Boye ould Arafa, conseiller,
représentant du Ministère chargé des
Mines ;
Brahim ould N'dah, chargé de mission,
représentant du ministère chargé du
Cemmerce ;
Abdallahi ould Hourmoutallah, Directeur
des Etudes, représentant de la Banque
Centrale de Mauitanie;
Camara Souleymane Dadié, représentant
du personnel de la Societé.

Dans ce cadre, la commission est chargée
de :
- Faire un diagnostic complet de la
situation du secteur de la presse et de
l'audiovisuel et de proposer les mesures
tendant à :
- Faciliter l'acquisition par la presse et les
média des aptitudes et compétences
nécessaires en vue de contribuer
efficacement au bon fonctionnement d'un
état démocratique ;
- Etablir des règles et normes pour
l'exercice de la profession journalistique
conformément aux principales de l'éthique
et
de
la
déontologie,
et
du
professionnalisme ;
- Promouvoir le pluralisme, et les
exigences de qualité et d'innovation en
matière de presse et de production
audiovisuelle ;
- Promouvoir la liberté d'expression, dans
un climat de maturité et de citoyenneté
responsable tenant compte des réalités et
spécificités
socioculturelles
de
la
Mauritanie ;
- Mettre en place un cadre juridique et
institutionnel adapté à la promotion de la
presse dans un état de droit.

Article 2 – Le Ministre de l'Hydraulique
est chargé de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

En particulier, elle propose les mesures de
nature à renforcer le rôle du secteur de la
presse et de l'audiovisuel en vue de sa
contribution positive à la réalisation des
objectifs de la transition démocratique.

Ministère de la Communication
Actes Divers
Décret n°2005 – 0130 du 29 décembre
2005 portant création d'une commission
nationale consultative pour la réforme de la
Presse et de l'Audiovisuel.

Article 3 – La Commission, constituée sur
une base participative, se compose ainsi
qu'il suit :
Président : Imam Cheikh ould Ely
conseiller du Premier Ministre ;
Vice – président : Mohamed Saïd ould
Hamody.
Membres :
a)
au titre des représentants de
l'administration :
- un représentant du Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ;
- un représentant du Ministère de la Justice
;

Article premier – Il est institué, auprès du
Ministre de la Communication, une
Commission Nationale Consultative pour
la réforme de la Presse et de l'Audiovisuel,
ci – après désignée " la commission".
Article 2 – La commission a pour objet de
proposer les mesures de réforme propres à
assurer un développement harmonieux de
la presse et de l'audiovisuel, conformées
aux exigences de l'Etat de droit.

227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

- un représentant du Ministère de
l'Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications ;
- un représentant du Ministère des
Finances ;
- un représentant du Ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
- un représentant du Ministère de la
Culture, de la Jeunesse et des sports ;
- Mohamed Lemine ould Sidi Hamed,
chargé de mission au Ministère de la
Communication ;
- Cheikhna ould Ahmed, conseiller
technique
du
Ministère
de
la
Communication ;
- Abdallahi ould Loudaa, conseiller
technique
du
Ministère
de
la
Communication ;
- Yarba ould Shair, conseiller technique du
Ministère de la Communication ;
- Ahmed Yakoub ould Barnawi, inspecteur
général au Ministère de la Communication
;
- Med Abdellahi ould Bousseiry, directeur
de l'audio – visuel au Ministère de la
Communication ;
- Cheikh ould Bekaye, directeur de la
Presse et des Relations extérieures au
Ministère de la Communication ;
- Un représentant du Secrétariat d'Etat
auprès du Premier Ministre, chargé des
Technologies Nouvelles ;
Un représentant de l'autorité de régulation ;
Le Directeur Général de l'AMI ;
Le Directeur Général de la RM ;
Le Directeur Général de la TVM ;
Le Directeur Général de l'Imprimerie
Nationale ;
Sidi Mohamed ould Jeddou, inspecteur au
Ministère de la Communication ;
Hindou Guèye, attachée de presse au
Premier Ministère ;
Medella ould Bellal, Ecrivain Journaliste.

Sidi Mohamed ould Sideba ;
Mohamdi ould Babah ;
Bah ould Saleck ;
Abdellahi ould Mohamedou ;
Abdoulaye Ciré Ba ;
Hindou mint Ainina ;
Babah ould Sid Abdella ;
Fatimetou mint Abdel Wahab ;
Mohamed Abdellahi dit Belil ;
Mohamed Vall ould Abderraman ;
Zeinabou Mint Ely Salem.
c)
au titre des responsables de
publications indépendantes :
- Abderrahmane ould Horma, Essahiva ;
- Mohamed Vall ould Oumere, La Tribune
;
- Mohamed Abderrahmane ould Zouein,
Essevir ;
- Mohamed El Moctar ould Med Val,
Ennahar ;
- Mamoudou Sy, l'Eveil – Hebdo ;
- Ahmed ould Cheikh, Le Calame ;
- Mohamed Mahmoud ould Bakar, El
Alem El Jedid ;
- Oumar El Moktar, l'Authentique ;
- Cheikhna ould Idoumou El Khabar El
Yaghin ;
- Houcein ould Meddou, Akhabar
Nouakchott
- Mohamed ould Khayar, La presse
- Med Salem ould El Khalifa, Essiraj
- Med Salem ould Dah, El Wihdawi
- Jedna ould Deida, le Quotidien
Diplomatique
- Med ould Salek ould Beheit, le Mehariste
- Ezza mint Moulay Al Hacen, points
chauds
- Med Ahmed ould Salihi investigations ;
- Lemrabott ould Sid'Ahmed, Chemama
- Ahmed ould Soueidi, Challlenge
- Tah ould Ahmed, Chtari
- Isselmou ould Moustapha ould Salihi,
Nouakchott Info.
Allal ould El Hadj, Amal

b)
au titre des personnes ressources :
Mohamed Vadel ould Dah ;
Hamidou Baba Kane ;
Ibrahima Sarr ;
Selma mint Teguedi ;
Brahim ould Abdallahi ;

En fonction des points inscrits à l'ordre du
jour, la composition de la commission peut
être élargie à d'autres directeurs de
publications autorisées.

228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Article premier – Sont nommés président
et membres du conseil d'administration du
centre hospitalier national pour une durée
de 3 ans :

Si nécessaire, la commission peut inviter à
assister à ses réunions, à titre
d'observateur, toute personne dont l'avis est
jugé utile à l'étude des points soumis à
l'examen.

Président : Mr Moussa ould Ebnou,
conseiller à la Présidence

Article 4 – Dans l'exercice de ses
fonctions, la commission est assistée par
un comité de pilotage. Le comité de
pilotage est l'organe de coordination, de
suivi, d'orientation et de pilotage des
travaux de la commission.
Le comité de pilotage comprend le
président et le vice - président et des
membres de la commission désignés par
celle l- ci à cet effet.

Membres :
- Abdellahi ould Mohamed Lehbib,
Directeur des Infrastructures, du Matériel
et de la Maintenance, représentant du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
- Mr Ly Amadou Tidjane, représentant du
ministère des Affaires Economiques et du
Développement ;
- Mr Lemhaba ould Sidi, Directeur Général
adjoint des Impôts, représentant du
ministère des Finances ;
- Mr Lemrabott ould Hemdeitt, conseiller
juridique, représentant du Ministère de la
Fonction Publique et de l'Emploi ;
- Dr Ba Ibrahima, Directeur de la
Pharmacie et des Laboratoires ;
- Mohamed ould Zeidane, Directeur de la
Planification, de la Coopération et de
l'Information Sanitaire ;
- Dr Baba ould Sid'Ahmed Taleb,
représentant du corps médical du centre
hospitalier national ;
- Dr Ahmed ould Seyid, représentant du
corps médical du centre hospitalier
national ;
- Mr Alioune ould Ahmed, représentant du
personnel du centre hospitalier national.

Article 5 – Le Secrétariat permanent de la
commission est assuré par un ou plusieurs
rapporteurs nommés à cet effet parmi les
membres de la commission.
Article 6 – La commission peut instituer
toute structure pour l'étude d'une question
précise ou la réalisation d'une mission
déterminée relevant de ses attributions.
Article 7 – Le rapport de la commission
est soumis au conseil des ministres et au
conseil militaire pour la Justice et la
Démocratie au plus tard le 31 mars 2006.
Ce rapport contient les propositions de
mesures à prendre en ce qui concerne la
réforme du secteur de la presse et de
l'audiovisuel.
Article 8 – Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 2 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 – Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales est chargé de l'exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Divers
Décret n°2005 – 118 du 07 décembre
2005 portant nomination du président et
des membres du conseil d'administration
du centre hospitalier national.

Décret n°2005 – 0119 du 07 décembre
2005 portant nomination du président et
des membres du conseil d'administration

229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

de l'Institut National de Recherche en
Santé Publique.

dénommée «Action Contre le Sida et le
Paludisme (A.C.S.P)».
Par le présent document,
Monsieur
Mahmoud Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Présidente: Fatimetou Mint El Id
Secrétaire Général : Diakité Boubekrine
Trésorier: Moctar Fall..

Article premier – Sont nommés président
et membres du conseil d'administration de
l'Institut National de Recherches en Santé
Publique pour une durée de 3 ans.
Président : Dr Mohamed Salem ould Zein,
conseiller technique du Ministre de la
Santé et des Affaires Sociales
Membres :
- Dr Mohamed Abdallahi ould Bollahi,
Directeur du Centre National de
Transfusion Sanguine, représentant du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
- Mr Dy ould Zein, Directeur adjoint du
Budget et des Comptes représentant du
Ministère des Finances ;
- Mr Sidina Ould Abeid, chef service des
investissements représentant du Ministère
des Affaires Economiques et du
Développement ;
- Mr Mohamed El Mokhtar ould
Mohamed, Directeur de l'Hydraulique
représentant du Ministère de l'Hydraulique
;
- Mr Diarra Mamadou, Directeur du Centre
National d'Etudes et de Recherches
Vétérinaires, représentant du ministère du
Développement
Rural
et
de
l'Environnement ;
--Dr Mohamed ould Ahmed ould El
Barnaoui, représentant du Ministère de
l'Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
- Professeur Sid'Ahmed oudl Mogueya,
Directeur de l'Institut National des
Spécialités Médicales ;
Madame Roughaya Dièye, représentante
du personnel de l'INRSP.

RECEPISSE N° 0024 du 16 Janvier 2006
portant déclaration d’une association
dénommée «Association Mauritanienne
des Bègues (A.M.B)».
RECEPISSE N° 0027 du 16 Janvier 2006
portant déclaration d’une association
dénommée «Association National Pour Le
Développement».
Par le présent document,
Monsieur
Mahmoud Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.

Article 2 – Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales est chargé de l'exécution
du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0038 du 18 Janvier 2006
portant déclaration d’une association

230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1765 déposée le 26/01/2005,
Le Sieur Sidi Mohamed Ould Abdel Kader
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (02a et
16ca), situé à Nouakchott/ Teyarett, connu sous le
nom du lot n° 58 îlot I.1 Teyarett, et borné au nord
par une rue s/n, au sud par le lot n° 57, à l’est par le
lot n° 60 et à l’ouest par le lot n° 56.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Mebrouck Ould Amar
Secrétaire Général: Sidi Ould Geulaye
Trésorière: Mariem Fall.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 30/01/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Teyarett, consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (02a
et 88ca), connu sous le nom du lot n° 87 ilot F.3
Teyarett et borné au nord par le lot 85, au sud par
le lot 89, à l’est par une rue s/n et à l’ouest par le lot
88.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur
Mohamed Abdellahi Ould Sidi Ould Taya
Suivant réquisition n°1720 du 05/09/2005,.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1762 déposée le 24/01/2006,
Le Sieur Boubacar Ould Ahmed Ould Ghadour
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (1500
M²), situé à Tevragh - Zeina, connu sous le nom du
lot n° 343 ilot Ext. Nord Mod ¨L¨,. et borné au nord
par le lot n° 344, au sud par une rue s/n, à l'est par
une rue s/n et l'ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1760 déposée le 24/01/2006,
La Dame Mint Wejaha Oumou El Khairy
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (17ha, 57a
et 50ca), situé à Ouad Naga, connu sous le nom du
lot 1 à 20 PK 32,. et borné au nord par un voisin,
au sud par un voisin, à l'est par un voisin et l'ouest
par la route de l'Espoir .
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1761 déposée le 24/01/2006,
Le Sieur Loullah Ould Amara

231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01a et
50ca), situé à Teyarett, connu sous le nom du lot n°
401,. et borné au nord par le lot n° 400, au sud par
une rue s/n, à l'est par le lot n° 399 et l'ouest par le
lot 403.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

rectangulaire, d’une contenance totale de (08a
02ca), situé à Jedida / Hodh el Charghi, connu sous
le nom du lot s/n Jedida,. et borné au nord par
Logement SONIMEX, au sud par la Maison de la
Météo, à l'est par terrain Météo et l'ouest par une
rue.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de.

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1729 déposée le 11/10/2005,
Le Sieur Aghdafna Ould Avlouate
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (03a
00ca), situé à Nouakchott, connu sous le nom du lot
n° 308 ilot L Haye Saken,. et borné au nord par le
lot 390 et de butantèe côté par une rue sans nom.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1755 déposée le 12/01/2006,
Le Sieur Brahim Ould Mouhamedou
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (28050
M²), situé à El Aria, connu sous le nom du lot s/n
ilot El Mina,. et borné au nord par la route de
l'Espoir, au sud par une rue s/n, à l'est par Ehil
Bouamatou et l'ouest par Ehil Bouamatou .
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière
VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1763 déposée le 24/01/2005,
Le Sieur Sid' Ahmed Ould Mohamed
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (08a et
00ca), situé à Nouakchott/ Tevragh - Zeina, connu
sous le nom du lot n° 18 ilot Ext. Nord – Mod G,. et

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1767 déposée le 02/01/2006,
Le Sieur Cheikh Ahmed Ould Eby Ould Cheikh
Hamahoullah
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme

232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot n°
20, à l’est par les lots 17 et 18 et à l’ouest par une
place.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

la conduite d'eau d'Idini, au sud par un voisin, à
l’est par un voisin et à l’ouest par un voisin.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière
VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1764 déposée le 24/01/2005,
Le Sieur Abdellahi Ould Ould Mohamed Ould
Ebnou
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01a et
20ca), situé à Nouakchott/ Arafatt, connu sous le
nom du lot n° 764 Sect.13 Arafatt,. et borné au nord
par une rue s/n, au sud par le lot 763, à l’est par le
lot 761 et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1759 déposée le 19/01/2005,
La Dame Mariem Eleya Ely
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (08ha, 86a
50ca), situé à Nouakchott/ Toujounine, connu sous
le nom des lots n°s s/n ilot Toujounine,. et borné au
nord par un voisin, au sud par le terrain de
Mohamed Lemine Eleya Ely, à l’est par un voisin et
à l’ouest par un voisin.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière
VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1757 déposée le 19/01/2005,
Le Sieur Mohamed Lemine Eleya Ely
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (20 ha),
situé à Nouakchott/ Toujounine, connu sous le nom
des lots n°s 1 et 2 îlot Toujounine,. et borné au nord
par le terrain Mariem Eleya Ely, au sud par un

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1756 déposée le 19/01/2005,
La Dame Lemliha Mint Mohamed Vall
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (07ha),
situé à Nouakchott/ Toujounine, connu sous le nom
du lot n° 03 îlot Toujounine,. et borné au nord par

233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111
voisin, à l’est par un voisin et à l’ouest par un
voisin.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouadhibou
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Ahmed Mahmoud Ould
Limghaivry
Secrétaire Général : Tislim Mint Sweidatt
Trésorier: Leila Mint Sweilim.

Le Conservateur de la Propriété foncière

VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Avis de Perte

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1758 déposée le 19/01/2005,
Le Sieur Yousef Eleya Ely
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (07ha et
07 ar), situé à Nouakchott/ Toujounine, connu sous
le nom du lot n° 4 îlot Toujounine,. et borné au
nord par la conduite d'eau d'Idini, au sud par un
voisin, à l’est par un voisin et à l’ouest par un
voisin.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

IL est porte à la connaissance du public, la perte des
copies des titres fonciers n°1735/Trarza et
1117/Trarza, formants respectivement les lots n°s
313 de l'îlot A Capitale et 22 îlot Medina III,
appartenant au Sieur Mohamed El Hanefi Ould
Dehah suivant attestation de propriété n° 001/06 en
date du 16/01/06 délivrée par le président du
tribunal de la Moughataa de Tevragh - Zeina.
LE NOTAIRE

Mohamed Lemine Ould El Haicene

Avis de Perte
II est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie du titre foncier n° 769 du Cercle de
trarza, formant le lot n° 124 de lilot R au nom
de feu Fall Amar Diambar à la requête de
Maître Souleymane Diarra Avocat à la Cour
agissant au nom et pour le compte des héritiers
de feu Fall Amar Diambar en vertu du mandat
n° 35052 dressé par le l'Etude de Maître
Mohamed Lemine Ould Haceyn, domicilié à
Nouakchott.

Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0041 du 27 Janvier 2005
portant déclaration d’une association
dénommée «Action – Solidarité».
Par le présent document,
Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci dessus.

Le Notaire
Mohamed Ould Bouddid

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte de
la copie du titre foncier n°2662 du Cercle du
Trarza, au nom de Monsieur Mohamed Salem Ould
Wanoui, propriété de Moustapha Ould Mohamedou

234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Janvier 2006…………………………..1111

Ould Cheikh, en vertu de l'acte de vente sous seing
privé en date du 19/07/1983.
Le présent avis a été délivré à la demande de
Monsieur Mohamed Mahmoud Ould Ahmedou
Ould Nahah, dûment mandaté par le propriétaire en

vertu d'une procuration n° 4716, notarié en Arabie
Saoudite.
LE NOTAIRE

Mohamed Ould Boudide

235

