JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Mars 2006

48ème année

N° 1114

SOMMAIRE

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l'Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
10 Mai 2004

Arrêté n° 501 portant autorisation d'ouverture d'un établissement

d'enseignement privé dénommée "ISLAH RAED¨…………………243
15 décembre 2005 Arrêté n° 2028 portant autorisation d'ouverture d'un établissement
d'enseignement
privé
dénommée
"EL
HAYATT…………………..243

20 Décembre 2005

Arrêté n° 2039 portant autorisation d'ouverture d'un établissement

d'enseignement
privé
dénommée
"IBN
SINA¨………………….…243
21 Décembre 2005 Arrêté n° 2043 portant autorisation d'ouverture d'un établissement
d'enseignement privé dénommée "Complexe des Ecoles Privées
El
Mejd¨……………………………………………………………..…243
Actes Divers
01 février 2006
Arrêté n° 0035 portant réintégration d'un ex agent de la police……..243

Ministère du Commerce de l'Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
09 Mars 2006
Décret n° 2006 – 018 fixant les modalités de contrôle et de vérification
des instruments de mesure…………………………………………..244

Ministère de la Fonction Publique et de l'Emploi
Actes Réglementaires
20 Janvier 2006
Décret N° 2006-003 portant modification de la valeur du point
d’indice, augmentation forfaitaire au profit des catégories C et D,
abrogation et modification de certaines dispositions du décret N°99-01
du 11 janvier 1999…………………………………………….……253

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Arrêté n° 501 du 10 Mai 2004 portant
autorisation d'ouverture d'un établissement
d'enseignement privé dénommée "ISLAH
RAED¨
Article 1er : Monsieur Mohamed Ould El
Moktar, né en 1968 à Ayoune, est autorisée
à ouvrir un établissement d'enseignement
privé à Nouakchott , dénommée " ISLAH
RAED¨.
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l'Intérieur, des Postes et de
Télécommunications et du Ministère de
l'Enseignement Fondamental et Secondaire
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l'exécution du présent Arrêté qui sera
communiqué partout ou besoin sera publié
au Journal Officiel.
Arrêté n° 2028 du 15 décembre 2005
portant autorisation d'ouverture d'un
établissement
d'enseignement
privé
dénommée "EL HAYATT
Article 1er : Madame El Mestahya Amar ,
née en 1975 est autorisée à ouvrir , un
établissement d'enseignement privé à
Nouakchott , dénommée " El HAYATT
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l'Intérieur, des Postes et de
Télécommunications et du Ministère de
l'Enseignement Fondamental et Secondaire
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l'exécution du présent Arrêté qui sera
communiqué partout ou besoin sera publié
au Journal Officiel.

Arrêté n° 2039 du 20 Décembre 2005
portant autorisation d'ouverture d'un
établissement
d'enseignement
privé
dénommée "IBN SINA¨.
Article 1er : Monsieur N'Yokane Demba
Malick né en 1948 à Rindyaw/ Kaedi, est
autorisée à ouvrir un établissement
d'enseignement privé à Nouakchott ,
dénommée " IBN SINA ¨.
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l'Intérieur, des Postes et de
Télécommunications et du Ministère de
l'Enseignement Fondamental et Secondaire
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l'exécution du présent Arrêté qui sera
communiqué partout ou besoin sera publié
au Journal Officiel.
Arrêté n° 2043 du 21 Décembre 2005
portant autorisation d'ouverture d'un
établissement
d'enseignement
privé
dénommée "Complexe des Ecoles Privées
El Mejd¨
Article 1er : Monsieur Mohamed Ould
Laghlal né en 1949 à Moudjerya, est
autorisée à ouvrir un établissement
d'enseignement privé à Nouakchott ,
dénommée " Complexe des Ecoles Privées
El Mejd¨.
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l'Intérieur, des Postes et de
Télécommunications et du Ministère de
l'Enseignement Fondamental et Secondaire
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l'exécution du présent Arrêté qui sera
communiqué partout ou besoin sera publié
au Journal Officiel.
Actes Divers

Arrêté n° 0035 du 01 février 2006 portant
réintégration d'un ex agent de la police.
Article 1er : Est réintégré dans son corps
d'origine , Hacen Oued Ghassem , ex agent
de la police de 2eme échelon , indice 300 ,
matricule solde 60200 J.
Article 2 : Le présent arrêté qui prend effet
à compter de la date de la signature sera
enregistré, communiqué partout ou besoin
sera et publié au Journal Officiel.
Ministère du Commerce de l'Artisanat
et du Tourisme
Actes Réglementaires
Décret n° 2006 – 018 du 09 Mars 2006
fixant les modalités de contrôle et de
vérification des instruments de mesure
Article premier –
En application des dispositions de l’article
1247 de la loi 005/2000 du 18/01/2000,
portant code de commerce, le présent
décret fixe les modalités de vérification et
de contrôle des instruments de mesure.

TITRE PREMIER
DEFINITIONS GENERALES
Article 2 :
Les instruments de mesure, au sens du
présent décret, désignent tous les
instruments, récipients-mesures, appareils
indépendants ou assemblés ayant été
conçus et fabriqués sous formes d’unités
indépendantes ou incorporés dans un
appareil à fonctions multiples en vue de
mesurer, directement ou indirectement, les
grandeurs, les volumes et les distances .
Sont considérées unités de mesures
légales :
les unités du Système International
dénommées unités (SI),
les unités traditionnelles n’appartenant pas
au système international mais utilisées de
façon courante et conventionnelle ou dans
des opérations spécifiques.
Un arrêté conjoint du Ministre chargé du
Commerce et du Ministre chargé de
l’Industrie fixera la liste des unités de
mesures traditionnelles et déterminera
leurs conditions d’agrément et de dépôt
auprès d’un organisme agrée.

L’usage d’unités de mesures en dehors de
celles prévues au présent article est réputé
illicite sauf dans les cas suivants :
l’acquisition d’équipements spécifiques au
Ministère de la Défense Nationale et celui
de l’Intérieur
la recherche scientifique
les documents, les contrats et les
possessions pour lesquels l’utilisation
d’autres unités de mesure est exigée en
vertu de conventions et accords
internationaux.
Le Ministre chargé du Commerce peut, à la
demande des Ministres concernés prendre
un arrêté autorisant l’usage d’autres unités
de mesure chaque fois que l’intérêt général
justifie une telle autorisation.
Article 3 : le contrôle réglementaire
Le Contrôle réglementaire des instruments
de mesure comprend :
1- L’étude et la mise à l’essai des modèles
d’instruments de mesure en vue de leur
approbation et de leur autorisation ;
2- La vérification primitive des instruments
de mesure neufs ou rajustés en vue de
s’assurer de leur conformité à un modèle
d’instruments déjà approuvé et répondant
aux prescriptions réglementaires ;
3- La vérification périodique des
instruments en service en vue de s’assurer
que ces instruments ont été soumis à la
vérification primitive et prescrire le
rajustement ou la mise hors service de ceux
d’entre eux qui ne remplissent plus les
conditions réglementaires ;
4- La surveillance permettant de constater
que les instruments en service répondent
aux prescriptions légales, qu’ils sont en
état de bon fonctionnement et qu’il en est
fait un usage correct et loyal.
Article 4 :
Sont soumis obligatoirement au contrôle
réglementaire :

les instruments de mesure utilisés ou
destinés à être utilisés dans les domaines
suivants
- les transactions commerciales, les
opérations fiscales ou postales, la
détermination de salaires ou du prix d’une
prestation de service, la répartition de
produits ou marchandises, la détermination
de la valeur d’un objet, l’évaluation de la
qualité d’un produit ou toutes autres
opérations mettant en jeu des intérêts
différents.
- les expertises judiciaires, les utilisations
ou contrôles officiels.
- le domaine de la santé, de la salubrité
publique et de la préservation de
l’environnement naturel.
2- les instruments utilisés comme étalons
dans les opérations de vérification des
instruments
soumis
au
contrôle
réglementaire.
3- les méthodes d’évaluation et de calcul
adoptées pour la définition officielle des
opérations à entreprendre en ce qui
concerne les quantités et grandeurs
naturelles dont les unités de mesures ont
été définies ci haut.
4- Le instruments installés sur la voie
publique, dans les lieux ouverts au public,
dans les maisons de commerce, magasins,
boutiques, ateliers, entrepôts, dans les
établissements des coopératives, syndicats
agricoles ou de
groupements
de
producteurs,
de
consommateurs ou de répartition, dans les
dépendances de tous ces locaux et
établissements destinés à l’exploitation,
dans les voitures servant au commerce,
dans les halles, foires et marchés, dans les
gares, ports, aéroports, dans les hospices,
hôpitaux, établissements de bienfaisance et
de façon générale dans tous les locaux des
administrations et établissement publics de
l’Etat, des régions ou des communes.

TITRE II
VERIFICATION PRIMITIVE
Article 5 : approbation préalable des
instruments importés ou fabriqués sur
place ou réparés.

Nul ne peut fabriquer ou réparer ou
importer un instrument de mesure soumis
au contrôle sans avoir été préalablement
agréé par le Ministre chargé du Commerce
et le Ministre chargé de l’Industrie dans
des conditions fixées par arrêté conjoint.
Tout fabricant ou importateur est tenu de
soumettre au préalable des modèles de ses
instruments de mesure pour obtenir
l’approbation de ces modèles et des
méthodes de mesurage et de pesage y
afférant, après que leur conformité aux
prescriptions
réglementaires
a
été
reconnue.
Les instruments de mesure neufs ou
rajustés ne peuvent être exposés, mis en
vente, livrés ou mis en service qu’après
avoir satisfait aux épreuves de la
vérification primitive.
Toutefois, sont
vérification :

dispensés

de

cette

1° Les instruments pour lesquels
l’exemption est prévue par décision du
Ministre chargé du Commerce et du
Ministre chargé de l’Industrie ;
2° Les instruments intégrés dans des
complexes tels que les raffineries
pétrolières, les caboteurs, les dépôts de
stockage de carburant et d’enfûtage du gaz,
les volucompteurs à carburant, les balances
électroniques intégrées aux chaînes
d’enfûtage du gaz et en général tous les
instruments dont le contrôle et la
vérification sont du ressort du Ministère de
l’Energie et du Pétrole en vertu de
l’ordonnance n° 2002-05 du 27 mars 2002
et ses textes subséquents et dont la liste
sera établie par arrêté conjoint du Ministre
chargé du Commerce et du Ministre chargé
de l’Energie et du Pétrole.
3° Les instruments non en service qui sont
présentés dans les expositions, les foires ou
salons.

Peuvent également être dispensés de la
vérification primitive par décision du
Ministre chargé du Commerce et du
Ministre chargé de l’Industrie, les
instruments qui ne pouvant satisfaire aux
prescriptions réglementaires en raison
du principe de leur construction ou des
conditions de leur emploi répondent
néanmoins aux nécessités techniques de
certaines entreprises sans que leur usage
intéresse la garantie publique.
Article 6 : Exécution et sanction de la
vérification primitive
Les instruments sont présentés au bureau
du contrôle pour y subir les épreuves de la
vérification primitive.
Toutefois, ces opérations peuvent être
faites hors du bureau si la vérification n’est
possible qu’au lieu d’installation et quand
les instruments sont d’un transport difficile
en raison notamment de leur nature ou de
leur nombre.
La vérification primitive ne peut être
effectuée hors du bureau que sur demande
des intéressés et moyennant le payement
d’une redevance dont le montant sera fixé
par arrêté conjoint du Ministre chargé du
commerce et du Ministre chargé des
finances.
Les instruments ayant satisfait aux
épreuves de la vérification primitive
reçoivent l’empreinte du poinçon de l’Etat.
L’Etat n’est pas responsable des
détériorations
que
les
instruments
subiraient éventuellement en cours de
vérification.
Article 7 : La taxe de vérification
primitive.
Tout instrument neuf ou rajusté, importé
ou fabriqué sur place, acquitte une taxe de
vérification primitive dont le tarif est fixé
par arrêté conjoint du Ministre Chargé des
Finances et du Ministre chargé du
Commerce.

Les taxes de vérification primitive sont
dues par le fabricant, le réparateur ou
l’importateur pour chaque instrument neuf,
rajusté ou importé qu’il a présenté au
contrôle et qui a subi les épreuves de la
vérification primitive.
Article 8 : Instruments importés.
Les instruments importés doivent être
gradués en unités métriques. Les
importateurs sont tenus d’adresser au
Ministère chargé du Commerce et au
Ministère chargé de l’Industrie, une notice
dont copie en arabe, établissant les
caractéristiques techniques et la description
des Instruments.
Tout matériel de pesage ou de mesure
importé devra faire l’objet d’une
déclaration d’importation adressée au
Ministère chargé du Commerce qui
proposera une date pour la vérification
primitive de ce matériel.
Un récépissé de déclaration sera alors
délivré pour être présenté à l’appui de la
déclaration en douane et servir de
justification auprès du Bureau de Douanes
du point frontalier concerné.
L’inobservation des dispositions des
articles 7 et 6 ci-dessus expose l’assujetti à
la double majoration des droits sans
préjudice des poursuites dont il pourrait
être l’objet.
Article 9 : Obligation des Fabricants et
Réparateurs.
Les fabricants et les réparateurs
d’instruments de mesure contrôlés en vertu
de l’article 4 et agréés par décision du
Ministre chargé du Commerce et du
Ministre chargé de l’Industrie doivent :
1° Soumettre leur marque d’identification
à l’approbation du Chef de Service
compétent au Ministère chargé du
commerce et déposer cette marque aux
bureaux compétents des Régions à

l’intérieur desquelles ils exercent leur
industrie.
2° Apposer leur marque sur tous les
instruments neufs ou rajustés qu’ils
présentent à la vérification primitive.
3° Présenter eux-mêmes ou faire présenter
en leur nom par un mandataire qualifié les
instruments qu’ils ont fabriqués ou réparés.
4° Fournir la main-d’œuvre nécessaire aux
opérations de contrôle et quand ces
opérations ont lieu hors du bureau, les
moyens
matériels
de
vérification
notamment les étalons et les instruments de
contrôle.
5° S’abstenir de tout procédé de nature à
provoquer une confusion entre leur
entreprise et le Service des Instruments de
Mesure ou sur la nature de l’instrument de
mesure objet de la vérification.
6° Tenir un registre numéroté et paraphé
par le Service chargé du contrôle des
instruments de mesure indiquant le nombre
et la description de tous les instruments
leur ayant été confiés pour rajustement et
les noms et adresses des propriétaires. Ce
registre doit être présenté au Service
chargé du contrôle chaque fois qu’il en fait
la demande.

TITRE III
VERIFICATION PERIODIQUE
Article 10 : Périodicité de la vérification.
La vérification périodique des instruments
de mesure est faite chaque année dans
toutes les régions.
Toutefois, il peut n’y être procédé que tous
les deux ans dans les localités qui sont
désignées par arrêté du Ministre chargé du
Commerce pris sur rapport des Services
compétents du Ministère chargé du
Commerce.

En outre pour certains instruments qui
feront le cas échéant l’objet d’un arrêté
ministériel, il pourra être prévu que la
vérification aura lieu à des intervalles
différents.
Article 11 : Délais et publication de la
vérification.
Un arrêté fixe chaque année la date de
l’ouverture de la vérification périodique.
Celle-ci a lieu suivant un programme établi
par les Services compétents du Ministre
chargé du Commerce.
Pour chaque localité, l’agent chargé du
contrôle informe l’Autorité Administrative
au moins dix jours à l’avance de la date à
laquelle la vérification commencera.
Cinq jours au moins avant celui fixé pour
la vérification, le Maire ou l’Autorité
Administrative doit faire connaître au
public la date, l’heure et le lieu des
opérations par un ban publié dans la forme
ordinaire et par l’apposition d’affiches sur
les tableaux d’affichage administratifs.
Les affiches devront comporter la date
d’ouverture et la date de fermeture de la
vérification dans la localité.
Article 12 : Lieu de la vérification.
La vérification périodique est faite soit au
bureau de contrôle, soit dans tout autre
local mis par l’administration ou la
municipalité à la disposition de l’Agent du
Service. Dans ce dernier cas le local doit
être bien éclairé et assez spacieux pour
recevoir le public. Il sera pourvu d’une
table suffisamment grande pour que les
instruments de vérification puissent y être
commodément installés.
Le service d’ordre est assuré par un agent
de la force publique qui reste à la
disposition du vérificateur pendant toute la
durée des opérations.
La vérification est centralisée. Cependant
les instruments fixes dont le contrôle
nécessite une installation spéciale sont
vérifiés au lieu d’utilisation à la demande
des intéressés.

Les instruments transportables peuvent être
vérifiés à domicile lorsque leur nombre ou
leur importance justifie cette exception,
sous réserve du paiement par l’assujetti de
la redevance prévue par la réglementation
en vigueur.
Lorsque cela est possible, les assujettis
peuvent être convoqués par la voie postale
et par convocation individuelle.

1° Un assortiment de poids étalonnés
marqués au poinçon de l’année égal au
quart de la portée maximum ou bien
s’agissant de volume compteurs d’une
cuve étalonnée de 10.000 litres ;
2° Des matières pondéreuses, gueuses
nécessaires pour charger l’instrument au
moins jusqu’au trois quarts de la portée ou
bien un camion d’un poids de 10 tonnes.

Article 13 : Exécution de la vérification.
Les assujettis porteurs d’une pièce
d’identité ou de toute autre pièce de nature
à permettre leur identification, doivent
présenter leurs instruments de mesure à la
vérification au jour et heure et lieu fixés et
prêter
leurs
concours
pour
les
manipulations.
Lorsque la vérification est faite au lieu
d’utilisation les assujettis doivent :
Assurer
le
transport
sous
leur
responsabilité des masses étalonnées
lorsque celles jugées nécessaires pour la
vérification dépassent cent kilogrammes ;
Ouvrir leurs magasins, boutiques ou
ateliers et y être présents ou représentés ;
S’abstenir de toute opération de nature à
gêner le déroulement de la vérification.
Les instruments présentés à la vérification
doivent être au préalable convenablement
nettoyés et dépouillés de tout corps
étranger ; ils seront munis de tous les
accessoires et installés dans les conditions
normales de fonctionnement.
Les poids doivent être présentés par séries
complètes.
Les détenteurs d’instruments dont la portée
est supérieure à 5.000 kilogrammes (ponts
à bascule notamment) de distributeurs ou
volume
compteurs
destinés
à
l’approvisionnement des navires et
aéronefs devront tenir à la disposition des
vérificateurs :

3° Le personnel
manipulations.

indispensable

aux

Article 14 : Sanction de la vérification
périodique.
Les instruments de mesure ayant satisfait
aux épreuves de la vérification périodique
reçoivent l’empreinte d’un poinçon de
l’Etat. Cette marque différente de celle qui
est prévue à l’article 6 est changée chaque
année.
Tout instrument qui ne remplit plus les
conditions réglementaires reçoit une
marque spéciale dite marque de refus sous
forme de cercle barré.
Il est remis à chaque détenteur
d’instruments refusés un bulletin daté et
signé, intitulé bulletin de refus indiquant
l’adresse du bureau de vérification, le nom
et l’adresse de l’assujetti, la nature des
instruments et le motif de refus. Ce bulletin
mentionne éventuellement les poids
manquants de séries présentées.
Si un appareil présente des défectuosités
importantes
susceptibles
de
porter
gravement atteinte à la garantie publique,
l’agent des instruments de mesure doit le
mettre immédiatement sous scellés aux fins
d’interdiction d’emploi jusqu’à réparation
ou déclaration écrite par laquelle le
détenteur fait connaître au Service que
l’appareil ne se trouve dans aucun des
lieux énumérés à l’article 4 et ne sert à
aucune des opérations visées audit article.

Le détenteur de l’appareil est constitué
gardien de scellés.
Ces scellés revêtus de l’empreinte d’un
poinçon réglementaire ne peuvent être
brisés que par un agent des Poids et
Mesures, par un réparateur agréé ou par le
détenteur dûment autorisé par le Service
après la déclaration précitée.
Tout appareil dont les scellés ont été
détériorés est réputé en service.
Article 15 : Mise hors service ou
rajustement des instruments défectueux.
L’assujetti dont un instrument de mesure
est refusé après vérification doit
immédiatement :
Soit cesser de l’utiliser aux opérations
mentionnées à l’article 4 et l’enlever des
lieux énumérés audit article ;
Soit le faire mettre sous scellés dans les
conditions prévues à l’article 14 ;
Soit prendre les dispositions nécessaires
pour le faire rajuster par un réparateur
agréé ayant déposé sa marque au Service
des Instruments de Mesure.
Dans les deux premiers cas, l’assujetti rend
le bulletin de refus à l’agent de contrôle en
souscrivant une déclaration de transfert de
l’instrument hors des locaux professionnels
ou une demande de mise sous scellés. Dans
le troisième cas il remet le bulletin de refus
au réparateur qu’il charge du rajustement
et celui-ci doit effectuer la réparation dans
les délais, en cas de retard, une note de
rappel lui sera adressée.
L’assujetti qui détient un instrument de
mesure défectueux soumis au régime de la
vérification doit spontanément et sans
attendre l’intervention du Service des
Instruments de Mesure, appliquer en ce qui
concerne cet instrument les dispositions du
premier paragraphe du présent article
relatives aux instruments refusés par un
agent de contrôle. S’il doit ajuster

l’Instrument, l’assujetti doit indiquer son
nom et adresse au réparateur aux fins
d’établissement de l’état de présentation
prévu à l’article 16 ci-après.
L’instrument, qui sur l’initiative de son
détenteur ou par suite d’un refus prononcé
par un agent de contrôle a subi un
rajustement doit être présenté à la
vérification primitive par le réparateur et
recevoir de nouveau la marque de cette
vérification ainsi que celle de la
vérification périodique avant d’être livré
pour mise en service.
Lorsque l’appareil comporte un dispositif
de plombage assurant l’inviolabilité de son
système, il peut être remis en service avant
la vérification à la condition expresse que
la réparation ait été faite au lieu
d’utilisation, que le réparateur ait apposé
sa marque sur les plombs avant le
démontage de l’appareil et qu’il ait dans
les cinq jours suivant la réparation adressée
une demande de vérification, au bureau des
Instruments de Mesure compétent. Cette
disposition n’est pas applicable aux
taximètres. Le réparateur peut se faire
représenter par le détenteur, il reste soumis
aux obligations qui lui incombent en ce qui
concerne notamment la fourniture de la
main-d’œuvre, des moyens de transport et
au règlement de la redevance prévue à
l’article 12 ci-dessus pour vérification au
lieu d’utilisation.
Pour les appareils ne comportant pas de
dispositif de plombage et à titre
exceptionnel, lorsque les circonstances
l’exigent et en raison de l’éloignement du
bureau de vérification, un instrument
réparé pourra sur l’autorisation être remis
en service sans délai, sous la responsabilité
du détenteur et sous réserve de
l’observation des conditions suivantes :
1° le réparateur agréé aura apposé à côté de
sa marque, un poinçon spécial réservé à cet
effet ;
2° Dans les huit jours, le réparateur aura
adressé au bureau de Contrôle, un bulletin
signé faisant connaître les nom, profession

et adresse des détenteurs, la nature de
l’appareil et la nature de la réparation
effectuée. Ce bulletin équivaudra à une
demande de vérification sur place valant
engagement de payer les frais et
redevances prévus par la réglementation en
vigueur.
Pour cette opération le réparateur peut se
faire représenter par le détenteur qui devra
alors fournir la main-d’œuvre et les
moyens matériels nécessaires.
Les citernes amovibles, bacs de dépôts de
produits pétroliers, cuves à vis et tous
autres réservoirs fixes, utilisés pour le
volume de liquides stockés, transportés ou
livrés en vrac, doivent faire l’objet d’un
Certificat de Jaugeage établi par le Service
compétent.

Article 17 : – Interdiction de détenir des
instruments non revêtus de la marque de
vérification périodique.
Sous réserve des dispositions de l’article
19, il est interdit aux assujettis de détenir
des instruments de mesure dont la
vérification périodique est obligatoire et
qui ne seraient pas revêtus soit de la
marque de l’année au cours de laquelle a
eu lieu dans la localité la dernière
vérification, soit de la marque d’une année
postérieure.
Article 18 : Régularisation des instruments
non présentés à la vérification périodique à
la date fixée.

Ces récipients mesures devront comporter
une
plaque
de
poinçonnage
et
d’identification.

L’assujetti qui n’a pas fait vérifier ses
instruments de mesure à la date fixée et qui
utilise ou détient dans les conditions
prévues à l’article 4 des instruments
dépourvus de la marque exigible se trouve
en état de contravention.

Cette plaque d’identification et de
poinçonnage doit être en métal convenant à
l’insculpation des marques et présenter une
surface libre suffisante pour recevoir le
numéro du certificat de jaugeage, la date,
ainsi que les marques de contrôle et de
vérification matérialisant le visa du Service
compétent.

Il peut, avant que l’infraction ne soit
constatée, régulariser sa situation dans un
délai de quinze jours en présentant au
bureau de contrôle tous ses instruments ou
bien en souscrivant une demande de
vérification sur place avec engagement
d’acquitter la redevance instituée pour
vérification à domicile.

Article 16 : Le fabricant, le réparateur ou
l’importateur qui présente des instruments
neufs ou rajustés à la vérification
périodique doit remettre à l’agent chargé
du contrôle des Instruments de Mesure,
soit le bulletin de refus émis par le Service
compétent soit un état de présentation
indiquant les nom, profession et adresse de
l’assujetti ainsi que la désignation de
l’appareil et éventuellement la nature de la
réparation.

Article 19 : Instruments détenus sur la voie
publique ou dans les marchés.

L’état de présentation doit être déposé au
moins 3 jours avant la date retenue pour la
vérification.

Les marchands ambulants et toutes autres
personnes vendant ou achetant au poids ou
à la mesure sur la voie publique ou dans les
halles, foires et marchés, ne peuvent
détenir que des instruments poinçonnés à
la marque de l’année.
Les bascules ne pourront être utilisées à
des opérations de commercialisation des
produits divers qu’autant qu’elles auront
été présentées à la vérification périodique
et soumise au poinçon de l’année.

Article 20 : Interdiction de mettre en
service des instruments non revêtus de la
marque périodique.
Les assujettis sont tenus de faire
poinçonner à la marque de l’année, avant
de les installer dans les magasins, ateliers
ou autres lieux énumérés à l’article 4 ou de
les utiliser aux opérations mentionnées
audit article, les instruments qui ne sont
pas revêtus de la marque périodique
exigible.

TITRE IV
SURVEILLANCE
Article 21 : Instruments soumis à la
surveillance.
Tous les instruments de mesure sont
soumis à la surveillance lorsqu’ils se
trouvent dans un des lieux énumérés à
l’article 4 ou servent aux opérations
mentionnées audit article.
Article 22 : Visite de surveillance.
Les Inspecteurs, Contrôleurs et Agents du
Contrôle Economique commissionnés
assurent la surveillance des instruments de
mesure. Au cours de visites inopinées
faites chez des assujettis, soit d’office, soit
sur
l’ordre
de
leurs
supérieurs
hiérarchiques, ils recherchent et constatent
les infractions à la règlementation en
vigueur.
Ils peuvent aussi dresser un procès-verbal
et dans les formes indiquées à l’article 14,
soit prescrire la régularisation des
instruments défectueux, soit en cas de
défectuosités graves, les mettre sous
scellés pour certains d’entre eux, les
confisquer ou les détruire.
Les mesures linéaires, mesures de
capacités, poids, romaines ou bascules
facilement transportables, présentant des
défectuosités évidentes les rendant faux ou
inexacts, seront confisqués et de plus

seront brisés. Il en sera de même pour les
instruments qui, en dehors des unités
prévues au 2e tiret et suivants de l’article 2
du présent décret, ne seraient pas
conformes au système métrique décimal.
Article 23 : Droit de visite.
Les assujettis doivent se prêter à l’exercice
lors des visites de vérifications ou de
surveillance.
Les agents du Service compétent justifient
de leur commission aux assujettis visités.
Ils ont libre accès dans les lieux énumérés
à l’article 4. Leurs visites ne peuvent avoir
lieu que pendant le jour, néanmoins elles
peuvent être effectuées chez les
marchands, débitants et fabricants pendant
tout le temps que les lieux de vente et de
fabrication sont ouverts.
Article 24 : Refus d’exercice.
Au cas où l’accès d’un des locaux visés à
l’article 4 est refusé à l’agent habilité,
celui-ci s’abstient d’y pénétrer sauf en
présence soit du Maire ou du Hakem ou de
leur adjoint, soit du Commissaire de
Police, soit du Chef d’Arrondissement.
L’Officier requis par l’Agent ne peut
refuser de l’accompagner, le procès-verbal
est signé de l’Officier en présence duquel il
a été fait. Si ce dernier refuse de signer,
mention est faite au procès-verbal.
Article 25 : Procès-verbal et saisies.
Indépendamment du droit normalement
conféré aux Officiers de Police Judiciaire,
les Inspecteurs, Contrôleurs et Agents
assermentés et commissionnés du Contrôle
économique relèvent dans des Procèsverbaux les infractions aux Lois et
Règlements concernant les instruments de
mesure.
Ils saisissent les instruments de mesure
différents de ceux qui sont reconnus par la
loi, notamment les instruments non revêtus
des marques légales de vérification.

Ils déposent ou font déposer les objets
saisis à la Garde de leurs détenteurs, aux
Greffes du Tribunal ou au Bureau du
service compétent.
Ils peuvent aussi laisser les instruments
saisis à la garde de leurs détenteurs. Dans
ce cas, ils doivent y apposer les scellés à
l’empreinte d’un poinçon de vérification
afin de les identifier et d’en interdire
l’emploi. Les détenteurs sont constitués
gardiens des scellés et des objets saisis.
Les Inspecteurs, Contrôleurs et Agents
assermentés et commissionnés du Contrôle
économique établissent et signent leurs
procès-verbaux dans un délai maximum de
vingt jours francs. Une copie de chaque
procès-verbal est adressée sans retard au
Directeur compétent.
Ces procès-verbaux font foi jusqu’à preuve
du contraire.
Article 26:
Lorsqu’ils constatent ces infractions, ils
doivent dans le délai de trois jours francs,
rendre au contrevenant ou lui envoyer par
lettre recommandée avec accusée de
réception un avis indiquant leur intention
de dresser procès-verbal.
Article 27 : La transaction pécuniaire
Le Ministre chargé du Commerce ou, par
délégation le Directeur chargé de la
Protection des Consommateurs ou les chefs
des brigades de Protections des
consommateurs, peuvent, lorsque les
renseignements recueillis sur le compte de
l’assujetti sont favorables accorder au
délinquant le bénéfice d’une transaction
pécuniaire dont le montant ne peut être
inférieur à 5000 UM ni supérieur à
100.000 UM.
Le montant des transactions pécuniaires
que les Chefs de Brigades sont habilités à
accorder ne peut excéder vingt mille
(20.000) ouguiya.

Article 28 : Obligations des assujettis
relatives à la nature de leurs instruments.
Les assujettis doivent être pourvus
d’instruments de mesure en rapport avec la
nature de leurs opérations.
Ils ne peuvent détenir que des séries
complètes de mesures ou de poids telles
qu’elles sont définies par les règlements.
Article 29 : Dispositions relatives
l’utilisation des instruments de mesure.
1° Obligation générale :

à

Les assujettis ont l’obligation d’assurer
l’exactitude, le bon entretien, le
fonctionnement
correct,
l’utilisation
réglementaire de leurs instruments de
mesure.
2° Tarage des instruments de pesage :
Il est interdit aux assujettis de placer à
demeure dans les plateaux de leurs
balances des papiers, toile cirée, etc.… et
d’y laisser séjourner des poids dans
l’intervalle des pesées.
Le sac, la feuille de papier ou tout autre
objet ou récipient destiné à contenir la
marchandise et placé sur l’un des plateaux
d’une balance devront avant que la pesée
soit effectuée être équilibrés par une tare
de telle sorte que le résultat de l’opération
soit
toujours le poids net de la
marchandise vendue.
Les tares ne devront être constituées ni par
des poids légaux ni par des objets
semblables à ceux qui sont pesés. Dans
l’usage des romaines simples, des bascules
ou des appareils ne comportant qu’un seul
plateau, il doit être tenu compte du poids
réel de l’emballage des marchandises.
3° Installation des instruments de pesage :
Les balances et bascules doivent toujours
être installées sur un plan stable et
horizontal ; elles seront toujours disposées
de telle sorte que l’acheteur puisse
facilement se rendre compte du résultat de
la pesée.

Il est formellement interdit de gêner,
contrarier ou fausser en quoi que ce soit ou
par n’importe quel procédé, les
mouvements des appareils.
En particulier les balances à bras égaux
devront être établies de manière à
permettre la libre oscillation du fléau, sans
qu’il puisse y avoir contact à l’équilibre
entre les pièces oscillantes et le sol ou
comptoir où les instruments sont placés.
L’index des instruments à caractère
automatique devra, avant toute pesée, les
plateaux étant absolument vides, être en
regard du zéro de la graduation.
Si une balance automatique comporte un
système de mise à niveau rapide ou de
calage, l’organe de commande de ce
dispositif doit être placé du côté de la
balance tournée vers l’acheteur, de manière
que le mécanisme ne puisse être manœuvré
subrepticement.
Tout instrument trouvé détaré est réputé
en service en l’état en dehors de toute
opération en cours et expose le détenteur
aux sanctions de droit.

TITRE V :
SANCTIONS
Article 30 :
Est passible d’une amende allant de 10.000
à 100.000 ouguiya toute personne qui
enfreint les dispositions de l’alinéa 4 de
l’article 9, les articles 13, 17, 18, 19, 20, 28
et les alinéas 1et 3 de l’article 29 du
présent décret.
Article 31 :
Toute personne reconnue coupable de
fausser le mouvement des balances tel que
décrit à l’alinéa 3 de l’article 29 ou qui
néglige l’apposition de tout ou partie des
poinçons et marques de vérification est
passible d’une amende allant de 20.000 à
200.000 ouguiya.

Article 32 :
Toute personne qui
enfreint
les
dispositions des alinéas 1, 2, 3, 5 et 6 de
l’article 9 du présent décret est passible
d’une amende allant de 100.000 à
2.000.000 d’ouguiya. La même peine
s’applique à tout importateur ou fabricant
ou tiers reconnus coupables d’infractions
liées au domaine de la vérification des
matières enfûtées.
Article 33 :
Toute personne qui
enfreint
les
dispositions de l’article 5 du présent décret
et toute personne qui se dérobe ou tente de
se dérober aux mesures de contrôle
destinées à s’assurer de l’application des
dispositions du présent décret ou qui utilise
des instruments mis sous scellés ou
confisqués par les agents habilités à cet
effet sont passibles d’une amende allant de
100.000 à 1.000.000 d’ouguiya et de la
confiscation des instruments objet de
l’infraction ou seulement de la première de
ces deux sanctions.
Article 34 :
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures et contraires à celles du présent
décret.
Article 35 :
Le Ministre chargé du Commerce, le
Ministre chargé de l’Industrie, le Ministre
des Finances et le Ministre chargé de
l’Energie et du Pétrole sont chargés chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent décret qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Fonction Publique
et de l'Emploi
Actes Réglementaires
Décret N° 2006-003 du 20 Janvier 2006
portant modification de la valeur du point
d’indice, augmentation forfaitaire au profit
des catégories C et D, abrogation et

modification de certaines dispositions du
décret N°99-01 du 11 janvier 1999.

bénéficient d’une prime de craie mensuelle
nette de 3.000 Ouguiya.

ARTICLE 1 : Les dispositions du décret
N°99-01 du 11 janvier 1999, relatives aux
échelles indiciaires de rémunération, à la
valeur du point d’indice y afférente et aux
compléments du traitement de base sont
différées en attendant leur mise à jour par
la prise en compte des différentes
augmentions et l’adoption des nouveaux
statuts particuliers des corps de la Fonction
Publique.

ARTICLE 8 : Les professeurs de
l’enseignement supérieur qui exercent
effectivement dans les établissements de
l’enseignement supérieur bénéficient d’une
prime complémentaire de :
50.000 UM pour le niveau A 4 ;
40.000 UM pour le niveau A 3 ;
30.000 UM pour le niveau A 2 ;
20.000 UM pour le niveau A 1.

ARTICLE 2 : La valeur annuelle du point
d’indice est fixée à 326 UM.
ARTICLE 3 : Les titulaires des pensions
de retraite, d’invalidité et de solde de
réforme dont les pensions ne sont pas
liquidées sur la base de la valeur du point
d’indice précitée bénéficient d’une
augmentation de 15 % de leur pension.
ARTICLE 4 : Les agents de l’Etat des
catégories C et D bénéficient d’une
augmentation forfaitaire de 2.177 Ouguiya.
ARTICLE 5 : Les greffiers en chef, les
greffiers et les secrétaires de greffes
bénéficient d’une prime d’incitation
mensuelle respectivement de 8.000 UM,
6.000 UM et 4.000 UM, conformément à
l’annexe II-2 (nouveau).
ARTICLE 6 : Les montants des
indemnités liées aux corps prévues pour :
les magistrats, les membres de la Cour des
Comptes, les médecins, les pharmaciens,
les dentistes et les médecins vétérinaires,
en annexe II du décret N°99-01 du 11
janvier 1999 sont majorés de 15.000
Ouguiya conformément à l’annexe II
(nouveau).
ARTICLE 7 : Les enseignants en classe
(professeurs,
professeurs
adjoints,
professeurs
d’éducation
physique,
instituteurs, instituteurs adjoints, maîtres
d’éducation physique et moniteurs
d’enseignement et d’éducation physique)

ARTICLE 9 : Une indemnité différentielle
est instituée au profit des personnels
diplomatiques pour la prise en compte du
coût de la vie précédemment assurée par
l’application du taux de chancellerie. Le
montant de cette prime est fixé par zone
conformément à l’annexe III.
ARTICLE 10 : Les salaires des missions
diplomatiques sont calculés sur la base
d’un taux de change de référence de 320
Ouguiya par Euro (€) pour la zone 1
(Afrique) et la zone 4 (Europe + Afrique
du Sud) et 260 Ouguiya par Dollar des
Etats-Unis (US $) pour la zone 2 (Asie), la
zone 3 (Amérique) et la zone "Autres"
(Tokyo et Tel Aviv).
ARTICLE 11 : Les chargés de mission
dans les Ministères ont les mêmes
avantages que les conseillers du Ministre.
Toutefois, les chargés de mission en
fonction au 31 décembre 2005, bénéficiant
de la domesticité, conserveront cet
avantage acquis tant qu’ils occupent le
même poste.
ARTICLE 12 : L’indice attribué aux
Ministres et assimilés est aligné à celui des
conseillers et chargés de mission à la
Présidence.
ARTICLE 13 : Les dispositions des
articles 9 à 19 du chapitre 2 du décret
N°99-01 du 11 janvier 1999 et son annexe
II sont abrogées et modifiées ainsi qu’il
suit :

« Article 9 (nouveau) : Les personnels
visés par le présent décret peuvent
bénéficier, en fonction de l’emploi, la
responsabilité, le corps ou l’affectation, des
indemnités ou primes suivantes :
indemnité de fonction ;
indemnité de responsabilité particulière ;
prime de sujétion ;
prime d’incitation ;
indemnité compensatrice de logement ;
prime de domesticité ;
prime de spécialisation complémentaire.
Les travaux effectués pour l’amélioration
des performances du service ou en dehors
des heures de travail peuvent donner lieu à
une rétribution en fonction des moyens du
service et dans des conditions arrêtées par
le département utilisateur (prime de
rendement,
prime
d’éloignement,
indemnité
bilinguisme,
indemnité
multigrade,
prime
de
craie, heures
supplémentaires….).
Section I : Indemnités de fonction et de
responsabilité particulière
Article 10 (nouveau) : L’exercice des
fonctions
et
des
responsabilités
particulières définies par le présent décret
donne droit au payement d’une indemnité
de fonction ou de responsabilité
particulière, destinées à rémunérer la
responsabilité personnelle ou pécuniaire,
l’initiative attendue et l’exercice du
pouvoir de décision, afférents à ces
fonctions ou responsabilités.
Article 11 (nouveau) : Le montant des
indemnités de fonction et de responsabilité
particulière est
indépendant de la
catégorie, du corps et du grade du titulaire
de la fonction ou de la responsabilité y
ouvrant droit.
Article 12 (nouveau) : Le droit de
percevoir les indemnités de fonction et de
responsabilité particulière est directement
lié à l’exercice des fonctions ou des

responsabilités y ouvrant droit. Il cesse si
le bénéficiaire n’occupe plus cette fonction
ou cette responsabilité.
Article 13 (nouveau) : Les indemnités de
fonction et de responsabilité particulière
sont fixées suivant les tableaux figurant en
annexe II-1-A (nouveau) et II-1-B
(nouveau) du présent décret.
Article 14 (nouveau) : Les nouvelles
attributions ou assimilations aux différents
groupes de fonction et de responsabilité
particulière, autres que celles figurant dans
le présent chapitre, sont prononcées par
décret.
Section 2 : Prime de sujétion et prime
d’incitation.
Article 15 (nouveau) : Les primes de
sujétion et d’incitation sont attribuées aux
fonctionnaires appartenant à des corps ou
des catégories dont les missions ont un
caractère spécifique pour l'Etat ou sont
soumis à des conditions particulières
d'exercice et se trouvant effectivement sur
les emplois relevant de ces corps ou
catégories.
Article 16 (nouveau) : La liste des corps
et des catégories de personnels ouvrant
droit aux primes de sujétion et d’incitation
et leur classement dans les différents
groupes correspondant aux montants de ces
primes sont fixés conformément aux
tableaux figurant en annexes II-2
(nouveau) et II-3 (nouveau) du présent
décret.
Section 3 : Indemnité compensatrice de
logement
Article 17 (nouveau) : L’indemnité
compensatrice de logement est attribuée
aux différents groupes définis dans le
tableau en annexe II-4 (nouveau) du
présent décret.
L’occupation d’un logement affecté par
l’Administration exclut le bénéfice de cette
indemnité.
Section 4 : Prime de domesticité

Article 18 (nouveau) : Une prime de
domesticité est attribuée aux fonctionnaires
ou agents exerçant les fonctions ou
appartenant aux corps spécifiés dans le
tableau figurant en annexe II-5 (nouveau).
Section 5 : Prime de spécialisation
Article 19 (nouveau) : Une prime de
spécialisation complémentaire est attribuée
au fonctionnaire ou agent qui a effectué,
conformément à la réglementation en
matière de formation continue, une
formation réussie de neuf mois ou plus,
complémentaire à sa formation initiale et
dont les résultats ne permettent pas l’accès
à un grade supérieur ou à un nouveau
corps. Le montant de la prime de
spécialisation
complémentaire
sera
déterminé ultérieurement en nombre de

points d’indice par année réussie de
spécialisation complémentaire.»
ARTICLE 14 : Le présent décret qui
prend effet pour compter du premier
janvier 2006 remplace et abroge toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment celles du décret N°99-01 du 11
janvier 1999 portant harmonisation et
simplification du régime de rémunérations
des agents de l’Etat.
ARTICLE 15 : Le Ministre des Finances
et le Ministre de la Fonction Publique et de
l’Emploi sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent
décret qui sera publié suivant la procédure
d’urgence et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

ANNEXES
II (nouveau) - PRIMES ET INDEMNITES
II – 1 (nouveau) : INDEMNITES DE FONCTION ET DE RESPONSABILITE PARTICULIERE
II – 1- A (nouveau) : Indemnité de fonction

GROUPE 1 : indemnité de 50.000 UM
Ministre et assimilé
Ambassadeur et assimilé
Conseillers et Chargés de mission à la Présidence
Conseillers et Chargés de mission au Premier Ministère
Procureur Général près la Cour Suprême
Président de Chambre à la Cour Suprême
Conseiller à la Cour Suprême
Substitut du Procureur Général près la Cour Suprême
Président de Chambre à la Cour d'Appel
Procureur Général près la Cour d'Appel
Président de Cour Criminelle
Président de Chambre à la Cour des Comptes
Commissaire du Gouvernement à la Cour des Comptes
Secrétaire Général de la Cour des Comptes
Secrétaire Général de Ministère et assimilé
Inspecteur Général des Finances
Chargé de Mission de Ministère
Conseiller Technique de Ministère
Inspecteur Général de l'Administration
Inspecteur Général de l'Enseignement
Wali

GROUPE 2 : indemnité de 40.000 UM
Conseiller à la Cour d'Appel
Substitut de Procureur Général près la Cour d'Appel
Président de Chambre au Tribunal de Wilaya
Procureur de la République
Président de Tribunal du Travail
Président de Section à la Cour des Comptes
Substitut du Procureur de la République
Président de Tribunal de Moughataa
Magistrat à la Suite
Membre de la Cour des Comptes
Directeur Adjoint du Cabinet du Président de la République
Directeur Général d’une Administration Centrale
Directeur de l'Administration Centrale
Inspecteur Vérificateur à l’Inspection Générale des Finances
Directeur Régional
Commissaire Central
Inspecteur de l'Administration
Inspecteur de l’Enseignement Secondaire
Inspecteur Adjoint de l'Administration Territoriale
Directeur d’Etablissement Public à caractère Administratif
GROUPE 3 : indemnité de 35.000 UM
Premier Conseiller d’Ambassade
Wali Mouçaid
Hakem
Directeur Général Adjoint de l'Administration Centrale
Directeur Adjoint de l'Administration Centrale
Directeur de Service d’une Direction Générale de l'Administration Centrale
Directeur d'Ecole Normale d’Instituteurs
Directeur de Lycée
GROUPE 4 : indemnité de 25.000 UM
ère

Consul Général 1 classe
ème
Consul Général 2
classe
Deuxième Conseiller d’Ambassade
ère
Consul 1 classe
ème
Consul 2
classe
Chef d'Arrondissement
Directeur de Collège
Inspecteur de l’Enseignement Primaire
Chef de Service
Chef de Service Régional
Secrétaire Particulier de Ministre
GROUPE 5 : indemnité de 15.000 UM
Premier Secrétaire d’Ambassade
Deuxième Secrétaire d’Ambassade
Troisième Secrétaire d’Ambassade
Consul Adjoint
Consul Suppléant
Vice Consul
Attaché d’Ambassade
Directeur des Etudes de Lycée
Chef de Commissariat de Police
Chef de Division
Directeur des Etudes d’Ecole Normale d’Instituteurs
GROUPE 6 : indemnité de 10.000 UM
Directeur des Etudes de Collège
Coordinateur Régional de l'Etat Civil

Directeur des Etudes des Ecoles de Formation
Chef de Bureau des Douanes
Coordinateur Régional de l'Alphabétisation
Surveillant Général
Econome
Chef de Poste des Douanes
Conseiller d'Ecole Normale d’Instituteurs
Coordinateur Départemental de l'Alphabétisation
Conseiller Régional de l’Enseignement Fondamental
Coordinateur Départemental de l'Etat Civil
GROUPE 8 : indemnité de 3.000 UM
Directeur d'Ecole Fondamentale
II – 1- B (nouveau) : Indemnité de responsabilité particulière
GROUPE 1 : indemnité de 60.000 UM
Fonctions supérieures de la Cour des Comptes pour les non membres de la Cour des Comptes
GROUPE 2 : indemnité de 50.000 UM
Fonctions supérieures de la Cour des Comptes pour les membres de la Cour des Comptes
Inspecteur Général des Finances
Trésorier Général
Inspecteur vérificateur à l’Inspection Générale des Finances
GROUPE 3 : indemnité de 40.000 UM
Responsable de Poste Comptable hors Catégorie
Président de section à la Cour des Comptes
GROUPE 4 : indemnité de 30.000 UM
Membre de la Cour des Comptes sans fonction particulière
ere
Responsable de Poste Comptable 1
catégorie
GROUPE 5 : indemnité de 20.000 UM
Conseillers Administratifs à la Cour Suprême
Conseillers Administratifs des Chambres Administratives des Cours d’Appel
eme
Responsable de Poste Comptable 2
catégorie
GROUPE 6 : indemnité de 19.000 UM
Caissier Central
GROUPE 7 : indemnité de 18.000 UM
eme
Responsable de Poste Comptable 3
catégorie
Caissier de Poste Comptable hors catégorie
GROUPE 8 : indemnité de 17.000 UM
eme
Responsable de Poste Comptable 4
catégorie
GROUPE 9 : indemnité de 16.000 UM
ere
Caissier de Poste Comptable 1
catégorie
GROUPE 10 : indemnité de 15.000 UM
Président de la Commission Nationale des Concours
GROUPE 11 : indemnité de 14.000 UM
eme
Caissier de Poste Comptable 2
catégorie
GROUPE 12 : indemnité de 13.000 UM
Membre de la Commission Nationale des Concours

Responsable de Poste Comptable 5

eme

catégorie

GROUPE 13 : indemnité de 12.000 UM
eme
Caissier de Poste Comptable 3
catégorie
GROUPE 14 : indemnité de 11.000 UM
eme
Caissier de Poste Comptable 4
catégorie
GROUPE 15 : indemnité de 10.000 UM
eme
Caissier de Poste Comptable 5
catégorie
II-2 (nouveau) : Prime d’incitation

GROUPE 1 : prime de 21.000 UM
Professeur de l’Enseignement Supérieur Niveaux 4 et 3
GROUPE 2 : prime de 18.000 UM
Professeur de l’Enseignement Supérieur Niveaux 2 et 1
GROUPE 3 : prime de 15.000 UM
Magistrat
Membre de la Cour des Comptes
Docteur en Médecine/Pharmacie/Chirurgie Dentaire et Vétérinaire
GROUPE 4 : prime de 9.000 UM
Inspecteur de l’Enseignement Secondaire
Inspecteur Principal de l’Enseignement Primaire
Inspecteur Principal de la Jeunesse
Inspecteur Principal des Sports
Professeur de Lycée
GROUPE 5 : prime de 8.000 UM
Informaticien de la Catégorie A
Greffier en Chef
GROUPE 6 : prime de 6.500 UM
Inspecteur de l’Enseignement Primaire
Inspecteur de la Jeunesse
Professeur de Collège
Inspecteur des Sports
GROUPE 7 : prime de 6.000 UM
Greffier
Informaticien de la Catégorie B
GROUPE 8 : prime de 4.000 UM
Secrétaire de Greffe
Informaticien de la Catégorie C
Instituteur
GROUPE 9 : prime de 3.000 UM
Instituteur Adjoint
Moniteur d’Enseignement et d’Education Physique

II-3 (nouveau) : Prime de sujétion

GROUPE 1 : prime de 44.000 UM
er
ème
Magistrat de 1 et 2
grades
GROUPE 2 : prime de 32.000 UM
ème
ème
Magistrat de 3
et 4
grades
GROUPE 3 : prime de 18.500 UM
Docteur en Médecine/Pharmacie/Chirurgie Dentaire et Vétérinaire
GROUPE 4: prime de 16.000 UM
Informaticien de la Catégorie A
GROUPE 5 : prime de 14.000 UM
Informaticien de la Catégorie B
GROUPE 6 : prime de 12.000 UM
Informaticien de la Catégorie C
GROUPE 7 : prime de 6.000 UM
Inspecteur des Douanes
GROUPE 8 : prime de 5.000 UM
Commissaire de Police
Inspecteur Principal de la Protection Civile
Officier de Police
Inspecteur de la Protection Civile
Contrôleur des Douanes
GROUPE 9 : prime de 4.000 UM
Inspecteur de Police
Contrôleur de la Protection Civile
GROUPE 10 : prime de 3.500 UM
Corps des Douanes de la Catégorie C
Corps de la Protection Civile de la Catégorie C
GROUPE 11 : prime de 3.000 UM
Adjudant-chef de Police
Adjudant de Police
Brigadier-chef de Police
GROUPE 12 : prime de 2.500 UM
Brigadier de Police
GROUPE 13 : prime de 2.100 UM
Agent de Police
GROUPE 14 : prime de 1.500 UM
Technicien Supérieur de la Santé
GROUPE 15 : prime de 1.000 UM
Ecrivain -Journaliste /Reporter/Traducteur
Sage-femme et Infirmier diplômé d’Etat
Archiviste
Infirmier Médico-social

II-4 (nouveau) : Indemnité compensatrice de logement
GROUPE 1 : indemnité de 35.000 UM
Fonction :
Ministre et assimilé
Corps :
er
Magistrat de 1 grade
Membre de la Cour des Comptes
Professeur de l’Enseignement Supérieur de Niveau 4
GROUPE 2 : indemnité de 25.000 UM
Corps :
ème
Magistrat de 2
grade
Professeur de l’Enseignement Supérieur de Niveau 3
GROUPE 3 : indemnité de 20.000 UM
Corps :
Professeur de l’Enseignement Supérieur de Niveau 2
GROUPE 4 : indemnité de 15.000 UM
Corps :
ème
Magistrat de 3
grade
Professeur de l’Enseignement Supérieur de Niveau 1
Fonction :
Conseiller et chargé de mission à la Présidence
Conseiller et chargé de mission au Premier Ministère
GROUPE 5 : indemnité de 13.000 UM
Fonction :
Directeur Adjoint du Cabinet du Président de la République
Wali
GROUPE 6 : indemnité de 11.000 UM
Fonction :
Secrétaire Général de Ministère
Inspecteur Général des Finances
Chargé de Mission de Ministère
Conseiller Technique de Ministère
Inspecteur Général de l’Administration Territoriale
Inspecteur Général de l’Administration
Inspecteur Général de l’Enseignement
Directeur aux Affaires Etrangères
GROUPE 7 : indemnité de 10.000 UM
Corps :
ème
Magistrat de 4
grade
GROUPE 8 : indemnité de 8.000 UM
Corps :
Docteur en Médecine /Chirurgie Dentaire/Pharmacie/Vétérinaire
Professeur de Lycée
Inspecteur Principal des Sports
Inspecteur Principal de la Jeunesse
Inspecteur Principal de l’Enseignement Primaire
Commissaire de Police
Professeur de Collège
Inspecteur des Douanes
Inspecteur de la Jeunesse

Inspecteur des Sports
Inspecteur de l’Enseignement Primaire
Fonction :
Directeur de l‘Administration Centrale
Wali Mouçaîd
Hakem
Directeur Régional
Inspecteur de l‘Administration
Inspecteur de l’Enseignement Secondaire
Inspecteur Adjoint de l‘Administration Territoriale
GROUPE 9 : indemnité de 3.200 UM
Corps :
Officier de Police
Inspecteur de Police
GROUPE 10 : indemnité de 3.000 UM
Corps :
Contrôleur des Douanes
Animateur de la Jeunesse
Instituteur en service à Nouakchott ou Nouadhibou
GROUPE 11 : indemnité de 2.000 UM
Corps :
Instituteur Adjoint en service à Nouakchott ou Nouadhibou
Assistant de la Jeunesse
GROUPE 12 : indemnité de 1.700 UM
Corps :
Adjudant-chef de Police
Adjudant de Police
Brigadier-chef de Police
Brigadier de Police
GROUPE 13 : indemnité de 1.500 UM
Corps :
Instituteur
Douanier de la Catégorie C
Agent de Police
GROUPE 14 : indemnité de 1.000 UM
Corps :
Instituteur Adjoint
Moniteur d’Enseignement et d’Education Physique
II - 5 (nouveau) : Prime de Domesticité
GROUPE 1 : prime de 69.000 UM
Fonction :
Ministre et assimilé
Président de Chambre à la Cour des Comptes
Commissaire du Gouvernement à la Cour des Comptes
Secrétaire Général de la Cour des Comptes
GROUPE 2 : prime de 46.000 UM
Corps :
er
ème
Membre de la Cour des Comptes de 1 et 2
grades
Fonction :
Conseiller et Chargé de mission à la Présidence
Conseiller et Chargé de mission au Premier Ministère

Procureur Général près la Cour Suprême
Président de Chambre près la Cour Suprême
Conseiller à la Cour Suprême
Procureur Général prés la Cour d'Appel
Président de chambre à la Cour d'Appel
Président de Cour Criminelle
Substitut du Procureur Général près la Cour Suprême
Secrétaire Général de Ministère et assimilé
Inspecteur Général des Finances
GROUPE 3 : prime de 23.000 UM

Corps :
ème
ème
Membre de la Cour des Comptes de 3
et 4
grades
Magistrat
Fonction :
Directeur Adjoint du Cabinet du Président de la République
Substitut du Procureur Général près de la Cour d’Appel
Procureur de la République
Substitut du Procureur de la République
Président de Chambre de Tribunal de Wilaya
Conseiller à la Cour d'Appel
Président de Tribunal du Travail
Président de Tribunal de Moughataa
Inspecteur vérificateur à l’Inspection Générale des Finances
Chef d'Etablissement Scolaire

III (nouveau) : Indemnité différentielle des personnels diplomatiques pour la
prise en compte du coût de la vie
Fonction \ Zone

Zone "Autres"

Zone 1 :
Afrique

Zone 2 :
Asie

Zone 3 :
Amérique

Zone 4 :
Europe +
Afrique du Sud

Tel Aviv

Ambassadeur

561 000

568 000

698 000

856 500

952 000

1 645 500

1er Conseiller

560 500

567 500

697 500

855 500

855 500

1 299 000

Consul Général 1ère C (*)

540 000

547 000

672 000

824 500

824 500

1 251 500

Consul Général 2ème C (*)

533 500

540 500

664 000

815 000

815 000

1 206 000

Consul 1ère Classe

525 000

531 500

653 000

801 500

801 500

1 162 000

Consul 2ème Classe

511 500

518 000

636 000

780 500

780 500

1 120 000

2ème Conseiller

462 500

468 500

575 500

706 000

706 000

1 079 000

Secrétaire 1ère Classe

435 500

441 000

642 000

665 000

665 000

972 000

Secrétaire 2ème Classe

420 500

426 000

523 000

642 000

642 000

938 000

Consul Adjoint

420 000

425 500

523 000

641 500

641 500

905 500

Consul suppléant

405 000

410 500

504 000

618 500

618 500

874 500

Secrétaire 3ème Classe

404 000

409 500

503 000

617 000

617 000

844 000

Vice Consul

391 000

396 000

486 500

596 500

596 500

815 000

Attaché

372 000

377 000

463 000

568 000

568 000

786 500

│

Tokyo

Indemnité différentielle
par enfant à charge

5 000

5 000

5 000

5 000

5 000

5 000

(*) C : classe

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1733 déposée le
30/11/2005, Le Sieur Mohamed Ould
Abdellahi
a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale
de (05a et 59ca), situé à Nouakchott/ Ksar
ancien, connu sous le nom du lot n° 81 C, et
borné au nord par une rue s/n, au sud par une
rue s/n, à l’est par la rue Cheikh Sid'El Moctar
et à l’ouest par le lot n° 81 B.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1780 déposée le
27/02/2006, Le Sieur ISMAEL OUED KHALEF
a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale
de (01a et 80ca), situé à Nouakchott/
Toujounine, connu sous le nom du lot n° 864
ilot Sect. 2 LAT, et borné au nord par le lot 862,
au sud par le lot 867, à l’est par les lots 863 et
864 et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
IV - ANNONCES

RECEPISSE n° 292 du 22 décembre 2005
portant création d'une association dénommée "
Association des Frères Unis de Diaguily (
AFUD).
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE,
délivre par le présent document, aux personnes
intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : illimitée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Djibril BERETE
Secrétaire Général: TIMERA SYLLI
Trésorière Générale: Fanta DIABIRA

RECEPISSE n° 190 du 09 décembre 2005
portant
déclaration
d'une
association
dénommée " Association Féminine pour la
promotion de l'Art et de la Culture".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur MOHAMED

AHMED OULD MOHAMED LEMINE,
délivre par le présent document, aux personnes
intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts culturels
Siège de l’Association : Nouadhibou
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Aminata M'Baye
Secrétaire Général: Tidel Seck
Trésorière: HAWA Moussa
RECEPISSE n° 0165 du 08 décembre 2005
portant
déclaration
d'une
association
dénommée " Association Mauritanienne de
Secours au Développement".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE,
délivre par le présent document, aux personnes
intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Tandia Mamadou
Secrétaire Général: Lamine Wane
Trésorier: Seyna Hadia Diagana
RECEPISSE n° 0377 du 29 novembre 2005
portant
déclaration
d'une
association
dénommée " Association GOOLI BIIRE".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE,
délivre par le présent document, aux personnes

intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Hamed Diawara
Secrétaire Général: Diabeli Simaxa
Trésorière: Coumba Aly Diawouné
RECEPISSE n° 0378 du 29 novembre 2005
portant
déclaration
d'une
association
dénommée " Environnement Gestion Intégrée
des Ressources en Eau ( EGIRE).
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE,
délivre par le présent document, aux personnes
intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: M. Bassirou DIAGANA
Secrétaire Général: Mme Niouma BATHILY
Trésorier : M. Cheikhna DIAKHITE

RECEPISSE n° 0050 du 29 Mars 2005
portant
déclaration
d'une
association
dénommée " Association des Femmes
Productifs ( AFP)".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE,

délivre par le présent document, aux personnes
intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Aminata SALL
Secrétaire Général: Aly Bâ
Trésorière Générale : DIOP FATIMATA BA

RECEPISSE n° 0069 du 17 mai 2005 portant
déclaration d'une association dénommée " SOS
ESCLAVES".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE,
délivre par le présent document, aux personnes
intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
humanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Boubacar ould Mesaoud
1er vice président : Abdoul Aziz Niang
2er vice président : Mariem Mint Bougari
Secrétaire Général : Boubacar ould Mohamed
Secrétaire Adjoint à la Communication :
Sidaty ould Demaba
Trésorière adjointe : M'Barka mint Yehdih
Membres :
Maalouma mint Meydah
Fatimata M'Baye
El Maalouma mint Bilal
Eyda ould Attih Allah

RECEPISSE n° 00212 du 08 Juillet 2004
portant
déclaration
d'une
association
dénommée " Association de Chenguitti Aide
pour les Pauvres)".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur Kaba Ould
Alewa, délivre par le présent document, aux
personnes intéressées ci - après, un récépissé
portant création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Ould Oumar
Secrétaire Général: Mohamed Mahmoud Ould
Oumar
Trésorière Générale : Ahmedoune Ould
Bebaye.

RECEPISSE n° 00173 du 05 Décembre 2005
portant
déclaration
d'une
association
dénommée " Association Sociale pour la Pris
en Charge des Malades et Indigents
Ressortissants de Moudjerya".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur Mohamed
Ahmed Oued Mohamed Lemine, délivre par le
présent document, aux personnes intéressées ci
- après, un récépissé portant création de
l'association ci – dessus mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Ould Zneiki
Secrétaire Général: Abdi Ould Diara
Trésorière Générale : Saleck Ould Salem.
Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la
perte des copies des titres fonciers n°s 8443 et

9070 du Cercle du Trarza, au nom du Sieur
Mohamed Abderrahmane dit N'Kerani Ould
Mohamed Mahmoud, domicilié à Nouakchott
Le présent avis à été délivré à la demande de
l'interéssé.
LE NOTAIRE
Mohamed Ould Bouddida
Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la
perte des copies des titres fonciers n°9319 du
Cercle du Trarza, Objet du lot n° 752 de l'Ilot –
"NOT" d'une contenance de (6 ares et 45
centiares) appartenant au Sieur HANI
MICHEL, demeurant à Nouakchott selon la
Déclaration de Monsieur Ahmed Ould
Lezgham dont – il est le seul responsable.
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

ACHAT AU NUMERO

Les annonces sont reçues au

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS

service du Journal Officiel

AU NUMERO

---------------------

S’adresser à la direction de l’Edition du

L’Administration décline toute

Journal Officie, BP 188, Nouakchott

responsabilité quant à la teneur

(Mauritanie)

des annonces.

les achats s’effectuent exclusivement au

Abonnements un an
Ordinaire....................4000
UM
Pays du Maghreb…...4000
UM
Etrangers....................5000
UM

comptant, par chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n° 391 Nouakchott

Achats au numéro
prix unitaire.................200 UM

Edité par le Secrétariat Général du Gouvernement
PREMIER MINISTERE

