JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Avril 2006

48ème année

N° 1115

SOMMAIRE

I – LOIS & ORDONNANCES
29 septembre 2005

Ordonnance n° 2005- 006 portant institution d'un
régime d'assurance maladie………………………233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

29 septembre 2005

Ordonnance n° 2005- 006 portant institution d'un régime d'assurance
maladie

Article Premier : II est institué un régime d'assurance maladie de base obligatoire fondé sur
le contributif et sur celui de la mutualisation des risques , au profit des personnels visés à
l'article 2 ci – dessous , et de leurs ayant droit.
Article 2: Le régime d'assurance maladie de base s'applique aux trois groupes d'assurés
suivants :
1- Aux parlementaires, et aux fonctionnement et agents de l'Etat (groupe I);
2- Aux personnels des forces armées, en positions d'activité (groupe II ) ;
3- Aux titulaires de pensons de retraite de parlementaires, aux titulaires de pensions de
retraite, civiles ou militaires issus des groupes I et II (groupe III).
Titre I : Champ d'application :
Chapitre Premier : bénéficiaires
Article 3 : Bénéficient du régime d'assurance maladie prévu par la présente ordonnance :
- L'assuré social ;
- Le conjoint de l'assuré ;
- Les enfants de l'assuré, âgés de vingt un ans aux plus ;
- Les enfants de l'assuré, sans limite d'age, atteints d'un handicap physique, les empêchant
d'exercer une activité rémunérée.
Chapitre II : Prestations garanties
Article 4 : Le régime d'assurance maladie de base garantit pour les personnes
mentionnées à l'article 3 ci- dessus, la couverture des risques et frais de soins de santé
inhérents à la maladie ou l'accident, à la maternité et à la réhabilitation physique et
fonctionnelle.
Les risques liés aux accidents du travail:l et maladies professionnelles demeurent régis r la
légalisation et la réglementation et les concernant.
L'assurance maladie obligatoire donne droit, dans les conditions et selon les modalités
fixées par décret , au remboursement ou à la prise en charge directe des fris de soins
préventifs , curatifs , réhabilitions médicalement requis par l'Etat de santé du bénéficiaire
et afférents aux prestations suivantes :
- Les soins ambulatoires : prévention, consultation, traitement et services auxiliaires ;
- Les soins hospitalier : consultation, chirurgies, traitements non chirurgicaux,
médicaments pendant le séjour hospitalier ;
- Les médicaments listés ;
- Les évacuations pour soins nécessaires listés ;

234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Sont fixées, par arrêté conjoint du Ministre des Finances, du Ministre chargé de la Santé et
du Ministre chargé de la Fonction Publique, les listes des spécialités et des actes médicaux
et paramédicaux, des médicaments, de l'appareillage et des frais de transports sanitaires
qui sont couverts par le régime de base.
Article 5 : Sont excluent du champ des prestations garanties par le régime d'assurance
maladie de base , les interventions de chirurgie, esthétique , les cures thermales ,
acupuncture , et en général , les prestations dispensées dans le cadre de la médecine dite
douce ou traditionnelle.
Titre II : Gestion du régime d'assurance maladie de base
Article 6 : II est crée un établissement public à caractère administratif, chargé de la
gestion du régime d'assurance maladie de base prévu par la présente ordonnance, ci –
après désigné "l'organisme gestionnaire "
L'organisation administrative et financière de cet organisme et les modalités de son
fonctionnement est fixée par décret. Elles seront définies, le cas échéant, par dérogation
aux dispositions législatives et réglementaires applicables aux établissements publics à
caractère administratif, de manière à faciliter la bonne exécution des missions de
l'institutions et assurer la participation de l'ensemble des intérêts.
A cet effet, les dérogations pourront porter noatamment sur :
- L'organisation administrative ;
- Le Statut du personnel ;
- Le régime des marchés et contrats ;
- Le régime de la comptabilité ;

Article 7 : La mission de l'organisme gestionnaire consiste à :
- Assurer les conditions d'équilibre financier du régime d'assurance maladie de base ;
- Améliorer l'offre et la couverture sanitaire aux assurés ;
- Contribuer à optimiser les services des prestataires du secteur de la Santé ;
- Contrôler l'allocation des ressources aux prestataires ;
Dans ce cadre, l'organisme gestionnaire s'emploi à :
- Gérer les coûts de santé, par une tarification réelle et des incitations pour une utilisation
rationnelle des moyens ;
- Favoriser l'esprit de solidarité entre les assurés ;
- Améliorer la prévoyance des ressources nécessaires ;
- Contribuer au développement d'un secteur médical efficace et compétitif
Titre III : Conditions et modalités de remboursement ou de prise en charge
Chapitre Premier : Conditions de remboursement ou de prise en charge
Article 8 : Le régime d'assurance maladie prévu par la présente ordonnance garantit le
remboursement ou la prise en charge directe de tout ou parie de frais de soins par
l'organisme gestionnaire, l'autre partie restant à la charge de l'assuré. Celui – ci conserve
la liberté de souscrire un régime complémentaire d'assurance maladie, en vue de couvrir
les frais restants à sa charge.
235

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Toutefois, en cas de maladie grave ou invalidante nécessitant des soins de longue durée ou
en cas de soins particulièrement onéreux, la part restante à la charge de l'assuré. Fait
l'objet d'une éxénoration totale ou partielle.
La liste des maladies donnant droit à l'exonération et les conditions dans lesquelles cette
exonération est accordé sont fixés par arrêté conjoint des Ministres chargés des finances ,
de
la
Fonction
Publique
et
de
la
Défense
Nationale.
Article 9 : Le remboursement ou la prise' en charge des frais engagés par les bénéficiaires
de l'organisme gestionnaire est effectué:
- A l'acte , sur la base des nomenclatures des actes professionnels fixés par arrêté du
Ministre chargé de la Santé ;
- Sous forme de forfait, par pathologie ou par groupe homogène de maladies ;
- Sous forme de dotation globale ou de paiement ;
- Sous forme de dotation globale ou de prépaiement ;
- Sous forme de capitation.
Dans tous les cas , la fraction des prestations de soins doit être établie suivant les règles
définies par arrêté des Ministres chargé des Finances et de la Santé sur proposition de
l'organe délibérant de l'organisme gestionnaire.
Article 10 : La tarification de référence pour les remboursement ou la prise en charge des
prestations de soins garanties et pour les médicaments est fixée :
- Par arrêté conjoint du Ministre chargés des Finances et de la Santé le cas échéant ;
- Par voie de convention négociée, en application du chapitre II du présent titre.
Pour les appareillages et dispositions médicaux, les tarifs nationaux de référence sont
approuvés par les Ministres chargés des Finances et de la Santé, sur proposition de organe
gestionnaire.
Article 11 : Les prestations garanties au titre du régime d'assurance maladie de base ne
peuvent être remboursées ou prise en charge que si les soins ont été prescrit ou exécutées
sur le territoire national.
Toutefois, les prestations dispensées à l'extérieur du territoire national aux bénéficiaires de
l'organisme gestionnaire peuvent être admises, dans les limites fixées par la présente
ordonnance et les textes pris pour son application, lorsque le bénéficiaire tombe
inopinément malade au cours d'un séjour à l'étranger.
Les prestations dispensées à l'extérieur du territoire national aux bénéficiaires de
l'organisme gestionnaire peuvent être également admise, dans les limites fixées par la
présente ordonnance et les textes pris pour son application, lorsque le bénéficiaire fait
l'objet d'une évacuation sanitaire à l'étranger, faute de pouvoir recevoir en Mauritanie les
soins appropriés à son état.
Dans ce dernier cas, le remboursement ou la prise en charge demeure subordonné à
l'accord préalable de l'organisme assureur, selon les conditions et modalités fixées par
voie réglementaire.
Appareillages
236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Article 12 : L'assuré conserve le libre choix du praticien, de l'établissement de santé du
pharmacien et le cas échéant, du paramédical et du fournisseur des appareillages et
dispositifs médicaux qui lui sont prescrits, sous réserve des mesures de régulation fixées
par la présente ordonnance et les textes pris pour son application.
Article 13 : Sont fixés par voie réglementaire :
- Les modalités de dépôts des documents attestant des frais engagés par l'assuré ainsi que
le délai de ce dépôt ;
- Le délai maximum pour le remboursement des frais médicaux aux assurés par
l'organisme gestionnaire ainsi que le délai maximum pour l'obtention des cartes de prises
en charge;
- Le délai maximum pour le déboursement au profit du prestataire de soins en cas de tiers
payant.
Article 14 : L'inobservation par assuré des procédures et réglementaires ouvrant droit au
remboursement ne fait pas perdre le bénéfice de ce remboursement quand il s'est avéré,
dans des conditions fixées par la voie réglementaire, qu'elle est totalement indépendante
de la volonté de l'intéressé, en particulier quand elle est due à son état de santé.
Chapitre II : Modalités de Conventionnement
Article 15 : Les relations entre les fournisseurs des prestations de soins et l'organe
gestionnaire sont régies par des conventions qui sont conclues entre ledit organisme
gestionnaire et les représentations de ces fournisseurs
Les conventions déterminantes en particulier les domaines suivants :
- Les obligations des parties contractantes ;
- Les tarifs de référence des prestations de soins ;
- Les outils de maîtrise des dépenses de santé ;
- Les outils de garantie de la qualité des services ;
- Les procédures et les modes de paiement des fournisseurs des prestations de soins;
- Les médicaments de résolution des litiges.
Les modalités de procédures de conclusion, ainsi que l'adhésion aux dites conventions
sont fixés par décret.
Article 16 : Les conventions citées à l'article précédent sont approuvées par arrêté du
Ministre chargé de la Santé.
A défaut d'accord sur les termes des conventions, le Ministre reconduit d'office la
convention précédente, lorsqu'elle existe, ou le cas échéant, édicte un règlement tarifaire
provisoire.
Les textes de conventions et les arrêtés d'approbation sont publiés au Journal Officiel.
Article 17 : Le Ministre de la Santé peut décider, sur demande de l'organisme
gestionnaire et sans préjudice des sanctions ordinales, de placer un prestataire de soins
médicaux hors convention pour non respect ou violation des termes de la convention,
après lui avoir permis de présenter ses observations.
Cette mise hors convention est décidée pour une durée déterminée.

237

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Les conditions et modalités de mise hors convention et de réintégration à la convention
sont établies par voie réglementaire.
Article 18 : La prise encharge des frais des prestations de soins garanties par la présente
ordonnance s'effectue, quel que soit le prestataire de soins, conventionné ou non, sur la
base du tarif national de référence défini dans la convention.
Chapitre III : Contrôle Médical
Article 19 : L'organisme gestionnaire est tenu d'organiser un contrôle médical ayant pour
l'objet, notamment, de vérifier, auprès des prestataires de soins, la conformité des
prescriptions et de la dispensation des soins médicament requis, d'apprécier la validité des
prestations au plan technique et médical et de constater, le cas échéant, les abus et fraudes
en matière de prescription, de soins et de facturation.
Le Contrôle médical est confié à des médecins et des pharmaciens conseils et autres
professionnels agrées par l'organisme gestionnaire, chargés essentiellement des missions
suivantes :
-le suivi et le contrôle de la qualité des services rendus par les fournisseurs des prestations
de soins et l'observation de leur accommodement avec l'état de santé du bénéficiaire,
-la coordination enter les différents intervenants en vue de garantir une prise en charge
adéquate des prestations de soins fournies aux assurés sociaux et leurs ayants droit,
-le suivi de l'évolution des dépenses de santé des assurés;
-l'émission d'avis concernant la prise en charge des prestations des soins soumises à
accord préalable
Les modalités et procédures d'exercice de ces missions sont fixées par décret.
Les praticiens chargés du contrôle médical ne peuvent cumuler la fonction de soins et la
fonction de contrôle, pour le dossier objet du contrôle.
Article 20: Sous réserve du respect des principes déontologiques et de la législation en
vigueur, les médecins conseils peuvent, à l'occasion de l'exercice de leurs missions:
- Convoquer le bénéficiaire des prestations de soins et de soumettre au diagnostic ou le cas
échéant à l'expertise;
- Obtenir tous les renseignements se rattachant à l'Etat de santé du bénéficiaire;
*- Accéder au dossier médical du bénéficiaire;
- Demander des éclaircissements aux fournisseurs des prestations de soins concernant
l'état de santé du bénéficiaire;
Visiter les structures sanitaires pour constater les conditions de prise en charge des
bénéficiaires.
Article 21 : Les praticiens et les Directeurs des cliniques et des établissements de santé,
quel que soit leur statut, sont tenus de permettre le libre accès du praticien chargé du
contrôle médical aux lieux d'hospitalisation et de mettre à sa disposition tous les
documents nécessaires à l'accomplissement de sa mission de contrôle.
Les médecins traitants peuvent assister aux examens médicaux de contrôle, à la demande
du bénéficiaire ou du praticien chargé de ce contrôle.

238

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Article 22 : Aucun bénéficiaire des prestations prévues par la présente ordonnance ne
peut se soustraire au contrôle médical. En cas de refus, le remboursement des frais
engagés au titre des prestations de soins , objet du contrôle est suspendu pour la période
pendant laquelle le contrôle aura été rendu impossible.
Article 23 : En cas de contrôle médical, la décision prise par l'organisme gestionnaire à la
suite dudit contrôle est portée à la connaissance de l'intéressé.
Celui – ci a droit de cons tester la dite décision auprès du Ministre chargé de la Santé, qui
désigne un médecin expert s'imposent aux deux parties.
Article 24 : Les modalités, les conditions et les délais dans lesquels s'exerce le contrôle
médical sont fixés par décret.
Titre IV : Gestion et Contrôle des prestations de l'Organisme Gestionnaire
Chapitre Premier : Conditions d'ouverture, de Maintien, de Suspension ou de Fermeture
du droit aux prestataires
Article 25 : L'ouverture du droit aux prestations de l'organisme gestionnaire est
subordonnée au paiement préalable des cotisations. L'organisme gestionnaire est fondé à
suspendre le service des prestations lorsque ce paiement n'a pas été effectivement acquitté.
Toutefois, dans le cas ou l'assuré concerne ou l'un de ses ayants droits est atteint d'une
maladie de longue durée, invalidante, ou nécessitant des soins particulièrement coûteux,
l'organisme gestionnaire est tenu de continuer le service des prestations à ces personnes
tout en demandant à l'Etat, sa qualité d'employeur, de se mettre en règle auprès des
services de recouvrement.
Article 26 : L'Organisme gestionnaire est tenu de vérifier et contrôler l'admissibilité des
personnes assujetties au régime d'assurance maladie de base et de valider en permanence
l'ouverture et la fermeture du droit aux prestations.
Article 27 : Les personnes qui cessent de remplir des conditions pour relever, soit en
qualité d'assurés, soit en qualité d'ayants droit, du régime d'assurance géré par l'organisme
gestionnaire bénéficient, à compter de la date à quelle ces conditions ne sont plus remplis,
du maintien de leur droit aux prestations pendant une période maximum de six mois.
Toutefois, si pendant cette période l'intéressé vient de remplir en qualité d'assuré ou
d'ayant droit les conditions pour le bénéfice d'un autre régime d'assurance maladie de base
ou du régime d'assistance médicale , le droit aux prestations du régime dont il relevait
antérieurement est supprimé.
Article 28 : Les ayants droits de l'assurer décéder qui ne bénéficient d'aucun régime
d'assurance maladie, à quelque titre que ce soit, continuent de bénéficier, pendant une
période de deux années, des prestations du régime de l'organisme gestionnaire.
Chapitre II : Règles d'Affiliations, d'Immatriculation et de Gestion
Article 29 : Pour bénéficier des prestations fournies dans le cadre du régime de base,
l'assuré et ses ayants droit doivent être affiliés et déclarés à l'organisme gestionnaire
Article 30 Les modalités d'affiliation et d'immatriculation des assujettis aux régimes de
l'organisme gestionnaire sont fixés par décret.
239

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Chapitre III : Des Incompatibilités
Article 31 : II est interdit à l'organisme gestionnaire de cumuler la gestion de l'Assurance
maladie avec la gestion d'établissements assurant des prestations de diagnostic, de soins
ou d'hospitalisation et / ou des établissements ayant pour l'objet la fourniture de
médicaments, matériels, dispositifs et appareillages médicaux.
Toutefois , l'organisme gestionnaire peut dans les conditions définies par une législation
particulière contribuer à l'action sanitaire de l'Etat en conformité avec la politique national
de santé
Titre V Dispositions relatives à l'organisation financière et au contrôle technique
Chapitre premier : Ressources financières
Article 32 les ressources du régime d'assurance maladie prévues par la présente
ordonnance sont constituées par
Les cotisations prévues par la présente ordonnance et les majorations
Astreintes et pénalités de retard qui leurs sont éventuellement appliquées
les produits financiers
Le revenu des placements et valorisation des fonds
Toutes autres ressources attribuées au régime d'assurance maladie de base en vertu de
législation ou de réglementation particulières
Subventions dont et legs
Article 33 : L'assiette des cotisations des assurés est définie selon le statut de
rémunération des personnes assujetties.
Pour les groupes I et II, la cotisation est assise sur l'ensemble des rémunérations perçues
par les salariés, y compris les indemnités et les primes.
Pour le groupe III, la cotisation est assise sur le montant global de l'ensemble des pensions
de retraite, de vieillesse, d'invalidité ou d'ayant cause servies par les régime de retraite de
l'assuré, à l'exception de la pension de retraite complémentaire, l'or qu'elle existe
Article 34 : Le taux de cotisation est fixé par décret.II doit calculé de manière à assuré
l'équilibre financier des opérations relatives à chacun de trois groupes d'assujettis, en
tenant compte des sommes soumises à cotiser, des charges des prestations, des coûts de
gestion administrative et du prélèvement pour chacun des trois groupes d'assujettis, ainsi
que pour alimenter les réserves prévues à l'article 38 ci- dessous.
Lorsque les contraintes de l'équilibre financier du régime de base l'exigent, la cotisation
peut être modulée entre les groupes d'assujettis, et répartie entre ces groupes et l'Etat.
En cas de déséquilibre, le réajustement du taux de cotisation est opéré par décret.
L'organisme gestionnaire est tenu d'appliquer un plan comptable spécifique , en
conformité avec la législation et la réglementation en vigueur. II tient une comptabilité
séparée pour les opérations relevants de chaque groupe d'assurés.
Article 35 : II est interdit à l'organisme gestionnaire d'utiliser les ressources du régime
d'assurance maladie de base à des fins autres que celles prévues par la présente
ordonnance.

240

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Article 36 : l'organisme gestionnaire est tenu de constituer une réserve de sécurité et une
réserve pour la couverture des frais de soins restant à payer pour les prestations garanties
par la présente ordonnance.
Les modalités de constitution, de fonctionnement et de représentation de ces réserves sont
fixées par décret.
Les fonds représentatifs des de ces réserves , ainsi que les excédent Eventuels entre les
produits et les charges du régime géré par l'organisme gestionnaire , doivent être déposés ,
contre rémunération , auprès des organismes désignés à cette fin par celui-ci

Chapitre II : Contrôle Technique de l'Organisme Gestionnaire
Article 37 : Sans préjudice des formes de contrôle relevant de la Cour des Comptes ou de
l'Inspection Générale des Finances, l'Organisme gestionnaire est soumis au contrôle
technique de l'Etat, qui a pour l'objet de veiller au respect des dispositions de la présente
ordonnance et des textes pris pour son application.
Ce contrôle technique s'exerce sur pièce et sur place.
A cet effet, l'organisme gestionnaire est tenu de produire à l'administration tous états ,
comptes rendus , tableaux ou documents de nature à permettre de contrôler la situation
financière , l'émission et le recouvrement des cotisations , le réglemùent des dossiers , la
constitution et la représentation des réserves de l'application des conventions conclues
avec les prestataires de soins.
Article 38 : Le contrôle technique sur place, s'exerce par les fonctionnaires délégués à cet
effet par l'administration.
Article 39 : Lorsque le rapport de vérification sur pièces ou sur place fait état
d'observation, il est communiqué à l'organisme gestionnaire qui dispose d'un délai de 30
jours pour présenter ses explications par écrits et, les cas échéant, faire connaître les
mesures qu'il compte prendre pour redresser la situation.
Titre VI Contentieux, Recours, et Sanctions
Article 40 : Le recours contre le rejet d'une demande de remboursement des prestations de
l'organisme gestionnaire ou de restitution des cotisations indûment perçues doit être, sous
peine de déchéance, présenté à l'organisme gestionnaire dans le délai d'une année à
compter de la date de notification au requérant de la décision contestée.
Est puni, d'une amende de cent mille à cinq millions d'ouguiya :
- Quiconque obtient ou facilite l'obtention ou tente de faire par le biais de l'escroquerie ou
présentation des fausses déclarations, des prestations qui ne lui sont pas dues ;
- Toute personnes qui coopèrent avec les bénéficiaires des dispositions de la présente
ordonnance afin d'obtenir des prestations indues;
- Toute personne qui détourne les bénéficiaires des dispositions de la présente ordonnance
vers un établissement sanitaire, un cabinet médical, une pharmacie, un laboratoire ou vers
toute autre structure sanitaire, par le biais de la contrainte, de la menace ou de l'excès de
pouvoir ou par présentations de promesse pécuniaires, ou qui tente de le faire ;
Tout fournisseur de prestation de soins qui demande, en se basant sur les dispositions de la
présente ordonnance, une rémunération pour des actes professionnels non accomplis ou de
produits non délivrés , ou qui se rend coupable de fausse déclaration.
241

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

En cas de récidive, le montant de l'amende est doublé
Les sanctions prévues par les dispositions de la présente ordonnance n'empêchent pas
l'application des sanctions pénales plus sévères ou des sanctions administratives prévues
par la législation en vigueur
Lorsque l'organisme gestionnaire se réserve le droit de demander des dommages et
intérêts aux contrevenants dont le montant qui été indûment payés.
Chapitre II : Subrogation, Actions en Responsabilité et Nullités
Article : 41 : Organisme gestionnaire est subrogé au bénéficiaire des prestations de soins
dans son action contre les tiers responsables du dommage dans les limites des prestations
octroyés à ; la victime.
En cas d'actions engagées contre le tiers responsable, la victime ou ses ayants droits
doivent assigner en intervention l'organisme gestionnaire, conformément à la législation
en vigueur.
Le règlement amiable pouvant intervenir entre la victime et le tiers responsable ne peut
être opposé à l'organisme gestionnaire qu'autant que celui été également invité à y
participer, par lettre recommandée et ne devient définitif que soixante jours après l'envoi
de cette lettre.
Organisme gestionnaire peut , en cas de non respect des dispositions de deux alinéa
précédents , de retourner contre le bénéficiaire qui reçu une indemnisation du tiers
responsable pour le remboursement des montants dont il a bénéficié dans les limites de ce
qui a été dépensé.
Article 42 : Si la victime ou ses ayants droits ont intenté une action en justice contre le
tiers responsable en répartition du préjudice subi, ceux – ci doivent indiquer, en tout état
de procédure, que la victime est bénéficiaire du régime d'assurance maladie prévu par la
présente ordonnance.
A défaut de cette indication et faute pour la victime ou ses ayants droits de rembourser les
sommes indûment perçues, la nullité du jugement sur le fond peut être demandée pendant
quatre ans à compter de la date à partir de laquelle ledit jugement est devenu définitif, soit
à ; la requête du Ministère Public, soit à la demande de l'organisme gestionnaire.
Article 43 : Est nul tout accord contraire aux dispositions de la présente ordonnance
Toute renonciation de la part des bénéficiaires aux droits et actions qui leur sont reconnus
aux termes de la présente ordonnance n'est pas opposable à l'organisme gestionnaire.
Article 44 : Les actions des bénéficiaires et des fournisseurs des prestations de soins
contre l'organisme gestionnaire sont prescrites deux ans à partir de date de naissance du
droit.
Les actions de l'organisme gestionnaire contre les personnes qui avantages au titre de ce
régime ont été octroyés indûment sont prescrites après deux ans. Le délai de prescription
court à partir de la date du paiement indu.
La prescription des autres actions notamment celles se rattachant aux cotisations est régie
par les règles de droit commun et les dispositions régissant les organismes de sécurité
sociale.
Titre VII : Dispositions Finales

242

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Article 45 : Les dispositions de la présente ordonnance seront précisées, le cas échéant,
par décret
Article 46 : Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires contraires.
Article 47 : La présence ordonnance sera publiée au Journal Officiel
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte des copies des titres fonciers n°s 8443 et 9070 du
Cercle du Trarza, au nom du Sieur Mohamed Abderrahmane dit N'Kerani Ould Mohamed Mahmoud,
domicilié à Nouakchott Le présent avis à été délivré à la demande de l'interéssé.
LE NOTAIRE
Mohamed Ould Bouddida

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ACHAT AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la direction de l’Edition

Abonnements un an

---------------------

du Journal Officie, BP 188,
Nouakchott - (Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire
compte chèque postal n° 391

Ordinaire....................400
0 UM
Pays du
Maghreb…...4000 UM
Etrangers....................500
0 UM
Achats au numéro
prix
unitaire.................200 UM

AVIS DIVERS

L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

243

ABONNEMENTS ET

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mars 2006…………………………………1115

Nouakchott

Edité par le Secrétariat Général du Gouvernement
PREMIER MINISTERE

244

