JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Avril 2006

48ème année

N° 1116

SOMMAIRE

I – LOIS & ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
27 Février 2006
Décret n° 2006 – 29 Portant modification de l’article 15 du décret n°05-2000 du
10/01/2000, fixant les attributions du Ministre des Finances et l’Organisation de
l’Administration Centrale de son Département……………………………...…...299
27 Février 2006
Décret n° 2006 – 030 modifiant le Décret n° O5/2000 fixant les attributions du
Ministre des finances et l'organisation de l'administrations centrale de son
département……………………………………………………………..…..……301

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Actes Divers
16 juin 2004

Décision n° 317 portant nomination d'un comptable au fonds d'appui pour le
compte du système informatique SYDONIA………………………………..…..307

Ministère de la Pêche et de l'Economie Maritime
Actes réglementaires
06 Mars 2006
Décret n° 2006 – 016 Portant désignation des autorités compétentes en Matière de
sûreté des Navires et des Installations portuaires et de création des organes y
afférents………………………………………………………………..…..…….307

Ministère de l'Enseignement Fondamental et Secondaire
Actes Divers
12 janvier 2006
30 Décembre 2005

Arrêté n° 0010 mettant fin à la mise en position de stage d'un fonctionnaire…...314
Arrêté n° 375 portant régularisation de situation administrative
d'un fonctionnaire………………………………………………………………..314

IV - ANNONCES

298

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Directeur Central et assisté de quatre inspecteurs
ayant rang de chefs de service.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 2006 – 29 du 27 Février 2006 Portant
modification de l’article 15 du décret n°05-2000
du 10/01/2000, fixant les attributions du Ministre
des
Finances
et
l’Organisation
de
l’Administration Centrale de son Département.

- Une Cellule d’immatriculation des
contribuables rattachée au Directeur Général
des Impôts et ayant rang de service.

- Un secrétariat dirigé par un attaché de
Cabinet ayant rang de chef de division.

Article 1 : Les dispositions de l’article 15 du
Décret 05-2000 sont modifiées ainsi qu’il suit :

Les sept Directions sont :
- La Direction des Ressources et de
l’Informatique qui est dotée de deux

article 15 (nouveau) : la direction generale des
impôts

Services :
La Direction Générale des Impôts est chargée de
l’établissement de l’assiette, du contrôle et de
l’action en recouvrement des divers impôts et
taxes prévus par le Code Général des Impôts.
Elle participe à l’élaboration des Lois de
Finances et donne son avis sur tous les textes
législatifs et réglementaires comportant des
dispositions d’ordre fiscal.

Le Service de l’Administration Générale et le
Service de l’Informatique.
• Le Service de l’Administration Générale
comprend trois Divisions :
* Une Division du Personnel ;
* Une Division du Matériel et des moyens
généraux ;
* Une Division d’Accueil, d’Orientation et
d’Ordre.
• Le Service de l’Informatique chargé de la
gestion du réseau, de l’Exploitation et de la
Maintenance Informatique est doté de deux
Divisions :

La Direction Générale des Impôts est dirigée par
un Directeur Général disposant d’un Cabinet
et assisté d’un Directeur Général Adjoint,
d’un
Conseiller
Technique,
d’une
Inspection Principale des Services, de sept
Directions Centrales, d’une Direction Régionale
à Nouadhibou et d’une Cellule d’immatriculation
des contribuables ayant rang de service.

* Une Division Exploitation Informatique ;
* Une Division Maintenance Informatique.

L’Adjoint au Directeur Général remplace le
Directeur Général en cas d’absence ou
d’empêchement. Il est chargé notamment de la
supervision et de la coordination des activités des
Directions.
Le cabinet du DGI comprend :
- Un Conseiller Technique ayant rang de
Directeur Central.

- La Direction de la Fiscalité
Personnelle et des Centres des Impôts est
dotée de trois services et a la tutelle des Centres
Des Impôts (CDI) :
• Le Service de la Fiscalité Personnelle est
chargé de la fiscalité personnelle et comprend
trois Divisions :
* Une Division des Impôts Personnels ;
* Une Division des Impôts sur les
Véhicules ;

- Une Inspection Principale des Services
dirigée par un Inspecteur Principal ayant rang de
299

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

* Une Division des Contrôles Routiers.
• Le Service des Centres des Impôts et des
relations avec les communes qui est chargé du
suivi des Centres Des Impôts (CDI).
• Le Service de l’action en recouvrement
comprend deux Divisions :
* Une Division des Prises en charge et des
Emargements ;
* Une Division des Poursuites.
• Les vingt un Centres Des Impôts ( C D I )
sont implantés dans les chefs lieux des Wilaya et
à Nouakchott. Ils ont rang de service et sont
dotés de deux Divisions :
* Une Division d’Assiette ;
* Une Division de
recouvrement.

l’action

* Division Contentieux de la Fiscalité
Immobilière.
• Le Service de la Documentation et de la
Formation comprenant une Division :
*Division de la Documentation et de la
Formation.

- La Direction des Grandes
Entreprises dont la compétence s’étend aux
entreprises qui réalisent un chiffre d’affaires
supérieur à 30 millions, est dotée de trois
services :
Le Service de Gestion des Grandes
Entreprises, le Service du Contrôle Ponctuel des
Grandes Entreprises et le Service de l’Action en
Recouvrement.
• Le Service de Gestion des Grandes
Entreprises comprend six Divisions chargées des
secteurs économiques.
• Le Service du Contrôle Ponctuel de la
Direction des Grandes Entreprises comprenant
des vérificateurs ayant rang de chefs de Division.
• Le Service de l’Action en Recouvrement
comprend deux Divisions :
* Une Division des Prises en charge et des
Emargements ;
* Une Division des Poursuites.

en

- La Direction des Etudes, des
Statistiques et de la Réforme est dotée de
deux services :

• Le Service des Etudes et des Statistiques
qui comprend une Division :
* Division des Statistiques.
• Le Service de la Législation et de la
Réforme qui comprend une Division :

- La Direction des Petites et Moyennes
Entreprises dont la compétence s’étend aux

* Division de la Législation et de la
Coopération Internationale.

entreprises du régime réel qui réalisent un chiffre
d’affaire inférieur ou égal à 30 millions, est dotée
de trois services.
Le Service de Gestion des Petites et
Moyennes Entreprises (PME), le Service du
Contrôle Ponctuel des PME et le Service de
l’Action en Recouvrement :
• Le Service de Gestion des PME
comprend quatre divisions chargées des secteurs
économiques.
• Le Service du Contrôle Ponctuel des
Petites et Moyennes Entreprises comprenant des
vérificateurs qui ont rang de chefs de division.

- La Direction du Contentieux, de la
Documentation et de la Formation est
dotée de deux services :

• Le Service du Contentieux comprenant
trois Divisions :
* Division Contentieux de la Fiscalité
des Entreprises ;
* Division Contentieux de la Fiscalité
Personnelle ;
300

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

• Le Service de l’Action en Recouvrement

Ministre des Finances sur proposition du
Directeur Général des Impôts.

comprend deux Divisions :
* Une Division des Prises en charge et des
Emargements;
* Une Division des Poursuites.

Article 3 :
Sont abrogées toutes dispositions antérieures
contraires au présent décret, notamment celles du
décret N°05-2000 du 10 Janvier2000, fixant les
attributions du Ministre des Finances et
l’organisation de l’administration centrale de son
Département.

- La Direction du Contrôle Fiscal, des
Enquêtes et des Recoupements est dotée
d’une Brigade de Vérification Générale ayant
rang de service avec des vérificateurs ayant
rang de chefs de Division, et d’un Service des
Enquêtes et Recoupements.
• Le service des Enquêtes et Recoupements
comprend une division :
* Division des Enquêtes et Recoupements.

Article 4 :
Le Ministre des Finances est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
selon la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.

- La Direction Régionale des Impôts
de Nouadhibou est dotée de trois services et
d’un Centre Des Impôts (CDI) : le Service de la
Fiscalité des Entreprises, le Service du Contrôle
Ponctuel et le Service de l’Action en
Recouvrement.
• Le Service de la Fiscalité des Entreprises
comprend quatre divisions chargées des secteurs
d’activités économiques.
• Le Service du Contrôle Ponctuel avec des
vérificateurs ayant rang de chefs de Division.
• Le Service de l’Action en Recouvrement
comprend deux Divisions :
* Une Division des Prises en charge et des
Emargements;
* Une Division des Poursuites.
• Le Centre Des Impôts (CDI) comprend
trois Divisions :
* Une Division d’Assiette du Nord ;
* Une Division d’Assiette du Sud ;
* Une Division de la Fiscalité Personnelle.

Décret n° 2006 – 030 du 27 Février 2006
modifiant le Décret n° O5/2000 fixant les
attributions du Ministre des finances et
l'organisation de l'administrations centrale de son
département.

Article Premier : Les dispositions de l'article
14 du décret n° 05/2000 sont rapportées et
remplacées par les dispositions suivantes portant
organigramme de la Direction Générale des
Douanes.
Article 2 : Structure Générale.
L'organigramme de la Direction Générale des
Douanes est structuré ainsi qu'il suit:
A - Au niveau Central :

Article 2 :
1 Directeur Général
1 Directeur Général Adjoint
2 Conseillers Techniques.

Les chefs de Centres Des Impôts ( C D I ) et les
chefs de Division sont nommés par arrêté du
301

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Au plan des personnels et des Moyens:

6 Directions Centrales;
1 Service de la Coordination;
1 Groupement d'Intervention et de Recherche
(GIR) ;

Il assure la gestion des personnels des douanes de
toutes catégories;
Il veille à la bonne moralité et à l'éthique des
personnels des douanes;
Il gère les moyens et les crédits mis à la
disposition de la douane en vue de
l'accomplissement de sa mission;
Il peut être membre des conseils d'administration
des sociétés ou établissements publics dont
l'activité concerne le domaine d'intervention de la
douane;
Il propose au Ministre chargé des Finances les
actes de nomination aux postes des Directeurs
Centraux, des Directeurs Régionaux et des Chefs
de Services.

B - Au niveau Régional :
des Directions Régionales
des Brigades Territoriales de Surveillance ( BTS)
des Bureaux des Douanes dépendant des
Directions Régionales;
des Postes de douane dépendant des Bureaux des
Douanes.
Les actes de nomination aux fonctions relatives à
ces structures régionales sont pris par le
Directeur Général des Douanes. Cependant les
actes d'affectation internes des personnels
subalternes exerçant au sein de ces structures
peuvent être pris par les Directeurs Régionaux ou
les Chefs de Bureau après avis du Directeur
Général des Douanes.

Au plan de l'organisation des Services:
Il conduit l'action administrative de la douane et
contrôle l'exécution des missions qui lui sont
assignées;
Il propose au Ministre chargé des
Finances, la création ou la suppression des
directions régionales, inter - régionales et des
Bureaux des Douanes;
Il crée et supprime par décision, les
postes et brigades des douanes;
Il
précise
les
modalités
de
fonctionnement des directions,
services,
divisions, postes et brigades des douanes.

Article 3 : La Direction Générale des
Douanes.
Elle est chargée de l'application du Code des
Douanes et de toutes autres dispositions légales
ou réglementaires dont l'exécution lui est confiée.
Elle participe à l'élaboration et à l'exécution de la
politique
fiscale
et
économique
du
gouvernement; à ce titre elle procède à la
liquidation des droits et taxes inscrits au tarif des
douanes. Elle veille à la régularité des échanges
par l'application des mesures de contrôle, de
prohibition ou de restriction dont elle est chargée.
Elle participe à l'élaboration des statistiques du
commerce extérieur.

Au plan des procédures:
Il définit la forme de la déclaration en douane et
des régimes auxquels sont assujettis les biens et
marchandises importées ou exportées;
Il préside la Commission Nationale d'Agrément
des Commissionnaires en douane et exécute ses
décisions d'octroi et de retrait d'agrément;
Il édicte les règles et procédures de nature à
assurer la meilleure détermination de l'assiette
des droits et taxes de douane;

Elle est dirigée par un Directeur Général nommé
par décret pris en conseil des Ministres. Il est
assisté par deux conseillers.
A ce titre :
302

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Il assure l'exécution des accords passés avec les
Etats étrangers dans le domaine douanier;
Il agrée et suspend les autorisations de
consignation délivrées par les autorités
portuaires;
Il accorde et retire les agréments d'entrepôts sous
douanes;
Il accorde les exonérations des droits et taxes
dans les limites prévues par les textes légaux ou
réglementaires en vigueur ;
Il autorise l'élaboration, la diffusion et
l'exploitation des statistiques douanières;
Il définit les procédures informatiques de
dédouanement.

Remplacer le Directeur Général en cas d'absence
de celui-ci.
Le Directeur Général Adjoint peut recevoir, du
Directeur Général, délégation de pouvoirs pour
des missions spécifiques et ce à titre temporaire
ou permanent.
Article 4 : Les Directions Centrales sont
dénommées ainsi qu'il suit :
Direction des Inspections des Services;
Direction des Enquêtes et des Contrôles
douaniers;
Direction des Effectifs et du Matériel;
Direction de la Législation et de la Coopération
Internationale;
Direction des Régimes Economiques et des
Privilèges;
Direction des Recettes et de l'Informatique.

Au plan fiscal, économique et commercial :
Il propose, met en œuvre et contrôle les éléments
des politiques économiques et
fiscales confiées à l'Administration des Douanes
notamment dans les secteurs des finances
publiques, du commerce, des pêches, de
l'agriculture, des mines et du pétrole;
Il est associé à l'élaboration des Lois de
Finances;
Il est associé à toutes les études, consultations et
avis à caractère fiscal, économique ou
commercial
impliquant
l'action
de
l'administration des douanes;
Il participe à l'élaboration de tous les textes
légaux ou réglementaires que l'Administration
des douanes peut être appelée à appliquer
entièrement ou partiellement.

Les différentes tâches dévolues à ces Directions
Centrales sont fixées ci-après.
Article 5 : Direction des Inspections
des Services (Dl)
Elle est chargée :
de l'inspection des Directions Centrales et des
Service Extérieurs dans le domaine de
l'application des procédures ainsi que de la
gestion, de l'utilisation et de l'organisation des
moyens matériels et humains;
des enquêtes administratives;
de proposer toute organisation et procédure de
nature à rationaliser les méthodes de travail et
d'améliorer le fonctionnement des services;
d'examiner au cours de ses missions les
réclamations émanant des agents ou les mettant
en cause;

Le Directeur Général est assisté dans ses
missions par un Directeur Général Adjoint
nommé par décret et qui est chargé de :
Coordonner l'action de tous les services des
douanes;
Exercer le pouvoir hiérarchique sur les
personnels des douanes de toutes catégories;
303

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

d'assurer l'exploitation des rapports d'activités
des Directions Centrales et des Services
Extérieurs;
d'assurer le suivi de ses propres rapports
d'inspection et des autres rapports d'inspection ou
de contrôle émanant d'organes externes de
contrôle pour lesquelles elle constitue le
répondant au niveau de la Direction Générale.

de participer à la détermination et à la mise en
œuvre des programmes d'analyse des risques.
Elle comprend deux Services et quatre Divisions
ci-après:
~ Service de la Valeur et de la Révision,
composé de deux Divisons :
Division de la Valeur et du Tarif
Division de la Révision et des Archives
~ Service des Enquêtes et du Contentieux,
composé de deux Divisions :
Division des Enquêtes
Division du Contentieux

Article 6 : La Direction des Enquêtes et
des Contrôles Douaniers (D2)
Elle est chargée:
de prévenir, de rechercher, de réprimer toutes les
fraudes douanières et fraudes connexes; de
sensibiliser le personnel douanier sur les courants
de fraude et les méthodes utilisées;
de participer à la lutte contre les stupéfiants et
substances psychotropes par la collecte des
informations et des renseignements;
d'assurer le rôle de l'administration des douanes
dans la lutte contre le terrorisme, le trafic des
armes et des explosifs ainsi que la lutte contre le
blanchiment de l'argent sale et l'évasion fiscale;
d'assurer les poursuites en justice des infractions
à la réglementation et le suivi du règlement des
litiges par voie transactionnelle;
de s'assurer de la régularité des opérations de
dédouanement en exerçant tous les contrôles
nécessaires;
de collecter et de gérer toutes les informations
utiles à la lutte contre la fraude;
de coordonner les actions douanières de
recherche et de surveillance;
d'entreprendre toutes les actions relatives à
l'évaluation en douane;
d'assurer le suivi de l'application de la
nomenclature douanière et de gérer les litiges nés
de l'application du tarif;
d'assurer l'échange, sur le plan national et
international, des informations relatives à la
fraude;

Article 7 : La Direction des Effectifs et
du Matériel (D3)
Elle est chargée:
de la gestion des moyens humains et matériels;
de la préparation et l'exécution du budget de la
Direction Générale des Douanes;
de la gestion des fonds et primes destinés au
personnel des douanes;
de la préparation du recrutement, de la formation
et de la gestion du personnel des douanes et de
toutes les questions administratives et sociales
relatives aux personnels;
du suivi de la carrière des personnels;
de l'application des décisions de mutation, de
disponibilité, de détachement, de congé et de
mise à la retraite;
de l'initiation des textes relatifs aux personnels;
du suivi des avancements et de l'établissement
des tableaux annuels;
d'assister les agents des douanes impliqués dans
des procès à l'occasion de l'accomplissement de
leur mission;
de veiller à la discipline et à l'éthique.
Elle comprend deux Services et quatre divisions
ci-après:
304

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

~ Service du Personnel et de la Formation,
composé de deux Divisions :

~ Service de la Législation, composé de deux
Divisions

Division des Effectifs
Division du Recrutement et de la Formation
~ Service de la Comptabilité et du Matériel,
composé de deux Divisions :

1 - Division de la Législation
2 - Division de la Documentation
~ Service de la Coopération Internationale,
composé d'une seule Division

Division de la Comptabilité
Division du Matériel

Division de la Coopération Internationale

Article 8 : La Direction de la Législation
et de la Coopération Internationale
(D4)

Article 9 : La Direction des Régimes
Economiques et des Privilèges (D5)
Elle est chargée:
de gérer et d'harmoniser l'activité de
l'Administration en matière des régimes
économiques, des privilèges diplomatiques et
autres régimes à caractère particulier;
de recevoir et d'étudier les demandes de bénéfice
des régimes suspensifs;
d'exécuter
les
dispositions
légales
ou
réglementaires relatives aux régimes prévoyant
des facilités fiscales ou qui découlent de
l'application des accords, des conventions ou
d'autres textes réglementaires ;
d'opérer tous les contrôles documentaires et
physiques nécessaires afin de prévenir, de
constater et de réprimer les détournements des
régimes;
de gérer les privilèges diplomatiques.
de représenter l'Administration au sein des
Commissions des marchés publics.
Elle comprend deux Services et quatre divisions
ci-après:
~ Service des Régimes Economiques et
Spéciaux, composé de trois Divisions
1 - Division des Régimes Spéciaux Publics
2 - Division des Régimes Spéciaux Privés et des
Points Francs
3 - Division des Hydrocarbures et des
Shipchandlers

Elle est chargée:
d'élaborer toutes les études à caractère juridique.
de gérer les accords de coopération et
d'assistance
mutuelle
passés
avec
les
administrations douanières étrangères ainsi que
tous les accords commerciaux et conventions
liant la Mauritanie aux autres pays et aux
organisations internationales;
de veiller à l'application des aspects douaniers
des dossiers relatifs aux accords bilatéraux et
multilatéraux et aux organisations régionales et
internationales
auxquelles
appartient
la
Mauritanie;
de préparer les projets de textes légaux et
réglementaires ayant trait à l'activité de
l'administration des douanes ;
de l'élaboration, de la préparation, de la
conservation, de la traduction et de la diffusion
des textes législatifs et réglementaires destinés à
l'usage des services et à l'information des
usagers;
de la mise à jour de toute la réglementation;
de gérer les commissionnaires en douane;
Elle comprend deux Services et trois Divisions
ci-après :
305

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

~ Service des Privilèges, composé d'une seule
Division

Elle comprend deux Services et cinq Divisions
ci-après:

Division des Privilèges Diplomatiques

~ Service des Recettes et des Etudes, composé de
deux Divisions :
Division de la Comptabilité
Division des Etudes et des Statistiques

Article 10 : La Direction des Recettes
et de l'Informatique ( D6 )
Elle est chargée:
de gérer et d'exploiter tous les systèmes
informatiques installés dans les Directions
Centrales et au sein des Services Extérieurs et
d'en assurer la maintenance et la sécurité;
d'assurer le développement des applications
informatiques et des réseaux de communications;
d'assurer la formation du personnel des douanes
dans le domaine informatique et des réseaux;
d'assurer les échanges de données avec les
administrations publiques;
d'élaborer et de diffuser les statistiques
douanières;
d'assurer toutes les tâches liées à la gestion de la
comptabilité douanière notamment le suivi des
liquidations, des recouvrements et des
remboursements ainsi que de la confection et de
la diffusion des états comptables des bureaux et
postes de douanes;
d'assurer l'intégrité des données réglementaires,
fiscales et commerciales traitées par les systèmes
informatiques, de recueillir et d'exploiter les
rapports émanant des services extérieurs et
relatifs à ces sujets;
d'élaborer toutes les études, les avis, les
évaluations ou les simulations à caractère
économiques et/ou fiscales liées au rendement
des services ou impliquant l'intervention de
l'administration des douanes, notamment la
préparation des éléments à intégrer dans les lois
de finances annuelles;
d'assurer la gestion comptable et financière liées
à l'exploitation des systèmes informatiques des
douanes

~ Service de l'Informatique, composé de trois
Divisions :
1 - Division de l'Exploitation et de la
documentation technique
2 - Division du Développement des Applications
3 - Division des Télécommunications et de la
Maintenance
Article 11 : Le Bureau de Coordination
Il est chargé:
d'assurer la coordination de l'activité des autres
Directions Centrales;
de préparer toutes les réunions et les cérémonies
en concertation avec les Directions Centrales
concernées;
de préparer et d'organiser les missions internes
et/ou externes de l'administration des douanes et
d'accompagner leur déroulement;
de préparer toutes les procédures et formalités
relatives aux voyages à effectuer par les
membres de l'administration;
d'assurer en concertation avec les autres
Directions Centrales les activités liées à la
gestion des relations publiques et à l'information.
Article 12 : En complément des lois et
règlements en vigueur fixant les attributions et
les compétences dévolues aux fonctions qui
découlent de l'affectation à ces structures, un
Arrêté du Ministre chargé des Finances, sur
proposition du Directeur Général des Douanes,
précisera, au besoin, la définition détaillée des
tâches et des attributions qui sont assignées aux
différentes entités centrales ou régionales.
306

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Article 13: Le Ministre chargé des Finances
est chargé de l'application du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

constitue une démarche uniforme et intégrée,
adoptée au niveau national, en vue de garantir la
conformité des installations portuaires et des
navires battant pavillon national aux dispositions
du code international de sûreté des navires et des
installations portuaires désigné ci-après « code
ISPS ».

Actes Divers
Décision n° 317 du 16 juin 2004 portant
nomination d'un comptable au fonds d'appui pour
le compte du système informatique SYDONIA

Article 3 :Dans le cadre de la mise en oeuvre du
plan national de sûreté maritime et portuaire, le
ministère chargé de la Marine Marchande a pour
mission, notamment, de veiller à :

Article 1er : Monsieur Ahmed Oued Mohamed
Mahfoudh , préposé principal en chef des
Douanes , est nommé comptable au fonds d'appui
pour le compte du système informatique
SYDONIA.

L’établissement des niveaux de sûreté (niveau 1,
2 et 3) pour les navires du pavillon national et les
installations portuaires situées en territoire
mauritanien
et
la
formulation
des
recommandations sur les mesures de protection
contre les incidents de sûreté.

Article 2 : La présente décision sera publié au
Journal Officiel.

Au sens du présent décret il est entendu :
Niveau de sûreté 1 : Désigne le niveau auquel
des mesures de sûreté minimales appropriées
doivent être maintenues en permanence.

Ministère de la Pêche et de l'Economie
Maritime

Niveau de sûreté 2 : Désigne le niveau auquel
des mesures de sûreté additionnelles appropriées
doivent être maintenues pendant une période
déterminée en raison d’un risque accru d’incident
de sûreté.

Actes réglementaires
Décret n° 2006 – 016 du 06 Mars 2006Portant
désignation des autorités compétentes en Matière
de sûreté des Navires et des Installations
portuaires et de création des organes y afférents.

Niveau de sûreté 3 : Désigne le niveau de sûreté
auquel de nouvelles mesures de sûreté spéciales
doivent être maintenues, pendant une période
limitée, lorsqu’un incident de sûreté est probable
ou imminent, bien qu’il puisse ne pas être
possible d’identifier la cible précise.
La
définition
des
prescriptions
applicables à une déclaration de sûreté ;
L’approbation des évaluations de la
sûreté des navires et des installations portuaires
préalablement identifiées et de tout amendement
ultérieur aux évaluations approuvées ;
L’approbation des plans de sûreté des
navires et des installations portuaires et de tout

Article premier : Le présent décret a pour objet
la désignation des autorités compétentes en
matière de sûreté des navires et des installations
portuaires et la création des organes y afférents.
CHAPITRE 1
DU PLAN NATIONAL DE SURETE MARITIME
ET PORTUAIRE, DE LA DESIGNATION DU
POINT DE CONTACT NATIONAL UNIQUE ET
DES AUTORITES COMPETENTES

Section 1
Du plan national de sûreté maritime et
portuaire
Article 2 :Le plan national de sûreté maritime et
portuaire ci-après dénommé « plan national »
307

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Article 4 : Dans le cadre de la mise en œuvre du
plan national de sûreté maritime et portuaire, les
entreprises de transport maritime et les
entreprises portuaires sont tenues, sous le
contrôle du ministre chargé de la marine
marchande , d’accomplir les obligations
suivantes :

amendement ultérieur aux plans de sûreté
approuvés ;
L’élaboration des textes réglementaires
relatifs aux modalités d’application du « Code
ISPS » ;
L’évaluation et au contrôle périodique du
respect des dispositions du « code ISPS » ;

A / Pour les entreprises de transport
maritime :

La délivrance du certificat international
de sûreté et de la fiche synoptique continue pour
les navires ;

- désigner l’ agent de sûreté de la
compagnie ;
Il est entendu par agent de sûreté de la
compagnie, toute personne désignée par la
compagnie pour garantir qu’une évaluation de la
sûreté du navire est effectuée, qu’un plan de
sûreté du navire est établi, soumis pour
approbation, ensuite appliqué et tenu à jour pour
assurer la liaison avec l’agent de sûreté de
l’installation portuaire et l’agent de sûreté du
navire ;

La délivrance du document de conformité
de l’installation portuaire ;
La communication à l’organisation
maritime internationale (OMI) d’informations
spécifiques en matière de sûreté maritime et
portuaire, notamment :
1.
La liste des ports et des navires
concernés par le « code ISPS » ainsi que les
informations y afférentes ;
2.
La liste des navires avec leurs
évaluations de la sûreté et leurs plans de sûreté
approuvés ;
3.
Le point de contact national unique
pour les rapports avec l’Organisation maritime
internationale (OMI) en matière sûreté ;
4.
L’autorité nationale responsable de la
sûreté des navires ;
5.
L’autorité nationale responsable de la
sûreté des installations portuaires ;
6.
L’autorité compétente désignée pour
recevoir les alertes de sûreté du navire ;
7.
L’autorité, compétente pour la
réception des communications ayant trait à la
sûreté provenant d’autres gouvernements
contractants à la Convention internationale de
1974 pour la sauvegarde de la vie humaine en
mer (Convention SOLAS), modifiée ;
8.
L’autorité compétente pour recevoir
les demandes d’assistance en cas d’incidents
concernant la sûreté des navires et des
installations portuaires;
9.
Les noms des organismes de sûreté
agréés par l’Etat mauritanien ;

- Désigner l’agent de sûreté du navire :
Il est entendu par agent de sûreté du navire, toute
personne, à bord du navire, responsable devant le
capitaine, désignée par la compagnie comme
responsable de la sûreté du navire, y compris de
l’exécution et du maintien du plan de sûreté du
navire et de la liaison avec l’agent de sûreté de la
compagnie et des agents de sûreté des installation
portuaires ;
- effectuer l’évaluation de la sûreté du navire ;
- préparer le plan de sûreté du navire ;
Il est entendu par plan de sûreté du navire, le
plan établi en vue de garantir l’application des
mesures nécessaires à bord du navire pour
protéger les personnes à bord, la cargaison, les
engins de transport, les provisions de bord ou le
navire contre les risques d’un incident de sûreté.
- mettre en place les équipements requis par le
Code (alarme de sûreté, système d’éclairage
extérieur quand le navire est à quai ou au
mouillage et de contrôle d’accès) ;
- assurer la formation des agents de sûreté de la
compagnie et des agents de sûreté des navires ;
308

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Section 2

- effectuer des exercices de sûreté à bord et à
terre ;

DE LA DESIGNATION DU POINT DE
CONTACT NATIONAL
unique et des autorités compétentes

- mettre en place un bureau de sûreté de la
compagnie dimensionné en fonction de
l’importance des tâches ;

Article 5 :Le Ministère chargé de la marine
marchande ( Direction de la Marine Marchande)
est désigné point de contact national unique pour
les rapports avec l’Organisation Maritime
Internationale (OMI) en matière de sûreté des
navires et des installations portuaires.

b : Pour les entreprises portuaires :
- Désigner l’agent de sûreté de l’installation
portuaire :
Il est entendu par agent de sûreté de l’installation
portuaire, toute personne désignée comme étant
responsable de l’établissement de l’exécution, de
la révision et du maintien du plan de sûreté de
l’installation portuaire ainsi que de la liaison
avec les agents de sûreté des navires et les agents
de sûreté de la compagnie.

En cette qualité, il a pour attributions :
La coordination des échanges d’information
entre l’Organisation Maritime Internationale
(OMI) et les institutions nationales qui
participent à la mise en œuvre des dispositions du
« Code ISPS » ;

effectuer l’évaluation de la sûreté de
l’installation portuaire ;
- préparer le plan de sûreté de l’installation
portuaire ;

D’assurer la liaison avec l’Organisation Maritime
Internationale (OMI) et les autres organisations
internationales concernées par la mise en œuvre
des dispositions du « Code ISPS » ;

Il est entendu par le plan de sûreté de
l’installation portuaire le plan établi en vue de
garantir l’application des mesures nécessaires
pour protéger l’installation portuaire et les
navires, les personnes, la cargaison, les engins de
transport et les provisions de bord à l’intérieur de
l’installation portuaire contre les risques d’un
incident de sûreté ;

D’accéder au Système Intégré Global
d’Information sur le Transport Maritime (GISIS)
de l’Organisation Maritime Internationale (OMI)
et de procéder aux déclarations et modifications
de toutes informations relatives au « Code
ISPS ».
Article 6 :Le Ministère chargé de la marine
marchande (Direction de la Marine Marchande)
est désigné autorité compétente pour la réception
des communications ayant trait à la sûreté
provenant des autres gouvernements parties à la
Convention Internationale de 1974 pour la
Sauvegarde de la Vie Humaine en Mer
(Convention SOLAS), modifiée.

- assurer la formation des agents de sûreté, des
installations portuaires ;
- effectuer des exercices de sûreté au niveau des
installations portuaires ;
- mettre en place un bureau de sûreté portuaire
dimensionné en fonction de l’importance des
tâches.

A ce titre, il est chargé de recevoir les
informations relatives au contrôle des navires
battant pavillon national par l’Etat du port
étranger et de prendre les mesures appropriées
pour leur mise en conformité aux dispositions du
« Code ISPS ».

L’organisation et le fonctionnement des bureaux
de sûreté des compagnies maritimes et des
bureaux de sûreté portuaire sont fixés par arrêté
du ministre chargé de la marine marchande.

309

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Article 7 :Le Ministère chargé de la Marine
Marchande (Direction de la Marine Marchande)
est désigné, autorité nationale responsable de la
sûreté des navires.

Internationale (OMI) au dispositif réglementaire
national ;
L’évaluation de la sûreté portuaire et
l’élaboration des plans de sûreté ainsi que leur
mise à jour ;

En cette qualité, il procède notamment à :
L’élaboration de textes réglementaires relatifs à
la sûreté des navires et des textes d’application;

Le conduite des audits de sûreté et la
délivrance des documents de conformité requis
par le « Code ISPS » ;

L’intégration de tout amendement introduit par
l’Organisation Maritime Internationale (OMI) au
dispositif réglementaire national ;

La mise en place des
d’atténuation des risques identifiés ;

mesures

L’organisation des formations en matière
de sûreté et la délivrance des certificats pour les
agents de sûreté de l’installation portuaire.

L’habilitation des organismes de sûreté pour agir
en son nom ;

Article 9 :Le Centre de Coordination et du
Sauvetage Maritime (CCSM) est désigné autorité
compétente pour recevoir les alertes de sûreté des
navires.

La délivrance des fiches synoptiques continues
pour les navires mauritaniens conformément aux
dispositions du « Code ISPS » ;
La délivrance des certificats internationaux de
sûreté aux navires mauritaniens soumis aux
dispositions du « Code ISPS » ;

A ce titre, il assure, de façon continue et par les
moyens appropriés, la réception des messages
d’alerte de sûreté provenant des navires.

La délivrance des certificats internationaux
provisoires de sûreté aux navires mauritaniens
prévus par le « Code ISPS » ;

Outre la prise de mesures de sûreté requises, il
informe la Direction de la Marine Marchande et
la Délégation à la Surveillance des Pêches et au
Contrôle en mer (DSPCM).

Aux visites et inspections des navires
mauritaniens et étrangers par les moyens
appropriés ;

Article 10 : La Délégation à la Surveillance des
Pêches et au Contrôle en Mer (DSPCM) est
désignée autorité compétente pour recevoir les
demandes d’assistance.

L’organisation des formations requises par le
« Code ISPS » et la délivrance des certificats de
sûreté aux agents de sûreté des compagnies et
aux officiers de sûreté des navires.

A ce titre, en coordination avec les autres
institutions
concernées,
le
Centre
de
Coordination et du Sauvetage maritime (CCSM)
informé et selon les procédures arrêtées, la
DSPCM fournit l’assistance requise en mer à
toute demande émanant des navires.

Article 8 :Le Ministère chargé de la Marine
Marchande (Direction de la Marine Marchande)
est désigné autorité nationale responsable de la
sûreté des installations portuaires.

Article 11 :Le point de contact national unique
tel que défini par les dispositions ci-dessus est
tenu de transmettre ses coordonnées ainsi que
celles des autres autorités nationales compétentes
prévues ci-dessus à l’Organisation Maritime
Internationale (OMI).

En cette qualité, il procède notamment à :
L’élaboration de la réglementation en
matière de sécurité et de sûreté portuaires ;
L’intégration de tout amendement
introduit
par
l’Organisation
Maritime
310

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

de veiller à la mise en œuvre des plans de
sûreté des navires et des plans de sûreté des
installations portuaires ;

CHAPITRE 2 :
DES ORGANES DE SURETE MARITIME
ET PORTUAIRE :

de veiller à la mise en œuvre des
programmes d’équipement et de formation des
personnels chargés de la sûreté maritime et
portuaire ;

SECTION 1 :
DU COMITE NATIONAL DE SURETE
MARITIME ET PORTUAIRE

d’étudier les recommandations et les
demandes formulées par les comités locaux de
sûreté maritime et portuaire et le cas échéant
arrêter les mesures appropriées ;

Article 12. Il est créé un Comité National de
Sûreté Maritime et Portuaire chargé :
d’élaborer un programme national de
sûreté maritime et portuaire pour les navires du
pavillon national et des installations portuaires
situées sur le territoire national ;

de
suivre
l’évolution
de
la
réglementation internationale relative à la sûreté
maritime et portuaire en vue de son adaptation au
niveau national,

de veiller à la prise en charge des aspects
de sûreté et ce lors de la conception ou de
l’aménagement des ports civils de commerce ;

Article 13 : Dans le cadre de ses missions, le
comité national de sûreté maritime et portuaire
est habilité à :

de proposer au Ministre Chargé de la
Marine Marchande, l’ensemble des mesures de
sûreté nécessaires à la préservation des
installations portuaires et des navires de
commerce dans les limites des ports, rades et des
eaux sous juridiction nationale et ce, contre
toutes les formes de menaces, de risques et
d’actes illicites ;

Faire procéder par les moyens appropriées et
selon la périodicité arrêtée, au contrôle de
l’application et de la prise en charge des mesures
de sûreté maritime et portuaire; et
Entretenir et développer des relations et des
échanges avec d’autres organes similaires
étrangers,

de se prononcer sur toutes les questions
relatives à la sûreté maritime et portuaire ;

Article 14 : Le Comité national est présidé par
le Ministre chargé de la Marine Marchande ou de
son représentant.

de veiller à la concordance entre les
niveaux de sûreté préconisés par le (Code ISPS)
et ceux prévus par les dispositifs nationaux de
sûreté existants ;

Il est composé :
d’un représentant du Ministre de l’intérieur des
Postes et Télécommunications ;

d’assurer, en matière de sûreté maritime
et portuaire, la coordination et la concertation
entre les différentes administrations, services et
organes de l’Etat intervenants, à quelque titre que
ce soit ;

d’un représentant du Ministre de l’Equipement et
des Transports;
d’un représentant du Ministre de l’Energie et du
Pétrole ;

d’assurer en matière de sûreté maritime et
portuaire la coordination entre les opérateurs
portuaires et maritimes et les services de
l’administration maritime;

d’un représentant du Ministre des Mines et de
l’Industrie ;
311

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

du Chef d’Etat Major de la Gendarmerie
Nationale ou de son représentant ;

Article 16 : les membres du Comité sont
désignés sur une liste nominative par arrêté du
Ministre chargé de la Marine Marchande sur
proposition des autorités dont ils relèvent,

du Directeur Général de la Sûreté Nationale ou
de son représentant ;

Article 17 : le Comité National peut appeler en
consultation toute personne qui en raison de sa
compétence ou de ses activités professionnelles
est à même de l’éclairer dans ses travaux,

- du Directeur de la Marine Nationale ou de son
représentant ;
du Directeur Général de la Sécurité Extérieure et
de la Documentation ou de son représentant;
du Délégué à la Surveillance des Pêches et du
Contrôle en Mer ou de son représentant ;

Article 18 : Les décisions du Comité National
approuvées par le Ministre chargé de la Marine
Marchande sont impérativement mises en
application par l’ensemble des institutions et
organismes concernés,

du Directeur Général des Douanes ou de son
représentant ;
du Directeur du Centre de Coordination et du
Sauvetage Maritime ;

Article 19 : Le Comité National veille à la mise
en œuvre de ses décisions par les structures
concernées.
Il est dressé à chaque réunion du Comité, un
bilan de suivi de l’exécution des décisions de la
réunion précédente.

du Directeur Général de la Protection Civile ou
de son représentant ;
du Directeur de la Marine Marchande ;

Article 20 : Le Comité National se réunit deux
fois par an en session ordinaire sur convocation
de son président.
Il peut également se réunir en session
extraordinaire autant de fois que son président le
juge opportun.

du Directeur Général du Port Autonome de
Nouadhibou ;
du Directeur Général du Port Autonome de
Nouakchott ;
du Directeur Général de la Société Industrielle et
Minière (SNIM SEM) ou de son représentant ;

Article 21 : Le Comité National est doté d’un
secrétariat permanent assuré par les services de la
Direction de la Marine Marchande au Ministère
chargé de la Marine Marchande.

du Directeur de la Mauritanienne d’Entreposage
des Produits Pétroliers (MEPP) ou de son
représentant ;

SECTION 2 :

du Directeur Général de la SOMIR ou de son
représentant ;

Du comité local de sûreté maritime et
portuaire
Article 22 : Le Comité Local de sûreté maritime
et portuaire est chargé :
de coordonner, au niveau régional, la
mise en œuvre du Plan National de sûreté
maritime et portuaire ;

deux représentants du secteur portuaire;
Article 15 : Les représentants des autorités
citées ci-dessus, doivent avoir au moins le rang
de directeur de l’administration centrale.

312

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

d’établir et mettre à jour les plans de
zonage de sûreté du port avec ses points
vulnérables ;
d’évaluer périodiquement les menaces et
les dispositifs de sûreté mis en place ;
d’établir et de mettre à jour
périodiquement les plans réglementant la
circulation et le déplacement à l’intérieur du
port ;

du responsable des services de la protection
civile territorialement compétent ;

de s’assurer de la prise en compte des
mesures de sûreté lors des aménagements et
réaménagements du port ;

du représentant du Directeur Général de la
SOMIR ;

du Directeur Régionale Maritime de la Wilaya ;
du Subdivisionnaire des travaux publics de la
Wilaya ;
du représentant du Directeur Général de la
SNIM (pour Nouadhibou);

du Représentant du Directeur Général de la
MEPP ;

de prendre les dispositions nécessaires
pour former et recycler les personnels concernés
par la sûreté maritime et portuaire avec la
contribution des administrations ;

du représentant des armateurs ;
Le secrétariat technique du Comité est assuré par
l’autorité portuaire du port concerné.

de proposer toute mesure susceptible
d’améliorer les dispositifs de sûreté en cas de
menace ou d’acte dirigé contre les installations
portuaires et les navires à l’intérieur du port, de
la rade et de leurs approches.

Article 24 : Les membres du Comité Local de
sûreté maritime et portuaire sont désignés, sur
proposition des autorités dont ils relèvent sur une
liste nominative, par arrêté du Wali
territorialement compétent.

Article 23 :Le Comité Local de sûreté maritime
et portuaire est présidé par la Wali
territorialement compétent, ou son représentant.
Il est composé comme suit :

Article 25 : Le Comité veille dans l’ensemble
de ses décisions à concilier la facilitation du
trafic maritime avec la sûreté maritime et
portuaire telle que définie par le présent décret.

du responsable de l’autorité portuaire concerné ;

Article 26 : Le Comité Local de sûreté maritime
et portuaire se réunit en session ordinaire au
moins quatre (4) fois par an.

du Commandant de la Compagnie de la
Gendarmerie ;
de l’officier de sûreté de l’installation portuaire
(PFSO( ;
du commandant de la
territorialement compétente ;

Base

Il peut se réunir en session extraordinaire autant
de fois que son président le juge opportun.

Marine
Article 27 : Le Comité Local de sûreté maritime
et portuaire rend compte périodiquement au
Comité National et lui adresse son bilan
d’activités ainsi que les mesures qu’il a retenues.

du Chef de bureau des douanes, territorialement
compétent ;

313

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

Article 28 : Le Comité National et le Comité
Local de sûreté maritime et portuaire élaborent et
adoptent leur règlement intérieur qu’ils
transmettent au Ministre chargé de la Marine
Marchande pour information.

Article 2 : Les salaires de l'intéressé seront payés
localement.

Article 29 :Les modalités d’application du
présent décret seront précisées en tant que de
besoin par arrêté du Ministre chargé de la Marine
Marchande.

IV - ANNONCES

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

RECEPISSE n° 079 du 10 février 2006 portant
création d'une association dénommée " Comité de
Solidarité avec les Victimes des Violations des Droits
de l'homme en Mauritanie.
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Monsieur
MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE, délivre par
le présent document, aux personnes intéressées ci après, un récépissé portant création de l'association ci
– dessus mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes subséquents, en particulier la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Humanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : illimitée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente: Sy Lalla Aicha
Secrétaire Général: Kadia Malick Diallo
Trésorière Général: Fatimata Cheikh Âne.

Article 30 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de l’application
du présent décret qui sera publié au journal
officiel.

Ministère de l'Enseignement
Fondamental et Secondaire
Actes Divers
Arrêté n° 0010 du 12 janvier 2006 mettant fin à
la mise en position de stage d'un fonctionnaire.
Article Premier : Est mis fin à la mise en
position de stage de Barcelone en Espagne de
Monsieur Mohamed Lemine Ould Sidi Mohamed
professeur d'Enseignement Secondaire Matricule
26.363 E et à compter du 15/04/ 1996.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

RECEPISSE n° 0213 du 15 Décembre 2006 portant
création d'une association dénommée " Organisation
Mauritanienne pour le Développement et la Santé.
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Monsieur
MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE, délivre par
le présent document, aux personnes intéressées ci après, un récépissé portant création de l'association ci
– dessus mentionnée:
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes subséquents, en particulier la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973.

Arrêté n° 375 du 30 Décembre 2005 portant
régularisation de situation administrative d'un
fonctionnaire.
Article 1er : Monsieur Mohamed Lemine Ould
Sidi Mohamed, professeur de l'enseignement
Secondaire ; Matricule 26.260.E, est à compter
du 04/ 06 /1995 mis en position de stage pour
suivre une formation d'une durée de (11) onze
mois en position 3eme cycle à l'université de
Barcelone (Espagne) en collaboration avec
l'Ecole Normale Supérieure de Nouakchott.

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Développements et Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : illimitée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Sidina Ould El Moustapha

314

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

à celle – ci de fonctionner notamment car Mr Fall
détenteur d'action en son nom de sa propre famille
s'est endetté pendant sa gestion pour un montant
global de 113.047.715 UM après avoir déclaré un
bénéfice de 103 Millions en 2003 et ce conformément
aux documents comptables établis

Secrétaire Général: Ahmed Saleck Ould Ahmed
Mahmoud
Trésorière Général: Yislim Ould Mohamed Lemine.

RECEPISSE n° 0173 du 09 Décembre 2006 portant
création d'une association dénommée " Association
Social pour la Prises en Charge des Malades et
Indigents
Ressortissants
de
Moudjeria
A.S.P.C.M.I.M.
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Monsieur
MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED LEMINE, délivre par
le présent document, aux personnes intéressées ci après, un récépissé portant création de l'association ci
– dessus mentionnée:
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes subséquents, en particulier la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : illimitée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Ould Zneiki
Secrétaire Général: Abdi Ould Diara
Trésorière Général: Saleck Ould Salem.

Le redressement opéré par la cabine AFACOR
consistait tout simplement à effacer le bénéfice de
2003 de la comptabilité pour présenter une perte de
44,6 Millions d'ouguiyas en 2003 sans modifier les
charges de l'Entreprise.
Un diagnostic des résultats de l'audit AFACOR et des
documents comptables présentés par Mr Fall a permis
d'arrêter le montant de déroulement soit 112.074.715
UM ( cent treize Millions soixante quatorze Mille sep
cent quinze ouguiyas)
Le rapport démontre qu'il n'est pas cohérent de
déclarer un bénéfice de 103 Millions d'ouguiyas au 31
/ 12 / 2003 et faire apparaître en même temps avec un
simple jeu des chiffres une perte de 44.670.131 UM
pour la même période.
Autrement dit la société soumissionne dans des
marchés dont la marge est connue par avance à
travers l'étude analytique de l'offre pour perdre de
l'argent par la suite et dans des proportions aussi
importantes.
L'Assemblée constate autres les points suivants :
- L'état Mauritanien n'a pas réglé sa dette vis-à-vis de
la Société pour montant de 17.652.000 UM
- La Société CGE n'a pas réglé sa dette de 4.473.000
UM.

Procès Verbal de l'Assemblée Générale
extraordinaire de la Société AFRITEL du
20 février 2006
Etaient Présents :
- MOHAMED OULD LAHAH
- MOHAMED OULD ABDALLAH
- Mr HAYE OULD MOCTAR SALEM Secrétaire de
séance
- Mr FALL r2GULI7EREMENT convoqué s'etait
absenté
Le vingt du mois l'an Deux mille six à 18 heures
trente minutes, dans les locaux de la SMCRP, s'est
tenu la réunion de l'Assemblée générale
extraordinaire de la société AFRITEL, régulièrement
convoqué préalablement pour déterminer l'avenir de
la Société.
L'Assemblée générale extraordinaire a constaté la
gravité de la situation à la lumière du rapport présenté
par Mr Haye.
L'Assemblée générale extraordinaire a constaté que
l'actif de la société n'est pas disponible pour permettre

Les Caisses sont vides.
- Le matériel d'exploitation est vétuste et Inutilisable.
Dans cette situation le maintien de la société sans
activité par manque de moyens avec des charges
fixes ne fait qu'aggraver d'avantage la situation déjà
catastrophique.
Au vu de ce qui précède, l'Assemblée Générale
extraordinaire s'est vue dans l'obligation de décider la
liquidation anticipée de la Société et de changer Mr
Haye Ould Moctar Salem d'assurer ladite
liquidation. II doit et de rendre son rapport définitif
de liquidation dans un délai n'excédent pas six mois.
Le Secrétaire
Le Président
Haye
Mohamd Oued Lahah

315

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006…….………………………………………1116

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
316

