JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Avril 2006

48ème année

N° 1117

SOMMAIRE

I – LOIS & ORDONNANCES
29 septembre 2005 Ordonnance n° 2005- 006 portant institution d'un régime d'assurance
maladie……………………………………………………..……….319
20 Février 2006
Ordonnance n° 2006- 007 portant organisation de l'Enseignement
Supérieur…………………………………………………………...327

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

IV - ANNONCES

318

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

I – LOIS & ORDONNANCES

Chapitre II : Prestations garanties
Article 4 : Le régime d'assurance
maladie de base garantit pour les
personnes mentionnées à l'article 3 cidessus, la couverture des risques et
frais de soins de santé inhérents à la
maladie ou l'accident, à la maternité et
à la réhabilitation physique et
fonctionnelle.
Les risques liés aux accidents du
travail:l et maladies professionnelles
demeurent régis r la légalisation et la
réglementation et les concernant.

Ordonnance n° 2005- 006 du 29
septembre 2005 portant institution d'un
régime d'assurance maladie.
Le Conseil Militaire pour la Justice et
la Démocratie a délibéré et adopté,le
Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'Ordonnance dont la
teneur qui suit:
Article Premier : II est institué un
régime d'assurance maladie de base
obligatoire fondé sur le contributif et
sur celui de la mutualisation des
risques, au profit des personnels visés à
l'article 2 ci Ŕ dessous, et de leurs ayant
droit.

L'assurance maladie obligatoire donne
droit, dans les conditions et selon les
modalités fixées par décret , au
remboursement ou à la prise en charge
directe des fris de soins préventifs ,
curatifs , réhabilitions médicalement
requis par l'Etat de santé du
bénéficiaire et afférents aux prestations
suivantes :
- Les soins ambulatoires : prévention,
consultation, traitement et services
auxiliaires ;
- Les soins hospitalier : consultation,
chirurgies,
traitements
non
chirurgicaux, médicaments pendant le
séjour hospitalier ;
- Les médicaments listés ;
- Les évacuations pour soins
nécessaires listés ;

Article 2: Le régime d'assurance
maladie de base s'applique aux trois
groupes d'assurés suivants :
1Aux parlementaires, et aux
fonctionnement et agents de l'Etat
(groupe I);
2Aux personnels des forces
armées, en positions d'activité (groupe
II ) ;
3Aux titulaires de pensons de
retraite de parlementaires,
aux
titulaires de pensions de retraite,
civiles ou militaires issus des groupes I
et II (groupe III).

Sont fixées, par arrêté conjoint du
Ministre des Finances, du Ministre
chargé de la Santé et du Ministre
chargé de la Fonction Publique, les
listes des spécialités et des actes
médicaux et paramédicaux, des
médicaments, de l'appareillage et des
frais de transports sanitaires qui sont
couverts par le régime de base.

Titre I : Champ d'application :
Chapitre Premier : bénéficiaires
Article 3 : Bénéficient du régime
d'assurance maladie prévu par la
présente ordonnance :
- L'assuré social ;
- Le conjoint de l'assuré ;
- Les enfants de l'assuré, âgés de vingt
un ans aux plus ;
- Les enfants de l'assuré, sans limite
d'âge, atteints d'un handicap physique,
les empêchant d'exercer une activité
rémunérée.

Article 5 : Sont excluent du champ des
prestations garanties par le régime
d'assurance maladie de base , les
interventions de chirurgie, esthétique ,
les cures thermales , acupuncture , et
en général, les prestations dispensées

319

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

dans le cadre de la médecine dite
douce ou traditionnelle.

- Favoriser l'esprit de solidarité entre
les assurés ;
- Améliorer la prévoyance des
ressources nécessaires ;
- Contribuer au développement d'un
secteur médical efficace et compétitif

Titre II : Gestion du régime
d'assurance maladie de base
Article 6 : II est crée un établissement
public à caractère administratif, chargé
de la gestion du régime d'assurance
maladie de base prévu par la présente
ordonnance, ci Ŕ après désigné
"l'organisme gestionnaire "

Titre III : Conditions et modalités de
remboursement ou de prise en
charge
Chapitre Premier : Conditions de
remboursement ou de prise en
charge

L'organisation
administrative
et
financière de cet organisme et les
modalités de son fonctionnement est
fixée par décret. Elles seront définies,
le cas échéant, par dérogation aux
dispositions
législatives
et
réglementaires
applicables
aux
établissements publics à caractère
administratif, de manière à faciliter la
bonne éxécution des missions de
l'institutions et assurer la participation
de l'ensemble des intérêts.

Article 8 : Le régime d'assurance
maladie prévu par la présente
ordonnance garantit le remboursement
ou la prise en charge directe de tout ou
parie de frais de soins par l'organisme
gestionnaire, l'autre partie restant à la
charge de l'assuré. Celui Ŕ ci conserve
la liberté de souscrire un régime
complémentaire d'assurance maladie,
en vue de couvrir les frais restants à sa
charge.
Toutefois, en cas de maladie grave ou
invalidante nécessitant des soins de
longue durée ou en cas de soins
particulièrement onéreux, la part
restante à la charge de l'assuré. Fait
l'objet d'une éxénoration totale ou
partielle.

A cet effet, les dérogations pourront
porter noatamment sur :
- L'organisation administrative ;
- Le Statut du personnel ;
- Le régime des marchés et contrats ;
- Le régime de la comptabilité ;
Article 7 : La mission de l'organisme
gestionnaire consiste à :
- Assurer les conditions d'équilibre
financier du régime d'assurance
maladie de base ;
- Améliorer l'offre et la couverture
sanitaire aux assurés ;
- Contribuer à optimiser les services
des prestataires du secteur de la Santé ;
- Contrôler l'allocation des ressources
aux prestataires ;

La liste des maladies donnant droit à
l'exonération et les conditions dans
lesquelles cette exonération
est
accordé sont fixés par arrêté conjoint
des Ministres chargés des finances , de
la Fonction Publique et de la Défense
Nationale.
Article 9 : Le remboursement ou la
prise' en charge des frais engagés par
les bénéficiaires de l'organisme
gestionnaire est effectué:
- A l'acte , sur la base des
nomenclatures des actes professionnels
fixés par arrêté du Ministre chargé de
la Santé ;

Dans
ce
cadre,
l'organisme
gestionnaire s'emploi à :
- Gérer les coûts de santé, par une
tarification réelle et des incitations
pour une utilisation rationnelle des
moyens ;

320

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

- Sous forme de forfait, par pathologie
ou par groupe homogène de maladies ;
- Sous forme de dotation globale ou de
paiement ;
- Sous forme de dotation globale ou de
prépaiement ;
- Sous forme de capitation.

Les prestations dispensées à l'extérieur
du territoire national aux bénéficiaires
de l'organisme gestionnaire peuvent
être également admise, dans les limites
fixées par la présente ordonnance et les
textes pris pour son application,
lorsque le bénéficiaire fait l'objet d'une
évacuation sanitaire à l'étranger, faute
de pouvoir recevoir en Mauritanie les
soins appropriés à son état.

Dans tous les cas , la fraction des
prestations de soins doit être établie
suivant les règles définies par arrêté
des Ministres chargé des Finances et
de la Santé sur proposition de l'organe
délibérant de l'organisme gestionnaire.

Dans ce dernier cas, le remboursement
ou la prise en charge demeure
subordonné à l'accord préalable de
l'organisme assureur, selon les
conditions et modalités fixées par voie
réglementaire.
Appareillages

Article 10 : La tarification de
référence pour les remboursement ou
la prise en charge des prestations de
soins
garanties
et
pour
les
médicaments est fixée :
- Par arrêté conjoint du Ministre
chargés des Finances et de la Santé le
cas échéant ;
- Par voie de convention négociée, en
application du chapitre II du présent
titre.

Article 12 : L'assuré conserve le libre
choix du praticien, de l'établissement
de santé du pharmacien et le cas
échéant, du paramédical et du
fournisseur des appareillages et
dispositifs médicaux qui lui sont
prescrits, sous réserve des mesures de
régulation fixées par la présente
ordonnance et les textes pris pour son
application.

Pour les appareillages et dispositions
médicaux, les tarifs nationaux de
référence sont approuvés par les
Ministres chargés des Finances et de la
Santé, sur proposition de organe
gestionnaire.

Article 13 : Sont fixés par voie
réglementaire :
- Les modalités de dépôts des
documents attestant des frais engagés
par l'assuré ainsi que le délai de ce
dépôt ;
- Le délai maximum pour le
remboursement des frais médicaux aux
assurés par l'organisme gestionnaire
ainsi que le délai maximum pour
l'obtention des cartes de prises en
charge;
- Le délai maximum pour le
déboursement au profit du prestataire
de soins en cas de tiers payant.

Article 11 : Les prestations garanties
au titre du régime d'assurance maladie
de base ne peuvent être remboursées
ou prise en charge que si les soins ont
été prescrit ou exécutées sur le
territoire national.
Toutefois, les prestations dispensées à
l'extérieur du territoire national aux
bénéficiaires
de
l'organisme
gestionnaire peuvent être admises,
dans les limites fixées par la présente
ordonnance et les textes pris pour son
application, lorsque le bénéficiaire
tombe inopinément malade au cours
d'un séjour à l'étranger.

Article 14 : L'inobservation par assuré
des procédures et réglementaires
ouvrant droit au remboursement ne fait
pas perdre le bénéfice de ce

321

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

remboursement quand il s'est avéré,
dans des conditions fixées par la voie
réglementaire, qu'elle est totalement
indépendante de la volonté de
l'intéressé, en particulier quand elle est
due à son état de santé.

l'organisme gestionnaire et sans
préjudice des sanctions ordinales, de
placer un prestataire de soins médicaux
hors convention pour non respect ou
violation des termes de la convention,
après lui avoir permis de présenter ses
observations.

Chapitre II : Modalités de
Conventionnement
Article 15 : Les relations entre les
fournisseurs des prestations de soins et
l'organe gestionnaire sont régies par
des conventions qui sont conclues
entre ledit organisme gestionnaire et
les représentations de ces fournisseurs

Cette mise hors convention est décidée
pour une durée déterminée.
Les conditions et modalités de mise
hors convention et de réintégration à la
convention sont établies par voie
réglementaire.
Article 18 : La prise encharge des frais
des prestations de soins garanties par la
présente ordonnance s'effectue, quel
que soit le prestataire de soins,
conventionné ou non, sur la base du
tarif national de référence défini dans
la convention.

Les conventions déterminantes en
particulier les domaines suivants :
- Les obligations des parties
contractantes ;
- Les tarifs de référence des prestations
de soins ;
- Les outils de maîtrise des dépenses de
santé ;
- Les outils de garantie de la qualité
des services ;
- Les procédures et les modes de
paiement
des
fournisseurs
des
prestations de soins;
- Les médicaments de résolution des
litiges.

Chapitre III : Contrôle Médical
Article 19 : L'organisme gestionnaire
est tenu d'organiser un contrôle
médical ayant pour l'objet, notamment,
de vérifier, auprès des prestataires de
soins, la conformité des prescriptions
et de la dispensation des soins
médicament requis, d'apprécier la
validité des prestations au plan
technique et médical et de constater, le
cas échéant, les abus et fraudes en
matière de prescription, de soins et de
facturation.

Les modalités de procédures de
conclusion, ainsi que l'adhésion aux
dites conventions sont fixés par décret.
Article 16 : Les conventions citées à
l'article précédent sont approuvées par
arrêté du Ministre chargé de la Santé.
A défaut d'accord sur les termes des
conventions, le Ministre reconduit
d'office la convention précédente,
lorsqu'elle existe, ou le cas échéant,
édicte
un
règlement
tarifaire
provisoire.

Le Contrôle médical est confié à des
médecins et des pharmaciens conseils
et autres professionnels agrées par
l'organisme
gestionnaire,
chargés
essentiellement des missions suivantes:
- le suivi et le contrôle de la qualité des
services rendus par les fournisseurs des
prestations de soins et l'observation de
leur accommodement avec l'état de
santé du bénéficiaire,
- la coordination enter les différents
intervenants en vue de garantir une
prise en charge adéquate des

Les textes de conventions et les arrêtés
d'approbation sont publiés au Journal
Officiel.
Article 17 : Le Ministre de la Santé
peut décider, sur demande de

322

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

prestations de soins fournies aux
assurés sociaux et leurs ayants droit,
-le suivi de l'évolution des dépenses de
santé des assurés;
-l'émission d'avis concernant la prise
en charge des prestations des soins
soumises à accord préalable.

la demande du bénéficiaire ou du
praticien chargé de ce contrôle.
Article 22 : Aucun bénéficiaire des
prestations prévues par la présente
ordonnance ne peut se soustraire au
contrôle médical. En cas de refus, le
remboursement des frais engagés au
titre des prestations de soins , objet du
contrôle est suspendu pour la période
pendant laquelle le contrôle aura été
rendu impossible.

Les modalités et procédures d'exercice
de ces missions sont fixées par décret.
Les praticiens chargés du contrôle
médical ne peuvent cumuler la
fonction de soins et la fonction de
contrôle, pour le dossier objet du
contrôle.

Article 23 : En cas de contrôle
médical, la décision prise par
l'organisme gestionnaire à la suite
dudit contrôle est portée à la
connaissance de l'intéressé.
Celui Ŕ ci a droit de cons tester la dite
décision auprès du Ministre chargé de
la Santé, qui désigne un médecin
expert s'imposent aux deux parties.

Article 20: Sous réserve du respect des
principes déontologiques et de la
législation en vigueur, les médecins
conseils peuvent, à l'occasion de
l'exercice de leurs missions:
- Convoquer le bénéficiaire des
prestations de soins et de soumettre au
diagnostic ou le cas échéant à
l'expertise;
- Obtenir tous les renseignements se
rattachant à l'Etat de santé du
bénéficiaire;
*- Accéder au dossier médical du
bénéficiaire;
- Demander des éclaircissements aux
fournisseurs des prestations de soins
concernant l'état de santé du
bénéficiaire;
Visiter les structures sanitaires pour
constater les conditions de prise en
charge des bénéficiaires.

Article 24 : Les modalités, les
conditions et les délais dans lesquels
s'exerce le contrôle médical sont fixés
par décret.
Titre IV : Gestion et Contrôle des
prestations
de
l'Organisme
Gestionnaire
Chapitre
Premier
:
Conditions
d'ouverture,
de
Maintien,
de
Suspension ou de Fermeture du droit
aux prestataires
Article 25 : L'ouverture du droit aux
prestations de l'organisme gestionnaire
est subordonnée au paiement préalable
des
cotisations.
L'organisme
gestionnaire est fondé à suspendre le
service des prestations lorsque ce
paiement n'a pas été effectivement
acquitté.
Toutefois, dans le cas ou l'assuré
concerne ou l'un de ses ayants droits
est atteint d'une maladie de longue
durée, invalidante, ou nécessitant des
soins
particulièrement
coûteux,
l'organisme gestionnaire est tenu de

Article 21 : Les praticiens et les
Directeurs des cliniques et des
établissements de santé, quel que soit
leur statut, sont tenus de permettre le
libre accès du praticien chargé du
contrôle
médical
aux
lieux
d'hospitalisation et de mettre à sa
disposition tous les documents
nécessaires à l'accomplissement de sa
mission de contrôle.
Les médecins traitants peuvent assister
aux examens médicaux de contrôle, à

323

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

continuer le service des prestations à
ces personnes tout en demandant à
l'Etat, sa qualité d'employeur, de se
mettre en règle auprès des services de
recouvrement.

régimes de l'organisme gestionnaire
sont fixés par décret.
Chapitre III : Des Incompatibilités
Article 31 : II est interdit à l'organisme
gestionnaire de cumuler la gestion de
l'Assurance maladie avec la gestion
d'établissements
assurant
des
prestations de diagnostic, de soins ou
d'hospitalisation et
/ ou des
établissements ayant pour l'objet la
fourniture de médicaments, matériels,
dispositifs et appareillages médicaux.
Toutefois , l'organisme gestionnaire
peut dans les conditions définies par
une législation particulière contribuer à
l'action sanitaire de l'Etat en
conformité avec la politique national
de santé

Article 26 : L'Organisme gestionnaire
est tenu de vérifier et contrôler
l'admissibilité des personnes assujetties
au régime d'assurance maladie de base
et de valider en permanence l'ouverture
et la fermeture du droit aux prestations.
Article 27 : Les personnes qui cessent
de remplir des conditions pour relever,
soit en qualité d'assurés, soit en qualité
d'ayants droit, du régime d'assurance
géré par l'organisme gestionnaire
bénéficient, à compter de la date à
quelle ces conditions ne sont plus
remplis, du maintien de leur droit aux
prestations pendant une période
maximum de six mois.
Toutefois, si pendant cette période
l'intéressé vient de remplir en qualité
d'assuré ou d'ayant droit les conditions
pour le bénéfice d'un autre régime
d'assurance maladie de base ou du
régime d'assistance médicale , le droit
aux prestations du régime dont il
relevait antérieurement est supprimé.

Titre V Dispositions relatives à
l'organisation financière et au
contrôle technique
Chapitre premier : Ressources
financières
Article 32 les ressources du régime
d'assurance maladie prévues par la
présente ordonnance sont constituées
par Les cotisations prévues par la
présente ordonnance et les majorations
Astreintes et pénalités de retard qui
leurs sont éventuellement appliquées
les produits financiers
Le revenu des placements et
valorisation des fonds
Toutes autres ressources attribuées au
régime d'assurance maladie de base en
vertu
de
législation
ou
de
réglementation particulières
Subventions dont et legs

Article 28 : Les ayants droits de
l'assurer décéder qui ne bénéficient
d'aucun régime d'assurance maladie, à
quelque titre que ce soit, continuent de
bénéficier, pendant une période de
deux années, des prestations du régime
de l'organisme gestionnaire.
Chapitre II : Règles d'Affiliations,
d'Immatriculation et de Gestion
Article 29 : Pour bénéficier des
prestations fournies dans le cadre du
régime de base, l'assuré et ses ayants
droit doivent être affiliés et déclarés à
l'organisme gestionnaire

Article 33 : L'assiette des cotisations
des assurés est définie selon le statut de
rémunération des personnes assujetties.
Pour les groupes I et II, la cotisation
est assise sur l'ensemble des
rémunérations perçues par les salariés,
y compris les indemnités et les primes.

Article 30 Les modalités d'affiliation
et d'immatriculation des assujettis aux

324

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

Pour le groupe III, la cotisation est
assise sur le montant global de
l'ensemble des pensions de retraite, de
vieillesse, d'invalidité ou d'ayant cause
servies par les régime de retraite de
l'assuré, à l'exception de la pension de
retraite complémentaire, l'or qu'elle
existe

Les modalités de constitution, de
fonctionnement et de représentation de
ces réserves sont fixées par décret.
Les fonds représentatifs des de ces
réserves , ainsi que les excédent
Eventuels entre les produits et les
charges du régime géré par l'organisme
gestionnaire , doivent être déposés ,
contre rémunération , auprès des
organismes désignés à cette fin par
celui-ci

Article 34 : Le taux de cotisation est
fixé par décret.II doit calculé de
manière à assuré l'équilibre financier
des opérations relatives à chacun de
trois groupes d'assujettis, en tenant
compte des sommes soumises à
cotiser, des charges des prestations, des
coûts de gestion administrative et du
prélèvement pour chacun des trois
groupes d'assujettis, ainsi que pour
alimenter les réserves prévues à
l'article 38 ci- dessous.
Lorsque les contraintes de l'équilibre
financier du régime de base l'exigent,
la cotisation peut être modulée entre
les groupes d'assujettis, et répartie
entre ces groupes et l'Etat.
En cas de déséquilibre, le réajustement
du taux de cotisation est opéré par
décret.
L'organisme gestionnaire est tenu
d'appliquer un plan comptable
spécifique , en conformité avec la
législation et la réglementation en
vigueur. II tient une comptabilité
séparée pour les opérations relevants
de chaque groupe d'assurés.

Chapitre II : Contrôle Technique de
l'Organisme Gestionnaire
Article 37 : Sans préjudice des formes
de contrôle relevant de la Cour des
Comptes ou de l'Inspection Générale
des Finances, l'Organisme gestionnaire
est soumis au contrôle technique de
l'Etat, qui a pour l'objet de veiller au
respect des dispositions de la présente
ordonnance et des textes pris pour son
application.
Ce contrôle technique s'exerce sur
pièce et sur place.
A cet effet, l'organisme gestionnaire
est tenu de produire à l'administration
tous états , comptes rendus , tableaux
ou documents de nature à permettre de
contrôler la situation financière ,
l'émission et le recouvrement des
cotisations , le réglemùent des dossiers
, la constitution et la représentation des
réserves
de
l'application
des
conventions
conclues
avec
les
prestataires de soins.

Article 35 : II est interdit à l'organisme
gestionnaire d'utiliser les ressources du
régime d'assurance maladie de base à
des fins autres que celles prévues par la
présente ordonnance.

Article 38 : Le contrôle technique sur
place, s'exerce par les fonctionnaires
délégués
à
cet
effet
par
l'administration.

Article 36 : l'organisme gestionnaire
est tenu de constituer une réserve de
sécurité et une réserve pour la
couverture des frais de soins restant à
payer pour les prestations garanties par
la présente ordonnance.

Article 39 : Lorsque le rapport de
vérification sur pièces ou sur place fait
état d'observation, il est communiqué à
l'organisme gestionnaire qui dispose
d'un délai de 30 jours pour présenter
ses explications par écrits et, les cas
échéant, faire connaître les mesures

325

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

qu'il compte prendre pour redresser la
situation.

Lorsque l'organisme gestionnaire se
réserve le droit de demander des
dommages
et
intérêts
aux
contrevenants dont le montant qui été
indûment payés.

Titre VI Contentieux, Recours, et
Sanctions
Article 40 : Le recours contre le rejet
d'une demande de remboursement des
prestations de l'organisme gestionnaire
ou de restitution des cotisations
indûment perçues doit être, sous peine
de déchéance, présenté à l'organisme
gestionnaire dans le délai d'une année à
compter de la date de notification au
requérant de la décision contestée.

Chapitre II : Subrogation, Actions
en Responsabilité et Nullités
Article : 41 : Organisme gestionnaire
est subrogé au bénéficiaire des
prestations de soins dans son action
contre les tiers responsables du
dommage dans les limites des
prestations octroyés à ; la victime.
En cas d'actions engagées contre le
tiers responsable, la victime ou ses
ayants droits doivent assigner en
intervention l'organisme gestionnaire,
conformément à la législation en
vigueur.
Le règlement amiable pouvant
intervenir entre la victime et le tiers
responsable ne peut être opposé à
l'organisme gestionnaire qu'autant que
celui été également invité à y
participer, par lettre recommandée et
ne devient définitif que soixante jours
après l'envoi de cette lettre.
Organisme gestionnaire peut , en cas
de non respect des dispositions de deux
alinéa précédents , de retourner contre
le bénéficiaire qui reçu une
indemnisation du tiers responsable
pour le remboursement des montants
dont il a bénéficié dans les limites de
ce qui a été dépensé.

Est puni, d'une amende de cent mille à
cinq millions d'ouguiya :
- Quiconque obtient ou facilite
l'obtention ou tente de faire par le biais
de l'escroquerie ou présentation des
fausses déclarations, des prestations
qui ne lui sont pas dues ;
- Toute personnes qui coopèrent avec
les bénéficiaires des dispositions de la
présente ordonnance afin d'obtenir des
prestations indues;
- Toute personne qui détourne les
bénéficiaires des dispositions de la
présente
ordonnance
vers
un
établissement sanitaire, un cabinet
médical, une pharmacie, un laboratoire
ou vers toute autre structure sanitaire,
par le biais de la contrainte, de la
menace ou de l'excès de pouvoir ou par
présentations de promesse pécuniaires,
ou qui tente de le faire ;
Tout fournisseur de prestation de soins
qui demande, en se basant sur les
dispositions de la présente ordonnance,
une rémunération pour des actes
professionnels non accomplis ou de
produits non délivrés , ou qui se rend
coupable de fausse déclaration.
En cas de récidive, le montant de
l'amende est doublé
Les sanctions prévues par les
dispositions de la présente ordonnance
n'empêchent pas l'application des
sanctions pénales plus sévères ou des
sanctions administratives prévues par
la législation en vigueur

Article 42 : Si la victime ou ses ayants
droits ont intenté une action en justice
contre le tiers responsable en
répartition du préjudice subi, ceux Ŕ ci
doivent indiquer, en tout état de
procédure, que la victime est
bénéficiaire du régime d'assurance
maladie prévu par la présente
ordonnance.
A défaut de cette indication et faute
pour la victime ou ses ayants droits de
rembourser les sommes indûment
perçues, la nullité du jugement sur le

326

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

fond peut être demandée pendant
quatre ans à compter de la date à partir
de laquelle ledit jugement est devenu
définitif, soit à ; la requête du
Ministère Public, soit à la demande de
l'organisme gestionnaire.

le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l'Etat promulgue l'Ordonnance dont la
teneur qui suit:
Titre 1: Principes et objectifs
Article premier: L'enseignement
supérieur, objet de la présente
ordonnance, est fondé sur les principes
suivants :

Article 43 : Est nul tout accord
contraire aux dispositions de la
présente ordonnance
Toute renonciation de la part des
bénéficiaires aux droits et actions qui
leur sont reconnus aux termes de la
présente
ordonnance
n'est
pas
opposable à l'organisme gestionnaire.

- II est dispensé dans le cadre du
respect des enseignements de l'Islam et
des valeurs universelles des droits de
l'homme, de liberté de pensée, de
création et d'innovation dans le strict
respect des règles académiques
d'objectivité, de rigueur scientifique et
d'honnêteté intellectuelle ;
- II est ouvert à tous les citoyens
remplissant les conditions requises sur
la base de l'égalité des chances ;
- II relève de la responsabilité de l'Etat
qui en assure la planification
l'organisation , le développement , la
régulation et l'orientation selon les
besoins économiques, sociaux et
culturels de la nation et qui en définit
la politique nationale avec le concours
de la communauté scientifique , et des
partenaires économiques et sociaux.
L'action de l'Etat peut s'exercer
notamment par le moyen de contrats programmes avec les établissements
d'enseignements supérieurs ;
- II œuvre à la poursuite du
développement de l'enseignement en
langue arabe dans les différents
domaines de formation tout en
permettant au besoin d'être dispensé en
langues étrangères ; comme il œuvre à
la promotion des langues nationales :
PULAAR , SONINKE et WOLOFS.

Article 44 : Les actions des
bénéficiaires et des fournisseurs des
prestations de soins contre l'organisme
gestionnaire sont prescrites deux ans à
partir de date de naissance du droit.
Les actions de l'organisme gestionnaire
contre les personnes qui avantages au
titre de ce régime ont été octroyés
indûment sont prescrites après deux
ans. Le délai de prescription court à
partir de la date du paiement indu.
La prescription des autres actions
notamment celles se rattachant aux
cotisations est régie par les règles de
droit commun et les dispositions
régissant les organismes de sécurité
sociale.
Titre VII : Dispositions Finales
Article 45 : Les dispositions de la
présente ordonnance seront précisées,
le cas échéant, par décret
Article 46 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires.
Article 47 : La présence ordonnance
sera publiée au Journal Officiel.

Article 2: L'enseignement supérieur a
pour objectifs :
- la formation des compétences et leur
promotion ainsi que le développement
et la diffusion des connaissances dans
tous les domaines du savoir ;

Ordonnance n° 2006- 007 portant
organisation
de
l'Enseignement
Supérieur.
Le Conseil Militaire pour la Justice et
la Démocratie a délibéré et adopté,

327

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

- la contribution au progrès
scientifique,
la
technique,
professionnel, économique et culturel
de la nation, en tenant compte des
besoins du développement économique
et social ;
- la maîtrise et le développement des
sciences, des techniques et du savoir Ŕ
faire par la recherche de l'innovation ;
- la valorisation et la vulgarisation du
patrimoine culturel Mauritanien.

L'enseignement supérieur public peut
également être assuré dans des cycles
spécifiques de préparation aux métiers
organisés, soit au sein des Universités,
soit au sein d'institutions supérieurs
existantes ou spécialement créées à cet
effet.
Chapitre 1er : Des Universités
Publiques
Article 5: Les Universités ont pour
mission principale :
- la contribution au renforcement de
l'identité Mauritanienne et à la
promotion des valeurs Universelles;
- la formation unitiale et la formation
contenue ;
- la recherche scientifique et
technologique ;
- le développement et la diffusion du
savoir, de la vie active notamment par
le développement du savoir Ŕ faire ;
- la contribution au développement
global du pays.
Les universités ont vocation à
dispenser tous les renseignements
supérieurs et formations initiales et
préparer et délivrer les diplômes y
afférents.

Article 3: L'enseignement supérieur
comprend l'enseignement supérieur
public et l'enseignement supérieur
privé. II est dispensé pour les titulaires
du baccalauréat au moins ou de
diplômes équivalents.
Les enseignements sont dispensés dans
les facultés, les écoles d'ingénieurs, les
écoles et instituts supérieurs, les
institutions de formations de cadre
pédagogiques et de formation de
techniciens spécialisés équivalents.
Les enseignements dispensés par les
établissements
d'enseignement
supérieur sont organisés en cycles
filières et modules et sanctionnés par
des diplômes nationaux en conformité
avec le système licence – Master –
Doctorat (LMD)

Elles organisent des formations
continues pour répondre à des besoins
spécifiques.

Pour chaque établissement, la durée de
chaque
cycle,
les
modalités
d'évaluation et l'intitulé des diplômes
correspondants sont fixés par arrêté du
Ministre chargé de l'enseignement
supérieur.

Article 6: Les Universités sont créées
par décret sous forme d'établissements
publics dotés de la personnalité morale
et de l'autonomie administrative et
financière et jouissent de l'autonomie
pédagogique, scientifique et culturelle
dans le cadre de l'exercice des missions
qui leur sont fixées.

Les enseignements dispensés doivent
baser l'acquisition des modules sur des
évaluations régulières et capitaliser les
modules acquis.

Les Universités sont placées sous la
tutelle de l'Etat qui assure l'exécution
et la coordination des politiques en
matière d'enseignement supérieur et de
recherche et fait respecter par les
organes compétents des universités, les
dispositions de la présente ordonnance,
en particulier celles relatives aux

Titre 2: L'enseignement supérieur
public
Article 4: L'enseignement supérieur
public est assuré dans les universités
ainsi que dans les établissements
d'enseignements supérieurs
328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

missions qui leur sont dévolues et, de
manière générale, de veiller à
l'application de législation et de la
réglementation les concernant. A cet
effet, l'Etat peut signer avec
l'Université un contrat de performance.

- baser l'acquisition des modules sur
des
évaluations
régulières
en
permettant à l'étudiant de capitaliser les
modules acquis.
Les conditions d'accès aux cycle et au
filières, le régime des études , les
modalités
d'évaluations
et
les
conditions d'obtention des diplômes
sont
proposés
par
conseil
d'administration
de
l'université
concernée , soumis à l'avis du Conseil
National de l'Enseignement Supérieur
sont fixés par arrêté du Ministre chargé
de l'enseignement supérieur.
Les universités publiques peuvent,
dans les conditions prévues par leur
règlement intérieur, instaurer des
diplômes d'université dans le domaine
de la formation initiale et dans celui de
la formation contenue.
Ces diplômes doivent faire l'objet
d'une accréditation par le Ministre
chargé de l'enseignement supérieur
auprès avis du Conseil National de
l'Enseignement supérieur.

Article 7: Les Universités sont
pluridisciplinaires et peuvent, le cas
échéant, être spécialisées. Elles
regroupent
des
établissements
d'enseignements, de formations et de
recherche dénommés établissements
universitaires ainsi que des services
communs.
Article 8: Les universités peuvent
assurer par voie de concertation des
prestations de service à titre onéreux,
exploiter des brevets et licences et
commercialiser les produits de leurs
activités.
Elles peuvent également pour certaines
activités de formation et de recherche
passer avec l'Etat des contrats annuels.
Article
9:
Les
enseignements
dispensés dans les établissements
Universitaires sont organisés en cycles,
filières et de modules et sont
sanctionnés
par
des
diplômes
nationaux.
La durée de chaque cycle et l'intitulé
des diplômes correspondants sont fixés
par arrêter du Ministre chargé de
l'enseignement supérieur.
Les filières de formation sont
constituées de modules obligatoires
communs à toutes les universités et de
modules optionnels qui traduisent la
vocation de la spécialité de chacune
des universités dans le respect libre
choix de l'étudiant.
Ces renseignements doivent :
- comporter des troncs communs et de
passerelles entre les différentes filières
et entre les différents établissements;
- assoire le cursus des étudiants sur
l'orientation,
l'évaluation
et
la
réorientation.

Article 10: L'université publique est
administrée
par
un
Conseil
d'Administration qui comprend :
- Le président de l'Université ;
- un représentant du Ministère chargé
de l'enseignement supérieur ;
- des représentants des Ministères
chargés des Finances, des Affaires
Economiques, et du Développement et
de la fonction publique ;
- un représentant du Ministère chargé
du patrimoine culturel Mauritanien ;
- des doyens des facultés et les
directeurs
des
établissements
universitaires de l'université concernée;
- des représentants des partenaires
économiques et sociaux;
- des représentants des enseignants
chercheurs ;
- un représentant des personnels
administratifs et techniques de
l'université ;
- des représentants des étudiants.

329

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

La composition de chaque Conseil
d'Administration d'Université sera
fixée par décret.
Le Conseil d'administration de
l'université élit chaque année son vice président parmi les doyens.
Le Conseil d'Administration
de
d'Université désigne en son sein un
comité de gestion de 5 membres
chargé des questions administratives et
financières. Ce comité est présidé par
le président de l'université et comprend
nécessairement un représentant du
Ministère chargé des Finances.
Le Conseil d'Administration
de
l'Université crée en son sein un conseil
de discipline et, le cas échéant, des
commissions ad hoc.
La composition, les attributions et les
modalités de fonctionnement du
conseil de discipline sont fixés par
arrêté.

l'Enseignement
Supérieur
pour
approbation ;
- approuve les projets de création de
filières de formation et de recherche et
donne son avis sur les demandes
d'accréditation présentés par les
établissements universitaires;
- définit les mesures visant à améliorer
l'orientation et l'information des
étudiants et à encourager l'organisation
des activités culturelles et sportives et
recommande les mesures propres à
favoriser l'insertion professionnelle des
diplômes;
- décide en formation initiale comme
en formation contenue de la création
des diplômes d'université proposés par
les conseils d'établissements ainsi que
les modalités de leur préparation et des
conditions de leur obtention ;
- approuve les accords et les
conventions notamment ceux passés
avec les établissements d'enseignement
supérieurs publiques ou privés,
nationaux ou étrangers;
- prend toutes les mesures visant à
améliorer la gestion de l'université et
accepte les dons et legs;
- donne mandat au président de
l'université pour toute acquisition ou
cession d'éléments du patrimoine
foncier ou immobilier de l'université
relatives aux cessions immobilières ne
deviennent exécutoires qu'après leur
approbation par les Ministres chargés
de l'enseignement supérieur et des
Finances.
- sur proposition du Conseil
pédagogique et scientifiques, le
Conseil d'administration de l'université
prend les décisions individuelles en
matière d'équivalence de diplômes et
de recrutement des enseignants
chercheurs.

Article
11:
Le
Conseil
d'Administration de l'université jouit
toutes les attributions et compétences
lui
permettant
d'assurer
l'administration et la bonne gestion de
l'université. Ainsi il délibère sur toutes
les questions relatives aux missions et
à la bonne marche de l'université. A cet
effet, il :
- propose toutes réformes des
formations assurées au sein de
l'université et prend toutes les mesures
de nature pédagogique visant à
l'amélioration de la qualité de la
formation ;
- propose la création d'établissement
universitaire et approuve la création
des centres proposés par les conseils
d'établissements ;
- adopte le projet de budget de
l'université en répartissant les crédits
entre les différents établissements
universitaires, les services université et
les services communs de l'université et
les soumet au Ministre chargé de

Le
conseil
d'administration
de
l'université peut déléguer certaines de
ses attributions au comité de gestion et
au président de l'université.

330

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

Article 12: Le conseil d'administration
de l'université se réuni sur convocation
de son président ou à la demande écrite
du tiers au moins de ses membres.
Aussi souvent que les besoins de
l'université l'exigent et au moins deux
fois par an.

- élabore des normes critères de
qualités
ainsi
qu'une
politique
d'évaluation de l'enseignement et de la
recherche
pour
l'ensemble
de
l'université ;
- prépare les règlements concernant les
critères de la procédure de la
promotion
des
enseignants
Ŕ
chercheurs et transmet pour adoption
au
conseil
d'administration
de
l'université ;
- propose au conseil d'administration
de l'université les mesures et les listes
d'aptitude pour le recrutement, la
titularisation, et l'avancement des
enseignants chercheurs de l'université
et
des
établissements
publics
d'enseignement supérieur ayant conclut
un
contrat
d'affiliation
avec
l'université;

Le
conseil
d'administration
de
l'université délibère valablement en
présence de la moitié de ses membres.
si ce quorum n'est pas atteint, une
deuxième
réunion
peut
être
valablement tenue sans condition de
quorum et à 3 jours d'intervalle.
Les
décisions
du
conseil
d'administration sont prises à la
majorité simple des voix des membres
présents. En cas de partage égal des
voix,
celle
du
président
est
prépondérante.

Connus des fautes et manquements des
enseignants et propose les sanctions
appropriées aux autorités compétentes.

Article 13: Un conseil pédagogique et
scientifique est chargé, au sein de
chaque université, du suivi et
l'évaluation des aspects scientifiques,
académiques,
pédagogiques,
disciplinaires et de recherche. La
composition et le fonctionnement de ce
conseil sont fixés par décret.
Le conseil pédagogique et scientifique
de l'université :
- Assure la coordination
de
l'enseignement et la recherche au sein
de l'université;
- Adopte ou approuve, avec ou sans
modification, les règlements fixant le
régime des études et examens de
faculté et des établissements publics
d'enseignement
supérieur,
ayant
conclut un contrat d'affiliation avec
l'université ;
- propose les intitulés de diplômes
nationaux que l'université peut
décerner et les continues des
formations nécessaires pour les
obtenir;
- fixe les priorités et les axes de
recherches d'établissement et donne
son avis sur les projets de recherches ;

Article 14 Ŕ L'université est dirigée
par un président nommé par décret
pour une période de quatre ans
renouvelable une seule fois.
Le Président de l'Université est nommé
parmi les anciens et les plus haut gradé
des
enseignants
d'enseignement
supérieur, conformément à une
procédure et des critères fixées par
décret.
Le Président de l'Université exerce le
pouvoir disciplinaire sur le personnel
administratif
de
l'université
conformément aux dispositions de la
présente ordonnance et de ce texte
d'application.
Il préside le conseil d'administration de
l'université, prépare et exécute ses
délibérations et reçoit ses propositions
et avis qu'il transmet, le cas échéant,
aux autorités compétentes. Il arrête
l'ordre du jour du conseil dans les
conditions fixées par le règlement
intérieur de celui Ŕci.
331

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

Il signe les diplômes nationaux et les
diplômes d'université délivrés par les
établissements relevant de l'université.
Il représente l'université en justice, à
qualité pour agir et défendre en son
nom. Il conclut les accords et
conventions après accords du conseil.
II nomme les enseignants chercheurs et
les personnels administratifs et
techniques et les affectes dans les
établissements universitaires, dans les
services d'université et dans les
services communs.
II est ordonnateur du budget de
l'université et peut déléguer tout ou
partie de ses pouvoirs d'ordonnateur
aux doyen et directeurs
des
établissements universitaires
II assure la coordination entre les
établissements universitaires relevant
de l'université et veille au respect de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans l'enceinte de l'université
en prenant toutes les mesures que les
circonstances exigent.
Le président de l'université est assisté
de deux vices présidents et d'un
secrétaire général nommé par décret.

marchés issue de son conseil
d'administration, chargée de statuer sur
les achats et acquisitions des biens et
services.
La composition et le règlement
intérieur de cette commission sont
fixés par décret.
Chapitre 2 : Des établissements
Universitaires
Article 17: Les établissements
Universitaires sont crées par décret
sous forme de facultés, d'écoles ou
instituts. Ils constituent les structures
d'enseignements supérieurs et de la
recherche de l'université.
II regroupent des départements
correspondant à des disciplines et des
champs d'études, de recherche et de
services. Ils peuvent également créer
en leur sein, après accord du conseil
d'administration de l'université, des
centres d'enseignement, de formation
d'études ou de recherche.
Article 18: Les établissements
universitaires sont gérés par des
conseils d'établissements. Ils sont
dirigés par des doyens pour les facultés
et les directeurs pour les écoles et les
instituts nommés pour une période de
quatre ans renouvelable une seule fois.
Le doyen est nommé par le conseil
d'administration de l'université suite à
son élection par le conseil de la faculté,
selon une procédure de consultation et
de scrutin établie par décret. Le
directeur est nommé de la même
manière.
Les doyens et les directeurs sont
assistés par des vice doyens ou des
directeurs adjoints nommés par le
conseil d'administration de l'université
sur proposition du doyen ou du
directeur.
Ils sont assistés également par des
secrétaires généraux nommés par arrêté
du Ministre chargé de l'Enseignement
Supérieur.

Article 15 : Le budget de l'université
comprend :
En recettes :
- Les subventions de l'Etat ;
- Les frais de scolarité et de formation ;
- Les produits et bénéfices provenant
des prestations de services et travaux
d'expertise;
- Les recettes et produits divers ;
- Les dons et legs ;
En dépenses :
- Les traitements, salaires, indemnités
et allocations servis aux personnels;
- Les dépenses de fonctionnement et
équipement
- Les dépenses d'enseignements et de
recherche;
- Les dépenses afférentes aux
étudiants;
- Les dépenses relatives aux activités
culturelles et sportives;
- Les dépenses diverses.

Article 19: Le doyen ou le directeur
assure
le
fonctionnement
de
l'établissement
universitaire
et
coordonne l'ensemble de ses activités
conformément au règlement intérieur
de l'université.

Article 16 : II est crée auprès de
l'université une commission des

332

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

II préside le conseil de l'établissement
et arrête l'ordre du jour dans les
conditions fixées par le règlement
intérieur de ce conseil.
II gère l'ensemble des personnels
affectés à l'établissement, veille au bon
déroulement des enseignants et
contrôles de connaissance, et prend
toutes mesures appropriées à cette fin.
II veille, sous la supervision du
président de l'université, au respect de
la législation et de la réglementation en
vigueur et du règlement intérieur de
l'Université
dans
l'enceinte
de
l'établissement et peut prendre dans ce
cadre toutes les mesures que les
connaissances exigent.
II est ordonnateur du budget de la
faculté dans les limites fixées par la
présente ordonnance et ses textes
d'applications.

l'orientation et la formation des
étudiants et à encourager l'organisation
de leurs activités culturelles et
sportives;
- prend toutes les mesures visant à
améliorer la gestion de l'établissement
et celles de nature pédagogique visant
la qualité de la formation ainsi que
toutes autres mesures nécessaires à la
bonne marche de l'établissement ;
- élabore son règlement intérieur et le
soumet au conseil d'administration de
l'université pour approbation.
Article 21: Le Conseil d'établissement
crée en son sein un conseil
pédagogique, scientifique et de
recherche et un conseil de discipline et
, le cas échéant , des commissions ad
hoc .
Le Conseil pédagogique, scientifique
et de la recherche de l'établissement
universitaire est chargé de proposer
aux autorités universitaires toutes les
mesures relatives au recrutement, à
l'intégration, à la titularisation, à
l'avancement et aux sanctions des
enseignants chercheurs.
La composition, les attributions et le
fonctionnement
du
conseil
pédagogique et scientifique sont fixés
par décret.
Le Conseil de discipline est chargé de
aire respecter des règles de conduite
régissant des étudiants et de veiller à
police générale dans l'établissement.
Ses attributions, sa composition et les
règles de procédures disciplinaires sont
fixées par arrêté.

Article
20:
Le
conseil
de
l'établissement comprend des membres
de droit, des représentants élus des
personnels
enseignants
et
des
personnels administratifs et techniques,
des représentants élus des étudiants
ainsi que des membres désignés parmi
les personnalités extérieures.
La
composition
des
conseils
d'établissements et les modalités de
leur fonctionnement sont fixées par
décret.
Le conseil de l'établissement :
- élabore les propositions budgétaires
de l'établissement et répartit les
moyens financiers entre ses différentes
structures ;
- adopte les projets de création des
laboratoires et centres et élabore le
régime des études et des examens;
- exerce le pouvoir disciplinaire à
l'égard des étudiants conformément
aux dispositions du décret de création
de l'établissement ;
- propose au conseil d'administration
de l'université toute reforme des
formations assurées au sein de
l'établissement, toutes les mesures
propres
à
améliorer
l'insertion
professionnelle des diplômes ainsi que
les mesures visant à améliorer

Chapitre 3 : Des autres
établissements d'enseignements
supérieurs
Article 22 : Les établissements
d'enseignements supérieur ne relevant
pas des universités et qui relèvent des
différents département Ministériels
sont crées par décret sous forme école,
d'institut ou de centre. Ce sont des
établissements publics dotés de la
personnalité morale et jouissant de
l'autonomie administrative, financière
et pédagogique, qui participent avec
333

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

les universités à l'effort national
d'accueil et de formation des étudiants
et à l'effort d'optimisation dans
l'utilisation des infrastructures et des
ressources d'encadrement.
Ils peuvent être liés à une Université en
vertu d'un contrat d'affiliation
Ces établissements ont pour missions
principales :
- La formation initiale et la formation
contenue dans les domaines relatifs au
secteur dont ils relèvent ;
- la préparation à l'insertion ou à la
réinsertion dans la vie active ;
- la recherche scientifique et
technologique et la diffusion de la
connaissance liées à leur domaine de
formation.
IIs sont dirigés par des directeurs
spécialisés dans le domaine de
l'établissement, nommés par décret
pour une période de quatre ans
renouvelable une seule fois.

II adopte le budget de l'établissement
et assure la répartition des moyens
entre les différentes structures de celuici.
II exerce le pouvoir disciplinaire à
l'égard des étudiants dans les
conditions déterminées par le décret de
création de l'établissement.
II élabore son règlement intérieur et le
soumet à son ministre de tutelle pour
approbation.
II crée en son sein un conseil
pédagogique , scientifique et de
recherche , un conseil disciplinaire , un
comité de gestion et , le cas échéant ,
des commissions ad hoc .La
composition et les modalités de
fonctionnement de ces commissions
sont fixés par le règlement intérieur de
l'établissement.
Les
conseils
pédagogiques
scientifiques et de recherche sont
chargés de proposer au conseil
d'administration de l'université à
laquelle l'établissement est affilié
toutes les mesures relatives à la
titularisation et à l'avancement des
enseignants.- chercheurs.

Les directeurs sont assistés d'un
secrétaire Général et d'un directeur des
études nommés par arrêté du Ministre
chargé de la tutelle de l'établissement.
Article 23 : Un conseil dénommé
Conseil d'Administration composé de
membre de droit, de représentant de
personnels
enseignants
et
des
personnels administratifs et techniques,
de représentants des étudiants ainsi que
de personnalités extérieures est chargé
de la gestion de l'établissement.

Article 24 : Le directeur assure le
fonctionnement de l'établissement et
coordonne l'ensemble des ses activités.
II préside le conseil d'administration de
l'établissement et arrête l'ordre du jour.
II gère l'ensemble des personnels
affectés à l'établissement, veille au bon
déroulement des enseignements et des
contrôles des conaissances et prend
toutes les mesures appropriées a cette
fin.

La composition de ce conseil, son
fonctionnement et le mode de
désignation ou l'élection de ses
membres sont fixés par décret.
Le Conseil d'administration connaît
toutes les questions relatives aux
missions et à la bonne marche de
l'établissement et formuler des
propositions au Ministre de tutelle, y
compris les projets de création de
filières de formations de recherche.
II élabore le régime des études, des
examens et
des contrôles de
connaissance des formations assurées

II négocie les accords de conventions
de coopération qui sont soumis à
l'approbation
du
conseil
d'administration de l'établissement et
veille au respect de la législation et la
réglementation en vigueur et du
règlement intérieur dans l'enceinte de
l'établissement. II prend toutes le
mesures que les circonstances exigent.
Article 25: Les établissements
d'enseignements supérieurs publics

334

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

peuvent se regrouper en ensemble
cohérent de pôles polytechniques
organisés sous forme d'établissements
publics multidisciplinaires dont les
instances
et
les
modalités
d'organisation et de fonctionnement
sont similaires à celles des universités.
Ces regroupements obéissent aux
mêmes conditions législatives et
règlementaires que celles qui régissent
les universités.

modification touchant la nature des
activités
ou
la
vocation
de
l'établissement.
Article
29:
L'Etablissement
d'enseignement Supérieur privé peut
être accrédite pour une plusieurs
filières de formation et pour une durée
déterminée par arrêté du Ministre
chargé de l'Enseignement Supérieur
sur avis du Conseil National de
l'Enseignement Supérieur.
La durée de l'accréditation et les
conditions
et
modalités
selon
lesquelles elle est accordée ou retirée
sont fixés par arrêté.
Les diplômes décernés par les filières
de formation accréditées peuvent être
admis en équivalence des diplômes
nationaux conformément aux critères
établis par le conseil national de
l'Enseignement supérieur et des
modalités déterminés par arrêté du
Ministre chargé de l'Enseignement
supérieur.

Titre III : De l'Enseignement
Supérieur privé
Article 26: Les établissements
d'enseignements
supérieurs
privé
exercent leur mission sous le contrôle
pédagogique et administratif de l'Etat.
Article
27:
L'établissement
d'enseignement supérieur privé peut
prendre la dénomination d'université ni
d'institut ou de centre.
Aucun établissement d'enseignement
supérieur privé ne peut se prévaloir du
titre d'université ni du qualificatif
Universitaire à moins d'en détenir
l'autorisation délivrée par Ministre
charge de l'Enseignement supérieur.
Aucun établissement privé ne peut
attribuer le qualificatif université à un
programme d'enseignement ou le
présenter comme étant dispensé par un
établissement
d'enseignement
de
niveau universitaire, s'il n'est détenteur
d'une autorisation délivrée par le
Ministre chargé de l'enseignement
supérieur.

Article
30:
L'établissement
d'enseignement supérieur privé peut
présenter ses étudiants aux examens et
contrôles de connaissances d'un
établissement
d'Enseignement
Supérieur public. A cette fin
l'établissement conclut avec un
établissement Supérieur public une
convention de coopération fixant les
droits et obligations des parties.
Article
31:
L'Etudiant
d'un
établissement
d'enseignement
supérieur privé peut être admis et
inscrit
dans
un
établissement
d'enseignement supérieur public sur
base de ses diplômes ou ses acquis.

Article 28: Nul ne peut ouvrir ou
exploiter
un
établissement
d'enseignement supérieur privé ni
décerner de diplômes, certificats ou
attestations d'étude, s'il ne déteint
l'autorisation délivrée par le Ministre
chargé de l'Enseignement Supérieur.
Les conditions et les modalités de
délivrance et de retrait de l'autorisation
sont fixées par arrêté. L'autorisation est
accordée au demandeur s'il satisfait
aux conditions prescrites.
L'autorisation administrative est exigée
en cas d'extension, de cession ou toute

Article 32: Le propriétaire ou le
promoteur de l'initiative privée ou
collective
de
l'établissement
d'enseignement supérieur privé est
assujetti à l'égard de l'ensemble de son
personnel aux obligations imposées par
la législation du travail, sauf clauses
plus favorables résultant de contrat
individuels
ou
de
conventions

335

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

collectives
conclus
entre
ce
propriétaire ou ce promoteur et ses
personnels ou leurs représentants.

3.000.000.000 UM en plus de la
fermeture de l'établissement.
Article 38 : Les infractions aux
dispositions de la présente ordonnance
sont constatées par une commission
désignée par le Ministre chargé de
l'enseignement Supérieur

Article 33: Le propriétaire ou le
promoteur
de
l'établissement
d'enseignement Supérieur privé doit
faire assurer annuellement l'ensemble
de ses étudiants contre les risques des
accidents dont il pourrait être victimes
à l'intérieur de son établissement ou
pendant le temps où ils sont sous la
surveillance effective de ses préposés.

Titre IV : Des Etudiants
Article 39 : Pour être étudiant d'une
université ou d'un autre établissement
public ou privé d'enseignement
supérieur, il faut être inscrit comme tel
dans les registres de l'établissement
selon les modalités fixées par la voie
règlementaire.
Nul ne peut être inscrit comme
étudiant s'il n'est titulaire au moins du
baccalauréat
Mauritanien
de
l'Enseignement secondaire ou d'un
diplôme reconnu comme équivalent.

Article 34: Le propriétaire ou le
promoteur
de
l'établissement
d'enseignement Supérieur privé ne peut
procéder à la fermeture de son
établissement avant la fin d'une année
universitaire, sauf de force majeure.
Dans le cas ou un établissement n'est
plus en mesure d'assurer son
fonctionnement jusqu'au terme de
l'année universitaire, son propriétaire
ou son promoteur doit en aviser
immédiatement le Ministre chargé de
l'Enseignement Supérieur qui prend les
mesures appropriées.

Article 40 : L'accès aux études
supérieures est ouvert à tous, en toute
égalité, en fonction de la capacité du
mérite de chacun.
Article 41 : Chacun est libre de
s'inscrire
dans
l'université
ou
l'établissement public ou privé
d'enseignement supérieur de son choix,
ainsi que dans la filière ou le
programme de son choix, en fonction
des moyens disponibles.

Article
36:
L'établissement
d'enseignement Supérieur privé doit
disposer d'enseignants dont les
qualifications sont en rapport avec la
nature et la durée des formations qu'il
dispense. Ses enseignants permanents
doivent respecter au moins 50% de son
personnel enseignant.

Article 42 : L'inspection dans une
université
ou
dans
un
autre
établissement
public
ou
privé
d'enseignement supérieur comporte
l'engagement par l'étudiant de se
conformer
aux
règlements
de
l'établissement sous peine de mesures
disciplinaires
Le pouvoir disciplinaire sur les
étudiants est exercé par le conseil de
discipline des établissements.
Le président ou les doyens dans le cas
d'une Université, ou le directeur dans
le cas d'un autre établissement public
d'enregistrement
supérieur,
sont
compétents pour engager les poursuites
disciplinaires.

Article 37 : Quiconque contrevient
aux dispositions du présent titre,
commet une infraction est passable, s'il
s'agit d'une personne physique, d'une
amende de 750.000 UM à 1. 500.000
UM. Ou s'il s'agit d'une personne
morale, d'une amende de 1.500.000
UM à 3.000.000.000 UM. En cas de
récidive, le minimum et le maximum
de l'amende sont portés au double.
Dans le cas de l'ouverture sans
autorisation
d'un
établissement
d'enseignement Supérieur privé, le
propriétaire ou le promoteur est
passible
d'une
amende
de

336

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

Les sanctions sont l'avertissement, le
blâme, la réprimande, l'interdiction de
passer des examens et de fréquenter le
campus de l'établissement pendant ou
plus de deux ans et l'exclusion
définitive de l'établissement.

Les établissements d'enrésinements
supérieurs publics et privés mettent en
place un système d'éducation.
Les modalités et les conditions de
réalisation de ces évaluations sont
fixées par arrêté.

Article 43 : Les étudiants ont le droit
de se regrouper au sein d'une
association générale des étudiants de
l'Université ou d'une association des
étudiants d'une faculté , ou d'une
association générale des étudiants d'un
établissement
public
ou
privé
d'enseignement supérieur.
Ils peuvent se regrouper en une ou
plusieurs
associations
syndicales
nationales.

Article 46 Pour la réalisation des
audits et de l'évaluation requise, sera
procédé à la création par décret
d'instances spécialisés bénéficiant de
l'autonomie et de l'indépendance
nécessaires , notamment une instance
nationale
d'évaluation
et
un
observatoire pour l'adéquation des
enregistrements supérieurs aux besoins
du développement.
1 – Du Conseil National de
L'Enseignement Supérieur
Article 47 : II est crée auprès du
Ministre chargé de l'enseignement
supérieur un organe consultatif
dénommé: << Le Conseil National de
l'Enseignement Supérieur>> (CNES).
Le Conseil donne son avis sur toutes
les questions relatives aux politiques et
stratégies de développement de
l'enseignement supérieur et de la
recherche.
Il donne son avis sur:
-la conception, l'orientation et la
coordination
de
l'enseignement
supérieur et de la recherche;
-La création des Universités, des autres
établissements
d'enseignements
supérieurs publics ou privés, ainsi que
les
centres
de
recherche
de
l'Enseignement Supérieurs ;
- L'amélioration des moyens d'appui à
la recherche ;
- L'ouverture des filières de 3éme
Cycle (pour préparer les diplômes de
Master ou de doctorat) dans les
établissements
d'enseignement
Supérieur;
- L'établissement de mécanismes de
régulation et de plafonnement du
nombre de nouveaux étudiants dans les
établissements publics d'enseignement
Supérieur ;
- Le principaux éléments de la
politique contractuelle définissant les

Article 44 : II ers crée un
établissement public à caractère
administratif doté de la personnalité
morale et de l'autonomie financière
dénommé Centre National des Œuvres
Universitaires (CNOU)
II participe au développement du
caractère scientifique, culturel et
technique
des
établissements
d'enseignements supérieurs et à cet
effet, il a la possibilité de produire ou
de vendre des biens et / ou services.
L'organisation et le fonctionnement du
Centre seront fixés par décret.
Titre V Des Instances de Régulation
et des Organes Consultatifs de
l'Enseignement Supérieur
Article
45
:
Le
système
d'enseignement supérieur est soumis,
dans sa globalité, à une évaluation
régulière portant sur la rentabilité
interne et externe et touchant tous les
aspects pédagogiques, scientifiques,
administratifs et de recherche.
Cette évaluation porte, en plus des
audits pédagogiques, financiers, et
admiratifs, sur l'auto- évaluation de
chaque établissement d'éducation et de
formation et le sondage périodique des
avis des acteurs éducatifs et de leurs
partenaires dans les milieux du travail,
de la science, de la culture et des arts.

337

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

rapports entre les établissements
d'enseignements supérieur et l'Etat;
- Le contenu d'un contrat d'affiliation
modèle entre une université et un autre
établissement public d'enseignement
Supérieur
- L'établissement de normes et de
critères de qualité de l'enseignement
supérieur et de la recherche;
- La détermination des normes et
procédures
d'accréditation
des
établissements privés d'enseignement
supérieur;
- La nomenclature et la reconnaissance
des diplômes nationaux et, le cas
échéant, l'équivalence des diplômes
étrangers;
- L'évaluation des établissements
d'enseignements supérieurs publics et
privés et l'évaluation de la qualité de
l'enseignement et la recherche;
- La qualité et la pertinence des
programmes d'enseignement et leur
coordination dans l'ensemble
des
établissements
d'enseignement
supérieur, publics, ou privés;
- l'élaboration des principaux éléments
d'une
politique
en
matière
d'enseignement à distance et éducation
permanente
de
niveau
postsecondaire;
- La détermination des normes
nationales touchant la carrière des
enseignants Ŕ chercheurs du réseau de
l'enseignement
supérieur
et
l'application de ces normes par les
différents
établissements
publics
d'enseignement supérieur
- Les autres mesures visant à améliorer
les performances et la concertation des
établissements
d'enseignement
supérieur publics ou privés;
- L'avis du Conseil National de
l'Enseignement
Supérieur
peut
s'étendre à tous les établissements
proposant une formation sanctionnée
par un diplôme après le baccalauréat
de l'enseignement
Secondaire
Mauritanien.
Le Conseil se réuni en deux sessions
ordinaires par an et autant de fois que
nécessaire en session extraordinaire.

Article 48 : Le Conseil National de
l'Enseignement Supérieur est présidé
par
le
Ministre
chargé
de
l'enseignement supérieur ou son
représentant
II comprend des membres de droits
représentant des secteurs concernés ,
des enseignants chercheurs , des
administrations
d'établissements
d'enseignement supérieur publics et
privés , des personnalités nationales et
des représentants des partenaires
économiques et sociaux.
Le CNES peut créer en son sein des
commissions entant que de besoin. II
dispose d'un secrétariat permanent
assuré par un conseiller du Ministre
chargé de l'Enseignement Supérieur.
La composition et les modalités du
fonctionnement du Conseil National de
l'Enseignement Supérieur sont fixées
par arrêté.
2 Ŕ De La Commission Nationale de la
Recherche Scientifique
Article 49 : II est crée un organe
consultatif dénommé Commission
Nationale de la Recherche Scientifique
, issue du Conseil National de
l'Enseignement Supérieur , chargé de
donner son avis sur les politiques et
stratégie de promotions de la recherche
scientifique.
Les attributions, les compositions et le
fonctionnement de cette Commission
sont fixés par arrêté.
Titre VI : Du Régime Fiscal Incitatif
Article 50 : Les établissements
d'enseignement supérieur bénéficient
d'incitations fiscales particulières pour
leurs opérations d'acquisitions de biens
d'équipement et de biens immeubles
nécessaires à l'exercice de leur
mission.
Un système fiscal approprié et incitatif
sera mis en place en vue d'encourager
les
institutions
d'enseignement
supérieur d'utilité publique pour le
développement et l'amélioration de la
qualité de l'enseignement supérieur.

338

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

Les mesures incitatives prévues aux
alinéas ci-dessus sont accordées dans
les cadre de la loi des finances et de
contrats passés entre l'Etat et les
Etablissements bénéficiaires qui se
soumettent à une évaluation périodique
de leurs résultats pédagogiques et de
leur
gestion
administrative
et
financière.
Article 51: Les personnes physiques
ou morales qui investissent dans la
construction des cités, résidences et
campus
universitaires
peuvent
bénéficier des incitations fiscales
prévues par la présente ordonnance.
Article 52: Les incitations peuvent
concerner les intérêts sur prêts
accordés aux étudiants par les
établissements bancaires pour le
financement de leurs études.
Dans les conditions et limites fixées
par la loi de finances, des déductions
de la base imposable à l'impôt général
sur le revenu peuvent être accordées
pour les droits et frais de scolarité ou
de formation.

-assister les pouvoirs publics dans
l'élaboration des arrêtés et décrets
d'application
de
la
présente
ordonnance.
Article 54: sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires,
notamment la loi 70.243 du 25 juillet
1970 relative à l'enseignement
supérieur et l'ordonnance n°81.208 du
16 septembre 1981 portant création de
l'Université de Nouakchott.
Article 55: La présente ordonnance
sera publiée selon la procédure
d'urgence et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie
Colonel Ely Oued Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Oued Boubacar

ERRATUM
JO n° 1110 du 15 Janvier 2006,
Ordonnance n° 2006 Ŕ 001 du 03
Janvier 2006, Titre 42, Chapitre 01,
C/Chapitre 01, Partie 02 :
Après l’article 6
Lire :
Article 7 :

Titre VII: Disposition finales
Article 53: Pour faciliter la mise en
place des instances prévues par la
présente ordonnance, des décrets
pourront,
en
dérogation
aux
dispositions
législatives
et
réglementaires en vigueur, décider de
toute mesure provisoire destinée à
assurer la gestion des établissements
publics d'enseignement supérieur, le
développement de leurs activités
d'enseignement et de recherche et la
transitions entre les anciennes et les
nouvelles instances.

Dépenses diverses
21 frais concours et examens
Le reste sans Changement.

5.000.000
5.000.000

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

AVIS DE BORNAGE
Le 30/03/2006 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à la
Wilaya de Nouakchott/ Teyarett du cercle
de Trarza consistant en terrain urbain bât,
d’une contenance de (04 a 32ca) connu
sous le nom des lots n°s 79 et 80 ilot F - 6,
et borné au nord par une rue s/n, à l'Est
par le lot 78 au sud par les lots 75 et 74 et
à l’ouest par le lot 81.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le Sieur
Mohamed Oued Mohamed
Lemine Oued Nevisse
Suivant réquisition du 01/12/2005 n°
1738.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Un décret pourra aussi constituer un
Comité de transition, composé de cinq
(5) membres.
Ce comité aura pour fonction de:
-prendre les mesures requises afin qu'il
soit procédé à la formation des conseils
d'établissement et des conseils
pédagogiques et scientifiques des
établissements publics prévus par la
présente ordonnance;

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

339

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117
éventuels autres que ceux-ci - après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment
en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott

AVIS DE BORNAGE
Le 15/05/2006 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à la
Wilaya de Hodh Echarghi/ Nema
consistant en terrain urbain bât, d’une
contenance de (08 a 02ca) connu sous le
nom des lots sans numéro, et borné au
nord par logement SONIMEX au sud par
la maison de la Météo et à l’ouest par un
rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le Sieur Cheikh Ahmed Oued Ebi Oued
Cheikh Hamahoullah.
Suivant réquisition du 02/01/2006 n° 1667
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES
RECEPISSE n° 0576 du 13 Septembre
1998 portant création d'une association
dénommée " Association TENMIYA.
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur Dah Oued
Abdel Jelil, délivre par le présent
document, aux personnes intéressées ci après, un récépissé portant création de
l'association ci Ŕ dessus mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64098 du 09 Juin 1964 et ses textes
subséquents, en particulier la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : illimitée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Sidi Mohamed Oued El Vil
1960 Segeulil (Atar)
Secrétaire Général: Mohamed Oued
Tourad
1964 Tidjikja
Trésorière Général: Sidi Oued Mohamed
Lemine
1960 Tidjikja.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1793 déposée
27/04/2006, Le Sieur Abdel Kader Oued
Ahmed
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
bâti consistant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance de (14.000
M²) situé à Ouad Naga/ Wilaya du Trarza,
connu sous le nom du lot s/n ilot PK - 22
Et borné au nord par la route de l'espoir,
au sud par un voisin, à l’est par un voisin
et à l’ouest par un voisin.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte Administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

340

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2006…………………1117

341

