Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril
2006………………………………..1116

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mai 2006

48ème année

N° 1118

SOMMAIRE

I – LOIS & ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PREMIER MINISTERE

Actes Règlementaires
16 Février 2006
Décret n°2006 – 009 portant nomination d'un fonctionnaire.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
23 février 2006
Décret n°027 – 2006 portant radiation d'officiers des cadres de
l'Armée active.
23 février 2006
Décret n°028 – 2006 portant nomination d'élèves officiers
d'active de l'armée Nationale au grade d'enseigne de vaisseau
de 2° classe.

1

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril
2006………………………………..1116

01 février 2006
Décret n°019 – 2006 portant admission à la retraite par limite
d'âge de personnel officier de la Gendarmerie Nationale.
20 Février 2006

Décret 021- 2006 portant mise à la retraite d'un magistrat.

20 Février 2006
Décret n°022- 2006 Portant affectation de certains Magistrats
de siége
20 Février 2006
Décret n°023- 2006 Portant Cessation de fonction pour cause
de décès d'un magistrat
20 Février 2006
Décret n°024- 2006 Portant Cessation de fonction pour cause
de décès d'un magistrat
Ministère de la Justice
Actes Divers
20 février 2006
Décret 025- 2006 portant mise à la retraite d'un magistrat
20 février 2006
Décret n°026 – 2006 portant avancement de grade e certains
magistrats.
Ministère des Pêches et de l'Economie Maritime
Actes Réglementaires
17 février 2006
Décret n°2006-010 portant institution d'une taxe parafiscale
dénommée "taxe de surveillances des pêches".
Décret n° 2006 – 019 relatif aux modalités pratiques de
réparation du montant global du droit d'accès à la pêche de fond
et d'un droit territorial pour la pêche Artisanale.

09 Mars 2006

07 mars 2006

Décret n°2006 – 017 portant délimitation du domaine portuaire
maritime du port autonome de Nouakchott dit port de l'Amitié.

Actes Divers
06 février 2006
Décret n°2006 – 005 portant nomination d'un conseiller
technique et de certains directeurs au Ministère des Pêches et
de l'Economie Maritime.
15 févier 2006
Décret n° 2006 – 007 accordant le permis de recherche n° 281 pour les
substances du groupe 4 (URANIUM ) dans la zone de Steilet Zednes (Wilaya du Tris
Zemour ) au profit de la Société Michison United NL ci après denommée (Murchisson )
15 février 2006
Décret n° 2006 – 008 accordant le permis de recherche n° 282
pour les substances du groupe 4 (URNIUM) dans la zone
d'Adem Essder (Wilaya du Tris Zemour ) au profit de la
société Murchisson United NL
02 Mars 2006

Décret n° 2006-013 accordant le permis de recherche n° 287 pour les
substances du groupe 4 (URANIUM) dans la zone d'Aroueyit
(Wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de l'Inchiri ) au profit de la société
AGRINEQ sa
2

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril
2006………………………………..1116

Ministère de l'Equipement et des Transports
Actes Divers
17 février 2006
Décret n°2006 – 012 portant nomination d'un fonctionnaire au
Ministère de l'Equipement et des Transports.
Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Actes Réglementaires
06 mars 2006
Décret n°2006 – 015 fixant les modalités d'attribution des
bourses de l'enseignement supérieur, de l'enseignement
technique, moyen et des stages de perfectionnement en
Mauritanie et à l'étranger.
Actes Divers
1er février 2006
Décret n°2006 – 004 portant reclassement de certains
professeurs de l'enseignement supérieur au niveau A4.
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Réglementaires
02 mars 2006
Décret n°2006 – 014 relatif à la continuation des activités du
projet chargé de la mise en place de la Caisse Nationale
d'Assurance Maladie ( CNAM).
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
13 février 2006
Décret n°2006 – 006 modifiant et remplaçant le décret
n°93.051 portant création d'un établissement public à caractère
administratif dénommé Fondation Nationale pour la
Sauvegarde des Villes Anciennes ( FNSVA).

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°027 – 2006 du 23 février 2006 portant radiation d'officiers des cadres de
l'Armée active.

3

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril
2006………………………………..1116

Article premier – Les officiers dont les noms et matricules suivent, atteints par la
limite d'âge de leurs grades, sont rayés des cadres de l'armée active conformément aux
indications ci – après :
Nom et prénom

Grade

Mle

Date
de Durée de service
radiation

Cheikh Sid'Ahmed o/ Babe
Mine
Fassa Yerim

Col.

66074

31.12.2004

Méd. Col.

66149

07.09.2004

Ba Pathe Demba

CF

72343

31.12.2004

Mohamed Ahmed o/ Ahmed
Mahmoud
Hababa o/ Sidi Mohamed o/
Deye
Mohamed Lemine o/ Moulaye
Hachem
Baba o/ Abdellahi

Cdt

74530

31.12.2004

CC

74141

31.12.2004

Cdt

74186

31.12.2004

Cne

761239

31.12.2004

Henoune o/ Brahim o/ El
Houssein
Bouh o/ Ahmedou o/ Bechiry

Cne

76609

31.12.2004

Cne

76044

02.11.2004

Diaw Aly Djiby

Cne

76126

31.12.2004

Eide o/ Brahim vall

Cne

76428

31.12.2004

Sy Ibrahima

lt

79394

31.12.2004

Heiba o/ Sid'Ahmed

lt

79394

31.12.2004

Bouya o/ Sid'Ahmed

lt

79300

31.12.2004

Hamdou o/ Mohamed Chedad

Lt

79911

31.12.2004

Moulaye Abdel Kerim
Moulaye Abdellah
Sidi Saloum Vall

lt

79601

31.12.2004

lt

80566

01.10.2005

o/

Article 2: Leur admission à la retraite
sera prononcée par une décision du
Ministère de la Défense Nationale.

39 ans 00 mois,
jours
34 ans 00 mois
jours
29 ans 02 mois
jours
28 ans 08 mois
jours
30 ans 11 mois
jours
30 ans 05 mois
jours
28 ans 02 mois
jours
28 ans 02 mois
jours
30 ans 10 mois
jours
30 ans 04 mois
jours
28 ans 07 mois
jours
26 ans 09 mois
jours
27 ans 08 mois
jours
27 ans 03 mois
jours
20 ans 03 mois
jours
25 ans 02 mois
jours
24 ans 00 mois
jours

30
06
30
16
30
30
30
30
19
30
16
14
30
16
15
30
09

Nationale au grade d'enseigne de
vaisseau de 2° classe.
Article premier – Les élèves officiers
d'active de l'Armée Nationale dont les
noms et matricules suivent, sont
nommés au grade d'enseigne de
vaisseau de 2° classe à compter du 30
juin 2004.
Il s'agit de :
Ely o/ Ahmed, Mle 100820
Cheikh o/ Ahmed Taleb, Mle 98767
Ahmed Salem ould Bouh, Mle 94786

Article 3 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°028 – 2006 du 23 février
2006 portant nomination d'élèves
officiers
d'active
de
l'armée

4

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril
2006………………………………..1116

Article 2 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.

par limite d'âge de personnel officier
de la Gendarmerie Nationale.
Article premier – L'Officier de la
Gendarmerie Nationale dont le nom et
matricule suivent, atteint par la limite
d'âge de son grade est mis à la retraite
pour compter du 1er janvier 2006 :

Décret n°019 – 2006 du 01 février
2006 portant admission à la retraite
Nom et prénom

Grade

Mle

Situation
de famille

Etat de services à
la
date
de
radiation

Hamoud ould Samba

CDT

G.85070

Marié
enfant.

31 ans et 07 mois

Article 2 – L'Intéressé est rayé des
contrôles des cadres des forces Armées
Nationales à compter du 1er janvier
2006.

03

né en 1945 à Kaédi atteint par la limite
d'âge est mis à la retraite à compter du
1er janvier 2006
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel

Article 3 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.

Décret n°022- 2006 Portant du 20
Février 2006 affectation de certains
Magistrats de siége

Décret 021- 2006 portant du 20
Février 2006 mise à la retraite d'un
magistrat.

Article premier : Les magistrats dont
les noms suivent reçoivent à compter
du 28 juillet 2005 Les affectations ciaprès, conformément aux indications
su tableau ci-dessous:

Article premier: Monsieur Ball
Mohamed Baba magistrat du 1°grade,
3°échelon, indice 1500, Mle 46536 W
Nouveau poste

Ancien poste

Matricule

Noms & prénom

Président chambre civile et
sociale

Conseiller à la Cour
Suprême

49347M

I – Cour Suprême
4. Mohamed Abdellahi
ould Beidaha

II – Cour d'Appel
Président
chambre
administrative cour d'appel

Conseiller cour d'appel
Conseiller cour d'appel

Conseiller cour d'appel

52302Z

A/ Cour d'Appel de
Nouakchott
- Sidi Aly ould Bayaye1

Président
T.W.
Guuidimagha
Juge d'instruction TW
Guidimagha

43289C

2 – Mohamed Yehdhih
ould
Mohamed
El
Moctar

Président M. Ksar

70306T

Président
criminelle

cour

5

43299N

3 – El Ghassem ould
Mohamed Vall
4 – Ismail o/ Youssouf
o/ Cheikh Sidiya
B – Cour d'appel de
Kiffa

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril
2006………………………………..1116
Conseiller cour d'appel

Juge d'instruction TW
Tagant

78365D

Président cour criminelle de
Nouakchott

Président
chambre
administrative
C.A/
NKTT
Président tribunal du
travail de Nouakchott
Inspecteur
au
Ministère de la Justice
Juge d'instruction 2°
cabinet T.W. NKTT

49361c

Juge
d'instruction
Aioun
Président
chambre
civile T.w.NDB

70282S

Président ch. Mineur
T.W. NKTT

43305U

Président chambre mineurs
T.W./NKTT
Président tribunal travail
Nouakchott
Président
chambre
correctionnelle
n°2
T.W/NKTT
Juge d'instruction 2° cabinet
T.W. NKTT
Juge d'instruction 3° cabinet
T.W. NKTT

Président chambre civile T.W.
NDB

52284E
522902L
70301N

70292D

1 – Tah o/ Sidi
Mohamed
III – Tribunaux des
Wilayas
A/ Nouakchott
1 – El arbi o/ Mohamed
Mahmoud
2 – Mohamed ould
Yeougatt
3 – Sidi Mohamed ould
Mohamed Lemine
4 – Ahmed Vall ould
Lezgham
5 – Cheikh o/ Baba
Ahmed
6 – Mohamed Bouya
ould Nahi
B – Tribunal wilaya
Nouadhibou
1
–
Mohamed
Mahmoud o/ Teyib
C/ Tribunal wilaya
hodh El Gharbi

Juge d'instruction T.W Hodh
El Gharbi

Président
T.M.Amourj

78370J

Président T.W. Guidimagha

Conseiller
d'appel Kiffa

cour

70295G

Juge
d'instruction
T.W.Guidimagha

Conseiller
d'appel Kiffa

cour

70307U

Conseiller
cour
d'appel Nouakchott

70302P

Président T.M. Ksar
Président T.M. Nouadhibou

Président
Zouératt

T.M.

52287H

Président T.M. Sélibaby

Président T.M. Ould
Yengé

78369H

1 – El Moustapha o/
H'Mednah o/ Said
d/ Tribunal wilaya
Guidimagha
1
–
Mohamed
Abdellahi o/ Melaly o/
Wedadi
2 – Abdellahi o/ Ahmed
Yenge
V – Tribunaux des
Moughataas
a) Nouakchott
1 – Mohamed ould
Oumarou
b) Nouadhibou
1 – Mohameden o/ Tah
o/ El oumane
c) Selibaby
1 – Lehbib o/ Mohamed
El Moctar

Article 2: Le présent décret sera publié au Journal Officiel

Article premier : Est constatée à
compter du 23 novembre 2004, la
cessation de fonction pour cause de
décès de Mohameden Ould Mohamed
Ould M'Boirick, magistrat détaché

Décret n°023- 2006 du 20 Février
2006 Portant Cessation de fonction
pour cause de décès d'un magistrat

6

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril
2006………………………………..1116

auprès du Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération,
matricule 11754 A

Décret 025- 2006 du 20 février 2006
portant mise à la retraite d'un magistrat
Article Premier : Monsieur Ahmed
Ould Habib magistrat du 3°grade,
3°échelon, indice 1200, Mle 49584U
né en 1945 à Ouad Naga atteint par la
limite d'âge est mis à la retraite à
compter du 1er janvier 2006.

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.

Décret n°024- 2006 du 20 Février
2006 Portant Cessation de fonction
pour cause de décès d'un magistrat
Article premier : Est constatée à
compter du 04 juin 2005, la cessation
de fonction pour cause de décès de
Mohameden Ould Ahmedou Salem,
président du tribunal de la moughataa
de Nouadhibou, matricule 45016E

Décret n°026 – 2006 du 20 février
2006 portant avancement de grade e
certains magistrats.
Article premier – Les magistrats dont
les noms suivent, inscrits sur le tableau
d'avancement dressé au titre de l'année
2005 sont promus aux grades et
échelons du corps judiciaire à compter
du 1er janvier 2006, conformément aux
indications ci – après :

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel
Ministère de la Justice
Actes Divers

1 – pour le 1er grade, 1er échelon, indice 1425 : 1 – Mohamed Abdellahi o/ Mohamed Moussa, Mle
2 – Ahmed Mahmoud o/ Cheikh, Mle
3 – Mohamed o/ M'Reisigue, Mle
4 – Dine o/ Mohamed Lemine, Mle
5 – Ismail o/ Sidi El Moctar, Mle
6 – Chighaly O/ Mohamed Saleh, Mle
7- Ebbe O/ Mohamed Mahmoud, Mle

49343H
49357 Y
49582 S
49572 G
49319 C
49359A
50538F

– pour le 2éme grade, 1er échelon, indice 1260 : - 2
1 Ahmed Mahmoud o/ Mohameed, Mle
2 Mohamed Salem O/ Barikalla, Mle
3 Mohamed Sidiya O/ Mehamed Mahmoud, Mle
4 Ben Amar O/ Veten, Mle
5 Sidi Mohamed O/ Mohamed Lemine, Mle
6 Dah O/ Hamine, Mle
7 Mohamed O/ Yeougatt, Mle
8 Salimou O/ Bouh, Mle

7

49357Y
52268N
45023M
45009X
52290L
52272R
52284E
52269N

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril
2006………………………………..1116

3 – pour le 3éme grade, 1er échelon, indice 1100 : 1 Sambou Mohamed El Habib, Mle
2 Sidi Brahim O/ Mohamed Mahmoud, Mle
3 Ahmed Dite Lemrabott o/ chevih, Mle
4 Mohamed Lemine o/ Mohamed Lemine, Mle
5 Dah o/ Sidi Yahya, Mle
6 Mohamed El Moctar O/ Mohamed, Mle
7 Limam o/ Mahamed Vall, Mle
8 Mohamed Yehdhih o/ Mohamed El Moctar, Mle
9 El Ghassem o/ Mohamed Vall, Mle

52275U
52303A
43286Z
43306W
43300P
49353T
52278Y
43289C
43299N

Article 2: Le présent décret sera publié au Journal Officiel

pour les navires supérieurs à 601 ujb : une
taxe de 600.000 UM par trimestre

Ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime
Actes Réglementaires

b) catégorie pêches pélagiques (petits et
grands) :
pour les navires dont le tonnage est inférieur à
2000 ujb : une taxe de 50.000 UM par mois.
Pour les navires de 2001 – 3000 ujb : une
taxe de 150.000 UM par mois
Pour les navires de 3001 – 5000 ujb : une
taxe de 500.000 UM par mois
Pour les navires de 5001 – 7000 ujb : une
taxe de 750.000 UM par mois
Pour les navires de 7001 – 9000
ujb : une
taxe de 1.000.000 UM par mois
Pour les navires supérieurs à 9000 ujb : une
taxe de 1.300.000 UM par mois

Décret n°2006-010 du 17 février 2006
portant institution d'une taxe parafiscale
dénommée "taxe de surveillances des
pêches".
Article 1: Il est institué une taxe parafiscale
dénommée "taxe de surveillances des pêches".
Article 2: La " taxe de surveillances des
pêches" est acquittée par tout navire national
ou étranger autorisé à pratiquer la pêche
commerciale dans les eaux sous juridiction
nationale au moment de l'octroi de la licence
et pour sa durée de validité.

II – Navires de la pêche artisanale et côtière :
Pour les embarcations artisanales : une taxe de
5.000 UM par an
Pour les navires côtiers : une taxe de 50.000
par an.
Les montants ci – dessus seront acquittés en
Ouguiya par les navires nationaux et en
devises par les navires étrangers en même
temps que les droits d'accès à la ressource
halieutique.

Article 3: Le montant de la " taxe de
surveillances des pêches" est fixé, en fonction
des caractéristiques techniques du navire
titulaire de l'autorisation, ainsi qu'il suit
I- Navires de la Pêche Industrielle:
a) catégorie pêche crustacés, céphalopodes et
démersaux :
pour les navires de 100 – 200 ujb : une taxe
de 100.000 UM par trimestre
pour les navires de 201 – 400 ujb : une taxe
de 200.000 UM par trimestre
pour les navires de 401 – 600
ujb : une taxe
de 400.000 UM par trimestre

Article 4 – Le produit de la taxe de
surveillance des pêches sera versé dans un
compte d'affectation spéciale ouvert à cet
effet, dans les écritures du Trésor Public, au
nom de la délégation à la surveillance des
pêches et au contrôle en Mer.
8

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

Un arrêté du Ministre des Finances précisera
les conditions de fonctionnement de ce
compte d'affectation spéciale.

Payable par les navires de pêche industrielle et
côtière par unité de jauge brute (UJB). Il est de
:
1900 ouguiyas / UJB pour les navires
chalutiers congélateurs par mois ;
1400 ouguiya/UJB pour les navires
chalutiers glaciers et les navires
congélateurs
utilisant des engins de pêche autres que le
chalut par mois ;
900 ouguiya/UJB pour les navires glaciers
utilisant des engins de pêche autres que le
chalut par mois.
Le droit d'accès direct mensuel à régler par
navire est déterminé en multipliant le droit
d'accès direct unitaire correspondant ci –
dessus par le nombre d'unités de jauge
brute du navire considéré ; étant entendu
que le calcul du droit d'accès direct
s'effectue en mois indivisible. Les périodes
d'arrêts biologiques ne sont pas payées.
b) le droit territorial est, à titre forfaitaire,
de :
5000 ouguiya pour les embarcations de
pêche artisanale nationales ;
30.000 ouguiya pour les embarcations de
pêche artisanale affrétées.

Article 5 – Cette taxe sera prélevée à partir du
1er août 2006.
Article 6 – Le Ministre des Finances et le
Ministre des Pêches et de l'Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

Décret n° 2006 – 019 du 09 Mars 2006 relatif
aux modalités pratiques de réparation du
montant global du droit d'accès à la pêche de
fond et d'un droit territorial pour la pêche
Artisanale.
Article premier – En application de l'Article
3.3 de la loi n° 95.001 du 03 janvier 1995
portant loi des Finances pour l'année 1995 , tel
que complété par l'article 3.6 de la loi , 96
.0001 du 15 janvier 1997 portant loi des
Finances pour l'année 1997 tel que modifié par
l'article 3.3 de l'ordonnance n° 2006.001 du 03
janvier 2006 portant loi de finance pour
l'année 2006 , le présent décret à pour l'objet
de fixer les modalités pratiques de réparation
du montant global du droit d'accès pour la
pêche industrielle et côtière et le droit
territorial pour la pêche Artisanale.

Il est liquidé et payé en une fois pour les
embarcations
de
pêche
artisanale
nationales et affrétées.
Article 4 – Le droit d'accès indirect et le
droit territorial indirect sont basés sur les
quantités pêchées (frais et congelées) et
sur l'espèce et sont payés selon les taux
suivants :
45.000 UM par tonne de céphalopodes et
de crustacés congelés bord
34.000 UM par tonne de céphalopodes et
de crustacés congelés terre
30.000 UM par tonne de démersaux
congelés ;
23.000 UM par tonne de démersaux frais ;
15.000 UM par tonne de pélagiques
congelés ;
12.000 UM par tonne de pélagique frais.

Article 2 : Le droit d'accès pour la pêche de
fond est réparti pour les navires de pêche
industrielle et côtière en droit d'accès direct et
droit d'accès indirect.
Le droit territorial est également réparti en
droit territorial direct et en droit territorial
indirect.
Article 3 : Le droit d'accès direct à la pêche
industrielle et côtière et le droit territorial
direct pour la pêche Artisanale sont définis et
fixés comme suit :
a) le droit d'accès direct est un droit unitaire,
hors périodes d'arrêts biologique,

Le droit d'accès indirect et le droit
territorial indirect sont liquidés par la

9

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

SMCP, pour les produits relevant de son
monopole. Celle – ci prélève le montant
des droits d'accès indirect et territorial
indirect, au même titre que les autres
prélèvement et taxes, et le reverse au
Trésor Public sur la base des exportations
opérées par elle.

Article 10 : Le présent décret prend effet à
compter du 01 janvier 2006
Article 11 : Le Ministre des Finances et ,
le Ministre des Pêches et de l'Economie
Maritime sont chargés chacun en ce qui le
concerne de l'exécution du présent décret
qui sera publié selon la procédure
d'urgence et au Journal Officiel de la
république Islamique de Mauritanie

En ce qui concerne les autres produits ne
relevant pas du monopole de la SMCP, la
liquidation est faite au cordon douanier sur
la base des déclarations en douanes
déposées par les déclarants.
Article 5 – Le Directeur de la Pêche
Industrielle et le Directeur de la Pêche
Artisanale et Côtière liquident, chacun en
ce qui le concerne, le droit d'accès et le
droit territorial direct en application de
l'article 3 ci – dessus.

Décret n°2006 – 017 du 07 mars 2006 portant
délimitation du domaine portuaire maritime du
port autonome de Nouakchott dit port de
l'Amitié.
Article premier – Le domaine public
maritime mis à la disposition du port
autonome de Nouakchott dit port de l'Amitié
est défini comme suit :

Le Trésor Public en reçoit paiement et
délivre quittance faisant mention du nom
du navire ou embarcation concernés.
Article 6 – En aucun cas, le droit d'accès
direct et le droit territorial direct en
peuvent faire l'objet de remboursement.

A) 17°57,75N – 016°01,75W
B) 17°57,75N – 016°05,75W
C) 18°00,00N – 016°05,75 W
D) 18°02,90N – 016°01,50W
E) 18°02,90N – 016°01,50W

Article 7 – Le droit d'accès direct et le
droit territorial direct sont constatés dans
les écritures du Trésorier Général aux
Subdivision du compte 471.4 produits sur
liquidation du Ministère des pêches et de
l'Economie Maritime

Dans cette zone, le port autonome de
Nouakchott dit Port de l'Amitié assure la
police de la navigation et la sûreté maritime.
Article 2 – Toutes les activités ou présences
quelque soit leur nature, autres que celles liées
à la sécurité sont interdites dans cette zone,
sauf autorisation expresse du Directeur
Général du Port Autonome de Nouakchott dit
port de l'Amitié.

Article 8 : L'autorisation de pêche, qui
porte obligatoirement la mention des
références du paiement des doits d'accès
directe et territorial direct, est établie par le
Ministère des pêches et de l'Economie
Maritime sur présentation de la quittance
délivrée par le trésor public.

Article 3 – Le mouillage et le transit à
l'intérieur des limites de cette zone sont
soumis à l'autorisation préalable de l'autorité
portuaire.

Article 9 : Les autorisations de sortie en
zone de pêche ne peuvent être accordées
par les administrations habilitées à cet
effet, qu'au vu d'une autorisation de pêche
délivrée par le Ministre des Pêches et de
l'Economie Maritime.

Article 4 – Le Ministre des Pêches et de
l'Economie Maritime et le Ministre de
l'Equipement et des Transports sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution

10

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

trois (3) ans à compter de la date de signature
de la lettre de réception du présent décret à la
société Murchisson United NL , ci après
dénommée MURCHISON

Actes Divers
Décret n°2006 – 005 du 06 février 2006
portant nomination d'un conseiller technique
et de certains directeurs au Ministère des
Pêches et de l'Economie Maritime.

Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Steilet Zednes (Wilaya du Tris Zemour )
confrère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur , le droit exclusif
de prospection et de la recherche des
substances de ce même groupe tel que défini
dans l'article 5 de la loi Minière.

Article premier – Sont nommés au Ministère
des Pêches et de l'Economie Maritime :

Le périmètre de ce permis dont la superficie
est égale à 1.492 Km2 , est limité par les
points 1,2,3,4,,5,6,7,8,9,10,11,et 12 ayant les
coordonnées indiquées au tableau ci-dessous :

Cabinet du Ministre :
Conseiller technique : Monsieur Mohamed
Lemine dit Saadna ould Mohamed Mahmoud
ould Nafa, Docteur en Précédés industriels.

Points
1
2
3
4

Administration Centrale
Direction de la Marine Marchande
Directeur : Mohamed Mahmoud ould
Moustapha, titulaire d'un diplôme d'études
supérieures spéciales en administration et
gestion publique.

5
6
7
8
9
10
11
12

Etablissements Publics
Ecole Nationale d'Enseignement Maritime et
des Pêches :
Directeur : Monsieur Babana ould Yahya,
capitaine de 1ère classe.

Fuseau
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29

XM
379.000
379.000
350.000
350.000
350.000
330.000
330.000
320.000
320.000
310.000
310.000
345.000
345.000

YM
2.663.000
2.650.000
2.650.000
2.640.000
2.640.000
2.650.000
2.650.000
2.670.000
2.670.000
2.680.000
2.680.000
2.680.000
2.663.000

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article 3: La Société Murchission s'engage à
exécuter, un programme de recherche
comportant, au cours des trois années avenir,
les opérations suivantes :

Décret n° 2006 – 0007 du 15 févier 2006
accordant le permis de recherche n° 281 pour
les substances du groupe 4 (URANIUM )
dans la zone de Steilet Zednes (Wilaya du
Tris Zemour ) au profit de la Société
Michison United NL ci après denommée
(Murchisson )

- La compilation des données existantes ;
- La reconnaissance sur le terrain pour
identifier des zones favorables ;
- La Cartographie et l'échantillonnage des
zones ciblées
- La vérification des cibles éventuellement
mises en évidence par sondage.
Nécessitant une
cinquante
cinq
d'ouguiyas

Article Premier : Un permis de recherche n°
281 pour les substances du groupe 4
(URANIUM ) est accordé pour une durée de

11

dépense minimum de
millions
(55.000.000)

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

Elle doit aussi tenir une comptabilité au plan
national pour l'ensemble des dépenses
effectuées qui seront certifiés par les services
compétents de la Direction des Mines et de la
Géologie.

Le périmètre de ce permis dont la superficie
est égale à 1.406 Km2, est délimité
points
1,2,3,4,,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,et
18 ayant les coordonnées indiquées au tableau
ci-dessous :

Article 4 : Dès la notification du présent
décret, Murchisson doit acquitter aux prés du
Trésor Public,
montants
Points lesFuseau
X Mde la Ytaxe
M
rémunératoire
la redevance
surperficiaire
1 et de29
345.000
2.680.000
annuelle telles
que 29
prévues aux
articles 31
et
2
310.000
2.680.000
32 de la convention
Minière.
3
29
310.000 2.700.000
4
29
300.000 2700.000
Article 5 5: Murchisson
est
tenue,
à condition
29
300.000
2.720.000
équivalente
d'accorder
la
6 de qualité
29 et de prix,
320.000
2.720.000
priorité aux
Mauritaniens
en
matière
d'emploi
7
29
320.000 2.730.000
et prestations.
8
29
330.000 2730.000
9
29
330.000 2.710.000
Article 610: Le Ministre
des
Mines et2.710.000
de
29
308.000
l'Industries11 est chargé
de 308.000
l'exécution2.708.000
du
29
présent décret qui sera publié au Journal
12
29
330.000 2.708.000
Officiel de la République Islamique de
13
29
330.000 2.700.000
Mauritanie
14
29
340.000 2.700.000
15
29
340.000 2690.000
16
29
360.000 2.690.000
17
29
360.000 2.684.000
18
29
345000
Décret n° 2006 – 008 du 15
février 2.684.000
2006
accordant le permis de recherche n° 282 pour
les substances du groupe 4 (URNIUM) dans
la zone d'Adem Essder (Wilaya du Tris
Zemour ) au profit de la société Murchisson
United NL

Article 3: La Société Murchission s'engage à
exécuter, un programme de recherche
comportant, au cours des trois années avenir,
les opérations suivantes :

Article Premier: Le permis de recherche n°
282 pour les substances du groupe 4
(URANIUM ) est accordé pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de signature
de la lettre de réception du présent décret à la
société Murchisson United NL , ci après
dénommée MURCHISON

- La compilation des données existantes ;
- La reconnaissance sur le terrain pour
identifier des zones favorables ;
- La Cartographie et l'échantillonnage des
zones ciblées
- La vérification des cibles éventuellement
mises en évidence par sondage.

Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
d'Adem Essder (Wilaya du Tris Zemour)
confrère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur , le droit exclusif
de prospection et de la recherche des
substances de ce même groupe tel que défini
dans l'article 5 de la loi Minière.

Nécessitant une dépense minimum de
cinquante
cinq
millions
(55.000.000)
d'ouguiyas
Elle doit aussi tenir une comptabilité au plan
national pour l'ensemble des dépenses
effectuées qui seront certifiés par les services

12

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

compétents de la Direction des Mines et de la
Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, Murchisson doit acquitter aux prés du
Trésor Public, les montants de la taxe
rémunératoire et de la redevance surperficiaire
annuelle telles que prévues aux articles 31 et
32 de la convention Minière.
Article 5 : Murchisson est tenue, à condition
équivalente de qualité et de prix, d'accorder la
priorité aux Mauritaniens en matière d'emploi
et prestations.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l'Industries est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

Décret n° 2006-013 du 02 Mars 2006
accordant le permis de recherche n° 287pour
les substances du groupe 4 (URANIUM) dans
la zone d'Aroueyit (Wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l'Inchiri ) au profit de la
société AGRINEQ sa
Article Premier : Le permis de recherche n°
287pour les substances du groupe 4
(URANIUM ) est accordé pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de signature
de la lettre de réception du présent décret à la
société AGRINEQ sa , ci après dénommée
AGRINEQ sa

Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
d'Aroueyit (Wilaya de Dakhlet Nouadhibou
et de l'Inchiri ) confrère dans les limites de son
périmètre et indéfiniment en profondeur , le
droit exclusif de prospection et de la recherche
des substances de ce même groupe tel que
défini dans l'article 5 de la loi Minière.
Le périmètre de ce permis dont la superficie
est égale à 1.435 Km2, est délimité

Par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau ci-dessous.

P F XY
o u
i s MM
ne
t a
s u
1 2 4 2
8 6.
0 3
. 5
0 6
0.
0 0
0
0
2 2 4 2
8 9.
5 3
. 5
0 6
0.
0 0
0
0
3 2 4 2
8 9.
5 3
. 1
0 5
0.
0 0
0
0
4 2 4 2
8 6.
0 3
. 1
0 5
0.
0 0
0
0
,
Article 3: AGRINEQ s'engage à exécuter, un
programme de recherche comportant, au cours

13

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

Article premier – Est nommé à compter du
07 septembre 2005, au Ministère de
l'Equipement et des Transports.

des trois années avenir, les opérations
suivantes :
- Une étude photo géologique de la zone du
permis;
- Un prélèvement d'échantillons sur les
anomalies structurales et leur traitement
- Une prospection radio magnétique ;
- Une vérification de la présence de syénites et
pegmatites uranifères

Secrétariat Général :
- Secrétaire Général : Monsieur Sidaty ould
Cheikhna, ingénieur principal en génie
industriel.
Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Nécessitant une dépense minimum d'un
montant de cinquante cinq millions
(55.000.000) d'ouguiyas

Ministère de l'Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique

Elle doit aussi tenir une comptabilité au plan
national pour l'ensemble des dépenses
effectuées qui seront certifiés par les services
compétents de la Direction des Mines et de la
Géologie.

Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 015 du 06 mars 2006 fixant
les modalités d'attribution des bourses de
l'enseignement supérieur, de l'enseignement
technique, moyen et des stages de
perfectionnement en Mauritanie et à l'étranger.

Article 4 : Dès la notification du présent
décret, AGRINEQ doit acquitter aux prés du
Trésor Public, les montants de la taxe
rémunératoire et de la redevance surperficiaire
annuelle telles que prévues aux articles 31 et
32 de la convention Minière.

Article premier – Il est crée une commission
nationale chargée de l'orientation et
d'attribution des bourses dans l'enseignement
supérieur et l'enseignement technique moyen
et les stages de formation ou de
perfectionnement professionnel.
Cette commission est placée sous l'autorité du
Ministre chargé de l'Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique qui fixe l'ordre
du jour de ses réunions et approuve ses
conclusions.

Article 5 : AGRINEQ est tenue, à condition
équivalente de qualité et de prix, d'accorder la
priorité aux Mauritaniens en matière d'emploi
et prestations.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l'Industries est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

Ministère de
Transports
Actes Divers

l'Equipement

et

Article 2 – La commission est composée ainsi
qu'il suit :
Président : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé de l'Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique.

des
Membres :
Le Directeur de l'Enseignement Supérieur
Le Directeur de la Recherche Scientifique ;
Le Directeur de l'Enseignement Technique et
de la Formation Professionnelle
Le Directeur des Examens et de l'Evaluation
/MEFS ;
Le Directeur du Budget et des Comptes ;

Décret n°2006 – 012 du 17 février 2006
portant nomination d'un fonctionnaire au
Ministère de l'Equipement et des Transports.

14

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

Article 4 – Nul ne peut bénéficier d'une
première attribution de bourses, de sa
prolongation de son rétablissement, d'un
changement d'orientation ou d'un transfert, si
son cas n'a pas été examiné par la commission.

Le Directeur de la Programmation et des
Etudes/MAED ;
Le Directeur Général des Impôts ;
Le Directeur Général de la Fonction Publique
;
Le Directeur Formation Professionnelle
/MFPE ;
Les recteurs des universités de Mauritanie ;
Un représentant du Ministère chargé de
l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique ;
Un représentant du Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ;
Un
représentant
du
Ministère
du
Développement Rural et de l'Environnement ;
Un représentant du Ministère chargé des
Mines ;
Un représentant du Ministère de la Santé et
des Affaires Sociales ;
Un représentant du Ministère de Pêche et de
l'Economie Maritime ;
Un représentant du Ministère de l'Hydraulique
;
Un représentant du secrétariat d'état auprès du
Premier Ministre chargé des technologies
Nouvelles ;
Deux représentants des étudiants ;
Un représentant des parents d'élèves.
Les Directeurs des établissements nationaux
d'enseignement supérieur et un représentant de
l'organisme des étudiants et stagiaires
mauritaniens peuvent être admis aux
délibérations comme observateurs.
Le Secrétariat de la commission est assuré par
le directeur de l'enseignement supérieur.

Article 5 – Toutefois, au cours de l'année
universitaire, le Ministre chargé de
l'enseignement supérieur et de la recherche
scientifique peut attribuer des bourses sur avis
technique de la Direction concernée, en
fonction des disponibilités et de la pertinence
de la formation sollicitée.
Article 6 – Les propositions de la
commission, font l'objet de décisions du
Ministre chargé de l'enseignement supérieur et
de la recherche scientifique.
Article 7 – Les bourses de l'enseignement
supérieur sont accordées uniquement pour des
études dans les établissements publics
d'enseignement supérieur. Elles peuvent être
complètes, partielles ou d'excellence en
fonction de la nature et de l'évolution des
études poursuivies.
Pour pouvoir prétendre à une bourse de
l'enseignement
supérieur,
il
faut
obligatoirement être titulaire au moins du
baccalauréat de l'enseignement secondaire
général ou technique ou d'un titre reconnu
officiellement équivalent.
Les bourses de l'enseignement technique
moyen sont destinées aux candidats non
titulaires du baccalauréat de l'enseignement
secondaire, mais ayant le niveau et le profit
jugé suffisants pour subir la formation
postulée conformément aux conditions fixées
par l'établissement d'accueil.
Les bourses de stages de formation ou de
perfectionnement professionnel sont réservés
en priorité aux personnels des administrations
publiques et para – publiques qui répondent
aux conditions exigées par la formation. Ces
bourses de stage sont entièrement prises en
charge par leurs départements utilisateurs. La
durée de stage de formation ou du
perfectionnement ne doit pas excéder neuf (9)
mois.

Article 3 – La Commission se réunit sur
convocation de son président, au moins deux
fois par an, pour examiner les propositions des
services techniques et débattre de toutes les
questions relatives à la politique de formation
des cadres qui lui sont soumises. La
commission ne peut se réunir valablement que
si la moitié plus un de ses membres sont
présents. Ses décisions sont prises à la
majorité simple des présents. En cas de
partage des voix, celle du président est
prépondérante.

15

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

la série et la session du bac, et le centre
d'examen.
Pour les bourses d'études à l'étranger, l'ordre
de priorité est déterminé par les qualifications
scolaires et professionnelles des candidats
suivant la spécialité postulée.
Le cas échéant, des testes de sélection peuvent
être organisés pour départage les candidats
admissibles.
Pour les bourses de stages, les candidats
remplissant les conditions exigées sont
boursiers par leurs départements utilisateurs
pour des spécialisées relevant de la
compétence de cers derniers. Seuls les
dossiers jugés conformes aux dispositions
visées à l'article 9 ci – dessus sont adressés au
Ministre chargé de l'enseignement supérieur et
de la recherche scientifique.

Article 8 – Les bourses à l'étranger sont
accordées uniquement pour les formations non
disponibles sur le territoire national.
Article 9 – Les étudiants inscrits en première
année du premier cycle et sollicitant une
bourse de l'enseignement supérieur ou
technique moyen doivent être âgés de moins
de 24 ans au 1er janvier de l'année universitaire
pour laquelle la bourse est sollicitée.
Pour les étudiants inscrits en première année
de 3ème cycle et sollicitant une bourse, la limite
d'âge est portée à 30 à 35 ans s'ils se trouvent
déjà en service dans la fonction publique.
Les fonctionnaires proposés pour une
formation moyenne ou un stage de formation
ou de perfectionnement professionnel doivent
répondre aux conditions fixées par le statut de
la Fonction Publique et des textes
d'application.

Article 14 – Un arrêté du Ministre chargé de
l'Enseignement supérieur et de la recherche
scientifique déterminera les modalités
d'application des barèmes fixant l'ordre de
priorité pour l'attribution des bourses. Il
déterminera
également
les
modalités
d'attribution des bourses entières, partielles ou
d'excellence.

Article 10 – Dans la limite des moyens et des
places d'inscriptions disponibles, les bourses
sont affectées en priorité pour des formations
répondant aux besoins de l'économie
nationale.

Article 15 – Tout candidat à une bourse
supérieure ou moyenne doit constituer un
dossier comprenant :
Une demande manuscrite portant l'adresse
complète du candidat ;
Un acte de naissance ou toute pièce
authentique tenant lieu ;
Un certificat attestant la nationalité
mauritanienne légalisée ou photocopie du
passeport ;
Une photocopie légalisée de la carte d'identité
nationale ;
Une photocopie certifiée conforme des
diplômes détenus ainsi que toutes autres
références
scolaires,
universitaires
ou
professionnelles permettant d'apprécier la
qualification du candidat ;
Un casier judiciaire (bulletin n°3) datant de
moins de 3 mois ;
Un certificat médical attestant que le candidat
est apte à poursuivre les études désirées et
datant de moins de trois mois ;

Article 11 – Sous réserve de l'accord du pays
ou de l'organisme donateur, les bourses de
coopération sont affectées en priorité à des
études scientifiques, techniques ou de 3ème
cycle.
Article 12 – Dans le cadre de la coopération
culturelle avec les autres pays, le Ministre
chargé de l'enseignement supérieur et de la
recherche scientifique peut accorder des
bourses nationales à des ressortissants
étrangers régulièrement inscrits dans les
établissements universitaires nationaux pour
des études poursuivies répondant à la vocation
culturelle de la Mauritanie.
Article 13 – Les candidats à une bourse
d'étude sur le sol national sont classés par
ordre de priorité conformément à un barème
prenant en considération la note d'admission,

16

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

8 photos d'identité.
Article 20 – Tout étudiant, élève ou stagiaire
peut avoir s bourse supprimée en cours d'étude
pour les raisons suivantes :
- Exclusion de l'établissement ;
- Manque d'assiduité aux cours ou aux travaux
pratiques ;
- Mauvaise conduite ou faute grave ;
- Non – production à temps des résultats
scolaires ou universitaires au terme de l'année,
surtout si l'intéressé a déjà subi un précédent
dans le cycle d'études actuel.

Article 16 – Les dossiers de demandes
d'attribution, de rétablissement, ou de
prolongation de bourse à l'étranger doivent
être déposés à la direction de l'enseignement
supérieur pour les études supérieures et à la
direction de l'enseignement technique et de la
formation professionnelle pour la formation
moyenne.
Les demandes de transfert et de changement
d'orientation sont soumises aux mêmes
conditions.
Le dépôt des dossiers de demande de bourse
s'effectue dans les délais fixés par le
département.
Le renouvellement des bourses d'une année à
l'autre est conditionné par la réception des
résultats des examens dans les délais.
Aucun résultat parvenu en dehors des délais
ne peut être pris en considération pour l'année
scolaire ou universitaire en cours.
Les étudiants empêchés de passer les examens
pour raisons de santé doivent fournir à la
direction concernée les justificatifs nécessaires
au plus tard le 30 septembre de l'année en
cours.

Article 21 – Les étudiants dont les bourses ont
été supprimés par suite d'échecs répétés,
obtiennent sous réserve des dispositions de
l'article 18 du présent décret, le rétablissement
sur présentation d'une attestation de succès
aux examens.
Article 22 – Des bourses de 3ème cycle et de
spécialisation universitaire peuvent être
accordées, par décision du Ministre chargé de
l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique, sur avis de la commission
nationale des bourses, compte tenu des
priorités du pays en matière de formation.
Ne peuvent bénéficier de ces bourses que les
candidats détenteurs de l'un des diplômes
suivants ou un titre officiellement reconnu
équivalent :
Maîtrise, licence ou Master I :(bac + 4)
Ingéniorat ou Master II : (bac + 5)
Doctorat dans les spécialités médicales,
vétérinaires et assimilées.
En cas de nécessité, la commission peut faire
appel à d'autres critères académiques pour
départager les candidats : mention, durée des
études antérieures, âge, test de sélection

Article 17 – Tout dossier comportant une
pièce falsifiée entraîne le rejet définitif de la
candidature sans préjudice des poursuites
judiciaires à l'encontre du contrevenant.
Article 18 – Toute bourse est accordée pour la
durée normale des études. Un seul
redoublement est permis par cycle. Dans le
décompte des échecs, les antécédents sont pris
en considération ( transfert, réorientation…).
Article 19 – Tout abandon ou prolongation de
la formation, tout refus d'orientation et tout
changement de pays, d'établissement et de
régime d'étude, qui ne serait pas autorisé par le
Ministre chargé de l'Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique, après avis de
la commission, entraînent ipso facto la
suppression de la bourse. Le cas échéant,
l'intéressé ne pourrait plus prétendre à une
bourse à moins d'accéder à un cycle d'étude
plus élevé.

Article 23 – Les taux mensuels des bourses à
l'intérieur
du
pays
sont
déterminés
conformément au barème ci – dessous :
Enseignement Supérieur :
Bourse d'excellence
10
000 UM
Facultés et instituts assimilés
7
000 UM
Ecoles professionnelles
8
500 UM

17

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

Complément
48 000 UM

Enseignement Techniques et professionnel
moyen :
Cycle B
4
000 UM
Cycle C
2
500 UM

de

bourse

Asie :
Bourse nationale du cycle supérieur
76 800 UM
Bourse
nationale
du
cycle
normal
70 400 UM
Bourse
nationale
moyenne
54 400 UM
Complément
de
bourse
51 200 UM

Les agents de l'Etat admis à poursuivre des
études par voix de concours professionnel sont
rémunérés dans les mêmes conditions que les
stagiaires.
La
bourse
de
formation
ou
de
perfectionnement professionnels pour les
fonctionnaires est fixée ainsi :
Solde indiciaire de base ;
Prestations familiales au taux légal ;
Complément spécial aux taux de 10%

Amérique :
Bourse nationale du cycle supérieur
105 600 UM
Bourse
nationale
du
cycle
normal
96 000 UM
Bourse
nationale
moyenne
80 000 UM
Complément
de
bourse
44 800 UM

Article 24 – Les taux mensuels des bourses
pour les études à l'étranger sont fixés ainsi
qu'il suit :
Bourse d'excellence :
Le montant de la bourse d'excellence
représente le double de la bourse octroyé dans
le pays d'orientation.

Le stagiaire conserve la rémunération prévue à
l'article précédent. Dans le cas d'obtention
d'une bourse de coopération ou d'assistance
technique, ces avantages sont réduits du
complément spécial.

Autres bourses :
La bourse du cycle supérieur peut être
attribuée aux étudiants poursuivant des études
de 3ème cycle ou tout autre cycle à partir de la
5ème année.

Article 25 – Tout cumul de bourses est
formellement interdit.
Article 26 – Les étudiants orientés à l'étranger
pour la première fois, à l'exception des
stagiaires bénéficient au moment de leur
départ d'une indemnité d'équipement payée
localement dont le montant est fixé à 60 000
UM.
L'indemnité d'équipement ne peut être
cumulée avec une indemnité de même nature
accordée par le pays donateur de la bourse.

Afrique + Syrie :
Bourse nationale du cycle supérieur
67 200 UM
Bourse
nationale
du
cycle
normal
60 800 UM
Bourse
nationale
moyenne
48 000 UM
Complément
de
bourse
32 000 UM

Article 27 – Les étudiants boursiers,
poursuivant leurs études à l'étranger
bénéficient d'allocation familiale lorsqu'ils
sont accompagnés de leur famille.
Le taux de ces allocations familiales est de
200 UM pour un enfant, 900 UM pour deux
enfants et 500 UM par enfant supplémentaire.

Europe :
Bourse nationale du cycle supérieur
118 400 UM
Bourse
nationale
du
cycle
normal
108 800 UM
Bourse
nationale
moyenne
83 200 UM

18

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

Article 32 – Au cas où il n'existe pas de
couverture sociale dans les pays d'accueil, le
remboursement des frais médicaux des
étudiants boursiers est soumis à l'approbation
préalable du Conseil National de la Santé.

La présence de la famille avec l'étudiant doit
être attestée formellement par les autorités
consulaires compétentes.
Article 28 – A titre exceptionnel, des
subventions peuvent être alloués par décision
du Ministre chargé de l'enseignement
supérieur et de la recherche scientifique à
l'effet de couvrir tout ou partie des frais
d'impression de mémoires ou des thèses où ces
frais ne seraient pas pris en charge par ailleurs.

Article 33 – Sont abrogées toutes dispositions
contraires au présent décret.
Article 34 – Le Ministre chargé de
l'enseignement supérieur et de la recherche
scientifique, le Ministre des Finances et le
Ministre de la Fonction Publique et de
l'Emploi sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Le taux de cette subvention est fixé ainsi qu'il
suit :
Mémoire DES, DESA, DEA, DESS,
Ingénieur, Master II
20 000 UM
Thèse en médecine et spécialités assimilées,
Magister
25 000 UM
Thèse
en
doctorat
30 000 UM
Les étudiants poursuivant leurs études sur le
sol national, des subventions pour les
mémoires de fin d'études peuvent être
attribuées au taux de 12 000 UM.

Actes Divers
Décret n°2006 – 004 du 1er février 2006
portant reclassement de certains professeurs
de l'enseignement supérieur au niveau A4.
Article premier – Les professeurs de
l'enseignement supérieur niveau A3 dont les
noms suivent, ayant exercé pendant plus de 4
ans dans les établissements d'enseignement
supérieur, sont nommés et titularisés
professeurs de l'enseignement supérieur A4, à
compter du 25 janvier 2006 conformément
aux indications ci – après :

Article 29 – Les étudiants en cours de
formation à l'étranger et devant effectuer un
stage ou des recherches en Mauritanie
conservent leurs bourses durant cette période.
Article 30 – Au cas où le transport n'est pas
en charge par ailleurs, les étudiants boursiers à
Noms
& Prénoms
l'étranger ont
droit
à un billet Diplôme
aller simple en
début de formation et à un billet retour en fin
de formation. Ils ont droit également à un
billet aller etSidi
retour,Mohamed
tous les deux
ans pendant
Doctorat
d'Etat en
les vacancesould
d'été.
Sidibe
droit
Aly Fall

Doctorat en droit +

habilitaion
pour
Les étudiants boursier au Sénégal
perçoivent
diriger
la
recherche
tous les deux ans un montant de 30 000 UM
Mohamed Lemine Doctorat d'Etat en
pour couvrirould
leurs frais
de transport.
Moualye Letteres
Brahim

Article 31 Izdbih
– Les fraisould
de transport
de la en
Doctorat d'Etat
Mohamed
lettres
(
branche
famille de l'étudiant ne sont pas à la charge
de
Mahmoud
histoire)
l'Etat.
L'étudiant en fin de formation peut prétendre à
la prise en charge du transport de 40 kgs de
bagages.

Ancienne situation de
professeur
de
l'enseignement
supérieur Niveau A3
2° échelon, indice 1250,
date d'effet 18/01/2003
5ème échelon, indice
1400,
date
d'effet
27/06/2004
5ème échelon, indice
1400,
date
d'effet
01/01/2004
6ème échelon, indice
1450,
date
d'effet
19/10/2005

Nouvelle
situation
de
professeur de l'enseignement
supérieur Niveau A4
1er échelon, indice 1350, date
d'effet 25/01/2006
3ème échelon, indice 1450, date
d'effet 25/01/2006
3ème échelon, , indice 1450,
date d'effet 25/01/2006
4°échelon, , indice 1500, date
d'effet 25/01/2006

Article 2 – Le Ministre de l'Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique, le
Ministre des Finances et le Ministre de la
Fonction Publique sont chargés, chacun en ce

19

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

qui le concerne, de l'exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 014 du 02 mars 2006 relatif
à la continuation des activités du projet chargé
de la mise en place de la Caisse Nationale
d'Assurance Maladie ( CNAM).

portant création d'un établissement public à
caractère administratif dénommé Fondation
Nationale pour la Sauvegarde des Villes
Anciennes ( FNSVA).
Article premier – Le présent décret redéfinit
les missions, l'organisation et le mode de
fonctionnement de l'établissement public à
caractère administratif dénommé " Fondation
Nationale pour la Sauvegarde des Villes
Anciennes (FNSVA). Cet établissement est
doté de la personnalité morale et de
l'autonomie financière. Son siège est fixé à
Nouakchott.

Article premier – Nonobstant l'achèvement
au 31décembre 2005, de sa durée de vie
initiale, le projet chargé de la mise en place de
la Caisse Nationale d'Assurance Maladie créé
aux termes du décret n°2005 – 046 du 27 mai
2005, continuera ses activités, sous l'empire
des textes le régissant, jusqu'à l'entrée en
vigueur du décret fixant les règles
d'organisation et de fonctionnement de
l'établissement
public
à
caractère
administratif, gestionnaire de l'assurance
maladie, prévu à l'article 6 de l'ordonnance
n°2005 – 006 du 29 septembre 2005 portant
institution d'un régime d'assurance maladie.

Article 2 – La Fondation Nationale pour la
Sauvegarde des Villes Anciennes (FNSVA) a
pour mission :
la sauvegarde des villes anciennes de
Mauritanie classées patrimoine mondial, et
l'initiation, la coordination, et la mise en
œuvre des programmes tendant à leur
préservation et à la sauvegarde de leur
patrimoine. Elle est ainsi chargée :
- de coordonner l'élaboration des études et
d'exécuter les programmes et projets de
réhabilitation physique et de restauration du
patrimoine urbain et architectural et de
promouvoir les différentes interventions à
caractère culturel dans ces villes ;

Article 2 – Les opérations de liquidation du
projet
entreprises,
conformément
aux
dispositions de l'article 3 du décret du 27 mai
2005, sont suspendues et l'actif au 31
décembre 2005 est maintenu dans le
portefeuille du projet.
Les budgets du projet sont approuvés par le
Ministre des Finances.

D'identifier et promouvoir les projets socio –
économiques en faveur des populations des
villes anciennes et de coordonner et orienter
l'action des autres intervenants dans les villes
anciennes, tout en veillant au respect de leur
patrimoine et la prise en compte de leur
spécificité.
Tous les intervenants en faveur de ces villes ;
de quelque nature qu'elles soient, doivent être
menée par la FNSVA, exécutées en étroite
collaboration avec elle, ou recevoir l'aval de
celle – ci.

Article 3 – Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires.
Article 4 – Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales et le Ministre des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.

Article 3 – La FNSVA est placée sous la
tutelle du Ministère chargé de la Culture. Elle
est administrée par un organe délibérant, gérée
par un organe exécutif et appuyée par un
organe consultatif.

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports
Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 006 du 13 février 2006
modifiant et remplaçant le décret n°93.051

20

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

Article 4 – L'organe délibérant, dénommé
conseil d'administration comprend outre :
- Un président ;
- Un représentant du ministère chargé de la
Culture ;
- Un représentant du ministère chargé des
Finances ;
Un représentant du ministère des Affaires
Economiques et du Développement ; - Un représentant du ministère chargé de la
Lutte
contre
l'Analphabétisme,
de
l'Orientation Islamique et de l'Enseignement
Originel ;
- Un représentant du ministère chargé de
l'Hydraulique ;
Un représentant du ministère chargé du
Tourisme ; Un représentant du Commissariat aux Droits
de l'Homme, à la lutte contre la Pauvreté et à
l'Insertion (CDHLCPI) ;
Deux représentants des maires des villes
anciennes. -

du conseil d'administration sera tenu et devra
être côté et paraphé par le président du conseil
d'administration qui aura pour tâche
notamment de tenir le registre des
délibérations sera assuré par la Direction de la
FNSVA.
Article 7 – Le conseil d'administration
désigne en son sein un comité de gestion
composé de 4 membres dont le président. Ce
comité se réunit au moins une fois tous les
deux mois et autant de fois que nécessaire.
Article 8 – Le conseil d'administration, d'une
façon générale, assure l'administration de la
FNSVA. Il délibère sur toutes les questions
intéressant le domaine d'activité de
l'établissement conformément à l'alinéa 2 de
l'article 10 de l'ordonnance n°90 – 09 du
04/04/90 notamment :

- Le programme annuel ou pluriannuel ;
- Le règlement intérieur ;
L'organigramme ; - Les modalités de rétribution du personnel en
se conformant aux textes législatifs et
réglementaires en vigueur ;
- Les résultats de la gestion financière de
l'exercice écoulé, et sur le budget relatif à
l'exercice suivant préparé par la Direction.

Article 5 – Le Président et les membres du
conseil d'administration sont nommés par
décret pris en conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre de la Culture, pour
une durée de trois ans renouvelable.
Tout membre du conseil d'administration qui
perd, au cours de son mandat, la qualité en
raison de laquelle il avait été nommé, sera
remplacé dans les mêmes formes pour le
temps restant du mandat du conseil
d'administration.

Article 9 – L'organe exécutif de la FNSVA
comprend :
- Un directeur nommé par décret pris en
conseil des ministres sur proposition du
Ministre de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports.
- Un agent comptable nommé par arrêté du
ministre chargé des Finances.

Article 6 – Le conseil d'administration siège
trois fois par un en session ordinaire.
La session prévue en fin d'année est
consacrée à l'examen du projet du budget
annuel de la FNSVA.
Toutefois, il peut se réunir en session
extraordinaire chaque fois qu'il est nécessaire,
soit sur demande de son président, soit à la
requête de la moitié de ses membres au moins
ou à la demande du Ministre du Tutelle. Il ne
peut délibérer que si la moitié de ses membres
assiste à la séance. Ses décisions sont prises à
la majorité simple des membres présents. En
cas de partage des voix, celle du président est
prépondérante. Un registre des délibérations

Article 10 – Outre qu'il assure la
représentation de la FNSVA, le Directeur de
la FNSVA est chargé d'appliquer les décisions
prises par le conseil d'administration auquel il
rend compte de sa gestion.
Il est ordonnateur du Budget. Il a autorité sur
le
personnel
(recrutement,
sanctions)
conformément à la législation en vigueur et
aux orientations du conseil d'administration. Il

21

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116

Article 16 – Sont soumis à l'approbation du
Ministre de tutelle :
Le règlement intérieur de la FNSVA ;
Le statut du personnel ;
L'organisation de l'établissement ;
Les nominations aux postes de responsabilité
du premier degré, ainsi que les révocations des
titulaires desdits postes ;
Les programmes annuels et/ou pluriannuels.
D'une façon générale, il s'agit de tous les cas
prévus à l'article 20 de l'ordonnance 09/90 du
04 avril 1990.

conclut les marchés et signe les accords au
nom de la FNSVA.
Article 11 – L'agent comptable est chargé de
l'exécution des recettes et des dépenses du
budget de la FNSVA conformément à la
réglementation financière en vigueur. Il est
régisseur unique de la caisse de la FNSVA.
Article 12 – La comptabilité de la FNSVA
doit être tenue suivant les règles de la
comptabilité publique par un agent comptable
public nommé par arrêté du Ministre des
Finances. L'exercice financier s'étend sur une
période comprise entre le 1er janvier et le 31
décembre.

Article 17 – Le contrôle de la gestion
financière de la FNSVA est exercé par un
commissaire
aux
comptes
désigné
spécialement à cet effet par le Ministre des
Finances. Pour l'exécution de sa mission, il
dispose de tous pouvoirs d'investigations sur
pièces et sur place.
Le commissaire aux comptes établit à la fin de
chaque année un rapport de contrôle adressé
au Ministre du Tutelle, au Ministre chargé des
Finances et au président de l'organe délibérant.

Article 13 – La FNSVA dispose des
ressources suivantes :
Ressources ordinaires :
Subventions de l'Etat ;
Recettes propres provenant des activités de la
FNSVA.
Ressources extraordinaires :
Subventions provenant des particuliers ou
d'organismes nationaux ou internationaux
publics ou privés ;
Dons et legs provenant des particuliers,
d'organismes nationaux ou internationaux
publics ou privés ;
Toutes autres recettes occasionnelles légales.

Article 18 – La FNSVA est appuyée par un
conseil consultatif comprenant les maires des
villes anciennes, des représentants des
organisations de la société civile locales et
nationales actives dans le domaine culturel et
des représentants des organismes culturels
internationaux.

Article 14 – Les dépenses de la FNSVA
comprennent tous les frais nécessaires au
fonctionnement de la FNSVA notamment :
Les programmes, projets et activités liés à
l'objet de FNSVA ;
Les émoluments du personnel ;
Les frais d'équipement, d'entretien mobilier,
les dépenses d'acquisition, de maintenance de
matériels nécessaires au fonctionnement de la
FNSVA.

Article 19 – La composition du conseil
consultatif et les modalités de fonctionnement
sont fixées par arrêté du Ministre chargé de la
Culture.
Article 20 – Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret et à celles du décret 93/051 du 06 avril
1993 portant création de la Fondation
Nationale pour la Sauvegarde des Villes
Anciennes.
Article 21 – Le Ministre de la Culture, de la
Jeunesse et des Sports et le Ministre chargé
des Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

Article 15 – Les délibérations du conseil
d'administration peuvent être frappées
d'opposition par l'autorité de tutelle dans un
délai de quinze (15) jours précité si aucune
opposition n'a été formulée.

22

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble
situé
Nouakchott/
Toujounine,
consistant en des terrain urbain bâti , d’une
contenance de (07ha) connu sous le nom du lot n°
4 ilot Toujounine et borné au nord à L’est au sud
par et à l’ouest par des voisin.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur/ Youssouf Eleye Ely
Suivant réquisition n° 1758 du 19/01/2006
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE

Le 08/06/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Ouad Naga du cercle de Trarza
consistant en terrain à usage d'habitation, d’une
contenance de (05ha, 00a et 00ca ) connu sous le
nom du lot s/n ilot PK 22,6 Route de l'espoir et
borné au nord par la route de l'Espoir, à L’est et
au sud par des terrains vagues et à l’ouest par la
Propriété de Mohamed Oued Makane.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Mohamed Yahya Oued Mohamed
Suivant réquisition du 01/02/2006 n° 1766
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble
situé
Nouakchott/
Toujounine,
consistant en des terrain urbain bâti , d’une
contenance de (07ha) connu sous le nom du lot n°
3 ilot Toujounine et borné au nord à L’est au sud
par et à l’ouest par des voisin.
Dont l’immatriculation a été demandée par La
Dame/ Lemliha Mint Mohamed Vall
Suivant réquisition n° 1756 du 19/01/2006
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé Nouakchott/ Arafatt/ Secteur F
modifié, consistant en des terrain urbain bâti ,
d’une contenance de :
(630 M²) connu sous le nom des lots n°s 318, 319,
320 et 321 et borné au nord par une rue à L’est par
les lots 322 et 323au sud par une rue et à l’ouest
par une rue.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Mohamed Saleck El Jekany
Suivant réquisition n° 1726 du 07/10/2005
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIER

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble
situé
Nouakchott/
Toujounine,
consistant en des terrain urbain bâti , d’une
contenance de (08ha, 86a et 50ca) connu sous le
nom du lot n° S/N ilot Toujounine et borné au
nord à L’est au sud par et à l’ouest par des voisin.
Dont l’immatriculation a été demandée par la
Dame Mariem Eleye Ely
Suivant réquisition n° 1759 du 19/01/2006
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé Nouakchott/ Arafatt Secteur F
modifié, consistant en des terrain urbain bâti ,
d’une contenance de :
(660 M²) connu sous le nom des lots n°s 322, 323,
324 et 325 et borné au nord par une rue à L’est par
les lots 326 et 327 au sud par une rue et à l’ouest
par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Mohamed Saleck El Jekany
Suivant réquisition n° 1727 du 07/10/2005
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble
situé
Nouakchott/
Toujounine,
consistant en des terrain urbain bâti , d’une
contenance de (20ha) connu sous le nom des lots
n° 1 et 2 ilot Toujounine et borné au nord à L’est
au sud par et à l’ouest par des voisin.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur/ Mohamed Lemine Eleye Ely
Suivant réquisition n° 1757 du 19/01/2006

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

23

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Kiffa Wilaya de L'Assaba
consistant en un terrain urbain , d’une contenance
de (02 à 97ca), connu sous le nom du lot s/n
lghadina et borné au nord par un goudron , au sud
par Ehil Mohamed Ould Alioune à l'Est par Ehil
Deh o/ Zeidane à l'Ouest par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Ba Teleb o/ Abderramane
Suivant réquisition du 03/11/04 n° 1598.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/, consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de (08a et
00ca), connu sous le nom du lot n° 18 ilot G EXT
- NOT et borné au nord une rue s/n, au sud par le
lot 20, à l’est par les lots 17 et 19 et à l’ouest par
une place Publique.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le
Sieur Sid'Ahmed Ould Mohamed
Suivant réquisition n°1763 du 24/01/2005,.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Teyarett Wilaya de Nouakchott
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance de (1are 50 ca ) connu sous le
nom du lot 401 Ilot Sect 3 M'guzira et borné au
nord par le lot 400 , au sud par une rue s/n
à l'Est par le lot n° 399
à l'Ouest par le lot 403
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Loulah O/ Amara
Suivant réquisition du 24 janvier n° 1761
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/, consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de (15a et
00ca), connu sous le nom du lot n° 343 ilot EXT NOT MOD.L et borné au nord par le lot 344, au
sud par une rue s/n , à l’est par une rue s/n et à
l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le
Sieur Boubacar Ould Ahmed Ould Ghadour.
Suivant réquisition n°1762 du 24/01/2005,
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Ouad Naga/, consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de (15ha, 57a
et 50ca), connu sous le nom du lot n° 1à 20 de
l'Ilot PK - 32 et borné au nord par un voisin, au
sud par un voisin, à l’est par un voisin et à l’ouest
par la route de l'Espoir.
Dont l’immatriculation a été demandée par La
Dame Mint Wejaha Oumou El Khairy
Suivant réquisition n°1760 du 24/01/2005,
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat Wilaya de Nouakchott
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance de (01a 80 ca) connu sous le
nom du lot n° 768 Ilot Sect 16 Et borné au nord
par les lots 770 et 769 , au sud par une rue s/n, à
l'Est par le lot n° 766 et à l'Ouest par le lot 771
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Mohamed El Moctar Oued Habiboullah
Suivant réquisition du
n°
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

24

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits
ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci - après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott.

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Ouad Nagha Wilaya du trarza
Consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance de 20 050 m2 connu sous le
nom du lot s/n Ilot El Aria et borné au nord par la
route de l'Espoir au sud par une rue s/n , à l'Est par
Ehil Bouhamatou à l'Ouest
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Brahim Ould Mohamedou
Suivant réquisition du 30 janvier 2006 n° 1111
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Le Conservateur de la Propriété foncière

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1794 déposée le
26/04/2006 ,
Le Sieur Sid'i Mohamed Oued Bah il a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza d’un immeuble bâti consistant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance
totale de (01a 50 ca ) situé à DarNaim Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom du lot n° 902 ilot
Sect 19 ,.Et borné au nord par le lot n° 909, Au
sud par rue sans nom, à l’est par une route sans
nom et à l’ouest par le lot n°909
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte Administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits
ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci - après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 décembre 2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Toujounine Consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance de deux ares 40 ca connu sous le nom
des lots n° 447 ET 450 Ilot Sect 1 LAT et borné au
nord par le lot n° 441 0 L4Est par les lots n° 446?
448 et 449 sud par une rue s/n , à l'Ouest
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Brahim Ould Mohamed.
Suivant réquisition du 24 juin 2003 n° 1442
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le Conservateur de la Propriété foncière

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1774 déposée LE
10/02/2006 , Le Sieur Sid'El Moctar Ould Seigha
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble bâti consistant en
un terrain
de forme rectangulaire d’une
contenance totale de (03a 00 ca ) situé à Dar Naim
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du lot
n° 350 ilot H 4 ,.Et borné au nord par le lot n°
351, Au sud par rue sans nom , à l’est par le lot n°
384 et à l’ouest par le lot n°352
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte Administratif

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1787 déposée le
24/04/2006, Le Sieur Ahmed Oued Brahim Oued
Ahmed Maghari il a demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
bâti
consistant en un terrain
de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80
ca ) situé à Araf Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom du lot n° 795 ilot,.Et borné au nord
par une route, Au sud par rue le lot 786, à l’est
par le lot 796 et à l’ouest par le lot 799 il déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
acte Administratif

25

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits
ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci - après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

1683 du 15 03/ 2004 et n’est à sa connaissance,
grevé d’aucuns droit ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci - après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1784 déposée 04/04/2006
Le sieur Bechir Ould Ahmed Salem II a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza d’un immeuble consistant en une parcelle
de terrain urbain bâti d’une contenance d'un are
cinquante centiare (01 a 50 ca) situé à Ilot I 4
Teyarett , connu sous le nom de lot n° 165 ,. Et
borné au nord par une rue sans nom, à l'Est par le
lot 168 et au sud par le lot n°170 et à l'Ouest par
le lot n° 167
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d'un acte Administratif n° 1738 / W N / S
CU du 24 / 01 / 2001 n’est à sa connaissance,
grevé d’aucuns droit ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci - après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1788 déposée le
24/04/2006, Le Sieur Mohamed El Moustapha o/
Cheikh Maghari il a demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
bâti consistant en un terrain urbain Bâti d’une
contenance totale de (01a 80 ca ) situé à Araff
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du lot
n° 841 ilot C /carrefour .Et borné au nord par une
route, Au sud par rue le lot 840 , à l’est par le lot
843 et à l’ouest par le lot 839
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte Administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits
ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci - après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Suivant réquisition, n° 1786 déposée 07/04/06, Le
Sieur Ahmedou O/ Ebnou.
II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance (09ares 00centiare) situé à
Teyeratt Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom des lots 1058 et 1063 Secteur 3 M'gaizira ,.
Et borné au nord par les lots 1057 et 1058 , au
sud par le lot n°1107 , à l’est par le lot 1811 à
l’ouest par une rue sans nom

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1785 déposée 04/04 / 2006
Madame Mariam Mint Khairy Elle a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza d’un immeuble urbain bâti consistant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance
( 06 a 40 ca ) situé à Ilot I 4 Teyarett , connu sous
le nom des lots 167 – 169 et 170 ,. Et borné au
nord par une rue sans nom, à l'Est par les lots 171
et 172 , au sud par une rue sans nom et à l'Ouest
par les lots 168 et 165
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu des actes Administratifs n° 1689- 1648 et

26

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2006………………………………..1116
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits
ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte Administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droit ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci - après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la
perte des copies des titres fonciers n°793 du
Cercle du Trarza, Objet du lot n° 48 de l'îlot L,
au nom de Monsieur Ahmed Oued Sidi
Mohamed Oued El Moustapha, domicilié à
Nouakchott, suivant la déclaration de Mr
Mohamed Oued Mohamed Salem dont il porte
seul l'entière responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu de cet avis.
LE NOTAIRE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1781 déposée le
04/04/2006, Le Sieur Brahim Ould Bakar Ould
Mohamed
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (02a
16ca), situé à Toujounine/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom du lot n° 4 ilot J,. et borné au
nord par le lot n° 6, au sud par le lot n° 1, à l'est
par une rue s/n et à l’ouest par le lot n°5.

Ishagh Ould Ahmed Miske

27

