JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juin 2006

48ème année

N° 1121

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
04 avril 2006
17 avril 2006

Ordonnance n°2006 – 008 portant création d'un Fonds
national des revenus des hydrocarbures…………………….396
Ordonnance n°2006 – 009 portant amnistie des faits se
rapportant à la confection et à la signature des quatre avenants
aux contrats de partage de production pétrolière dans les zones
A, B et C, conclus entre la République Islamique de Mauritanie
et la Société Australienne Woodside Mauritanie …………398

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence du Comité Militaire pour la Justice et la Démocratie
Actes Réglementaires
29 Mars 2006
Décret n°2006 – 020 déterminant les modalités de l'exercice du
contrôle du concours financier ou de l'aide économique de
l'Etat ou de toute autre entité soumise au contrôle de la Cour
des Comptes……………………………………….………..399

Actes Divers
23 mars 2006

07 avril 2006

17 avril 2006

Décret n°033 – 2006 portant nomination de chargés de mission
et de conseillers au cabinet du Président du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie………………………….....400
Décret n°038 – 2006 portant nomination d'un membre du
Conseil Général de la Banque Centrale de Mauritanie..........400
Décret n°039 – 2006 portant nomination du Directeur du
Centre International de Conférences………………………..401

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
14 avril 2006
Décret n°2006 – 023 portant création d'une indemnité spéciale
différentielle au profit du personnel militaire et de sécurité
séjournant à l'étranger pour suivre une formation, effectuer un
stage ou participer à une mission de maintien de la
paix……401
Actes Divers
06 avril 2006

06 avril 2006

Décret n°036 – 2006 portant promotion d'élève officier de
l'Armée Nationale au grade de sous – lieutenant de la section
Terre……………………………………………………….402
Décret n°037 – 2006 portant radiation d'officiers cadres de
l'Armée Active…………………………………………...….402

Ministère de l'Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
13 mars 2006
Décret n°031 – 2006 portant mise à la retraite par limite d'âge
d'un (1) officier de la Garde Nationale…………………..402
13 mars 2006
Décret n°032 – 2006 portant rétrogradation et radiation des
contrôles de la garde nationale de deux (2) officiers de la Garde
Nationale………………………………………………..…..403
Ministère de la Justice
Actes Divers
04 avril 2006
Décret n°035 – 2006 portant nomination de conseillers
administratifs auprès de la Chambre Administrative de la Cour
Suprême……………………………………………………..403
Ministère des Affaires Economique et du Développement
Actes Réglementaires
17 avril 2006
Décret n°2006 – 024 fixant les règles d'organisation et de
fonctionnement du conseil national de la statistique……….403
Actes Divers
03 avril 2006

Décret n°2006 – 021 portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration de l'Office National de la
Statistique…………………………………………………...407

394

Ministère de l’Enseignement Fondamental et Secondaire
Actes Réglementaires
12 Mai 2006
Décret n°046-2006 fixant les attributions du Ministre
L’Enseignement Fondamental et Secondaire et L’organisation
de l’administration Centrale de Son département…………408
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

395

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

I – LOIS & ORDONNANCES

- Les redevances, impôts et taxes
versés par les sociétés pétrolières et les
fournisseurs étrangers de l'industrie
pétrolière ;
Les dividendes versés par la Société
Mauritanienne des Hydrocarbures
(SMH) et par toute autre entreprise du
secteur amont des hydrocarbures
bénéficiant d'une participation directe
ou indirecte de l'Etat ;
- Les primes et bonus ;
- Les amendes et pénalités ;
- Les revenus de placement du fonds.
Les revenus pétroliers ne peuvent être
déposés que sur le compte " fonds
national
des
revenus
des
hydrocarbures".

Ordonnance n°2006 – 008 portant
création d'un Fonds National des
Revenus des Hydrocarbures.
Article premier – Les ressources
pétrolières constituent une richesse
nationale. L'Etat en assure la gestion,
efficiente et équitable, conformément
aux principes de transparence, de
responsabilité et de précaution.
Dans ce cadre et notamment, les
citoyens ont droit à l'information sur la
collecte et l'utilisation des revenus
provenant de ces ressources.
Article 2 – Il est institué un Fonds
destiné à collecter l'ensemble des
revenus de l'Etat provenant de
l'exploitation des ressources pétrolières
nationales, ci – après dénommé "Fonds
National
des
revenus
des
hydrocarbures" .

Article 4 – Les ressources du fonds
national des revenus des hydrocarbures
sont épargnées ou utilisées pour le
financement du Budget de l'Etat, dans
les conditions prévues à l'article 6.
Les dispositions ci – dessus ne font pas
obstacle au remboursement des
montants payés en trop par les
opérateurs. Ces remboursements sont
faits exclusivement par le Gouverneur
de la Banque Centrale de Mauritanie
sur requête écrite et dûment
circonstanciée du Ministre des
Finances. Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ne peut
subdéléguer ce pouvoir.

Le Fonds national des revenus des
hydrocarbures est un compte ouvert au
nom de l'Etat Mauritanien dans les
livres d'un établissement bancaire
étranger approprié.
Les règles de fonctionnement du fonds
sont définies par la présente
ordonnance.
Article 3 – Les recettes du fonds
national des revenus des hydrocarbures
sont constituées par l'ensemble des
revenus
de
l'Etat
provenant
directement ou indirectement des
activités dans le secteur " amont" des
hydrocarbures, en particulier dans les
domaines
de
l'exploration,
du
développement, de l'exploitation et de
la
commercialisation
des
hydrocarbures.

Article 5 – La gestion du fonds
national des revenus des hydrocarbures
est assurée par le Ministre des
Finances.
Le Ministre des Finances peut déléguer
la gestion au Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie suivant une
convention signée à cet effet.
La convention de délégation fixe
notamment les modalités de gestion
déléguée du fonds, y compris les
conditions de recours éventuel à la
subdélégation,
les
obligations
mutuelles du délégant et du
délégataire, la rémunération du

Elles comprennent notamment :
- Les ressources revenant à l'Etat au
titre du partage de production avec les
sociétés pétrolières « profit oïl » ;

396

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

délégataire et les conditions d'audit,
dans le respect des règles prévues aux
articles ci – dessous. En outre, elle
définit un profil de gestion optimale et
prudente des actifs du fonds. Cette
convention n'est exécutoire qu'après
son approbation par décret pris en
conseil des Ministres.

emprunter, ses actifs ne peuvent être
hypothéqués, servir de garantie ni faire
l'objet de saisies.
Il est géré conformément aux principes
énoncés à l'article 1er et aux
dispositions de la convention prévue à
l'article 5 ci – dessus.
Article 8 – Dans le cadre de la gestion
du fonds national des revenus des
hydrocarbures, le Ministre des
Finances est assisté par un comité
consultatif d'investissement.

Les opérations afférentes au fonds sont
enregistrées dans un compte spécifique
du Trésor Public dans les livres de la
Banque Centrale de Mauritanie.
Article 6 – Les retraits du fonds
national des revenus des hydrocarbures
pour le financement du budget de l'Etat
sont faits exclusivement par des
transferts mensuels au compte courant
du Trésor Public à la Banque Centrale
de Mauritanie.

Ce comité a pour mission de proposer
la politique de placement et de donner
un avis sur toutes les questions
relatives à la gestion du fonds national
des revenus des hydrocarbures.
La composition ainsi que les règles
d'organisation et de fonctionnement du
comité consultatif d'investissement
sont fixées par décret.

Ces
transferts
sont
opérés
exclusivement par le Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie, sur
requête écrite du Ministre des
Finances, dans la limite du montant
inscrit dans la loi de finances en
vigueur et des disponibilités du fonds
national
des
revenus
des
hydrocarbures, qui ne peut être
débiteur. Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ne peut
subdéléguer ce pouvoir.

Article 9 – Le Ministre des Finances
rend public un rapport trimestriel, un
rapport annuel sur le fonctionnement
du fonds national des revenus des
hydrocarbures.
Le rapport trimestriel en particulier, les
recettes et les transferts du fonds ainsi
que les performances de gestion. Il est
publié, au plus tard cinquante jours
après la fin du trimestre, au Journal
Officiel, dans la presse nationale et sur
Internet.Le rapport annuel retrace les
activités et les performances de gestion
du fonds et évalue leur conformité par
rapport à la convention de délégation
de gestion et aux avis du comité
consultatif d'investissement. Il inclut
l'audit financier du fonds national des
revenus des hydrocarbures prévu à
l'article 11 ci – dessous et le
rapprochement certifié entre les
paiements des sociétés et les revenus
du fonds. Il est annexé à la loi de
règlement relative au même exercice et

Les ressources du fonds sont placées
aux meilleures conditions du marché
financier international, dans le respect
des dispositions de l'article 7 ci –
après.
Les projections des recettes du fonds
national des revenus des hydrocarbures
et les hypothèses relatives à la
production, aux prix et au rendement
des actifs dudit fonds sont incluses
dans les lois de finances.
Article 7 – Le Fonds national des
revenus des hydrocarbures ne peut

397

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Article 13 – Les dispositions de la
présente ordonnance sont précisées, en
tant que de besoin, par décret.
Article 14 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires.

est publié, en tout état de cause, dans
les six mois qui suivent la fin de
l'exercice, dans les mêmes formes que
le rapport trimestriel.
A cette fin, les opérateurs sont tenus de
communiquer au Ministre des Finances
les données économiques et financières
relatives à leurs activités pétrolières et
en particulier les fonds versés à l'Etat à
ce titre.

Article 15 – La présente ordonnance
sera exécutée selon la procédure
d'urgence et publiée au Journal
Officiel.
Nouakchott le 04 Avril 2006

Article 10 – La Cour des Comptes
vérifie chaque année les écritures et la
gestion du fonds national des revenus
des hydrocarbures. Le rapport de
vérification correspondant est annexé à
la déclaration de conformité sur la loi
de règlement.

Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie,Chef de
l’Etat
COLONEL ELY OULD MOHAMED
VALL
Ordonnance n°2006 – 009 portant
amnistie des faits se rapportant à la
confection et à la signature des quatre
avenants aux contrats de partage de
production pétrolière dans les zones A,
B et C, conclus entre la République
Islamique de Mauritanie et la Société
Australienne Woodside Mauritanie
PTY LTD.

Article 11 – Sans préjudice des
contrôles prévus aux articles ci –
dessus, le Fonds national des revenus
des hydrocarbures est audité, à la fin de
chaque année, par un cabinet d'audit
indépendant
de
renommée
internationale.
Le cabinet d'audit est recruté, sur appel
d'offres, par le Ministre des Finances,
pour une période minimale de trois (3)
ans, renouvelable une fois.
Pour l'exercice de sa mission, le
cabinet d'audit bénéficie de l'ensemble
des prérogatives et facilités d'usage en
la matière. En particulier, les clauses
de confidentialités des contrats ne lui
sont pas opposables dans l'exercice de
son mandat.

Le Conseil Militaire pour la Justice et
la Démocratie a adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l'Etat, promulgue l'ordonnance dont la
teneur suit :
Article premier – Sont amnistiés tous
les faits et actes commis entre le 1er
décembre 2004 et le 31 mars 2005 et se
rapportant à la confection et à la
signature des quatre avenants litigieux
aux contrats de partage de production
pétrolière dans les zones A, B et C
conclus entre la République Islamique
de
Mauritanie
et
la
Société
Australienne Woodside Mauritanie
PTY LTD.

Article 12 – Les règles de la
comptabilité publique et les procédures
comptables de la Banque Centrale de
Mauritanie sont applicables, le cas
échéant, au fonds national des revenus
des hydrocarbures, en tout ce qui n'es
pas contraire aux dispositions de la
présente ordonnance.

398

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Article 2 – La présente Ordonnance
sera exécutée comme loi d'Etat et
publiée selon la procédure d'urgence
au Journal Officiel.
Nouakchott le 17 Avril 2006

juridique, bénéficiant, sous quelque
forme que ce soit, d'un concours
financier ou d'une aide économique de
l'Etat ou de toute autre entité soumise
au contrôle de la Cour.
Ce contrôle s'exerce en vertu d'une
décision du Président de la Cour, prise
sur proposition de la chambre
compétente et avis du commissaire du
gouvernement. Cette décision est
notifiée au Ministre des Finances, au
Ministre dont relève l'activité et à la
direction de l'organisme à contrôler.

Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l’Etat
COLONEL ELY OULD MOHAMED
VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Article 3 – Le contrôle des organismes
bénéficiant du concours financier ou de
l'aide économique d'une entité soumise
au contrôle de la Cour vise à s'assurer
que l'entité répond aux conditions
d'octroi de l'assistance et que l'emploi
des fonds publics reçus est conforme
aux objectifs visés par le concours
financier ou l'aide économique.

Le Ministre de la Justice
Mahfoudh ould Bettah
Ministre des Affaires Economique et
du Developpement
Mohamed ould Abed
Le Ministre de l'Energie et du Pétrole
MOHAMED ALY OULD SIDI
MOHAMED

Article 4 – La vérification se limite au
compte d'emploi des fonds publics que
doit établir l'organisme bénéficiant du
concours financier ou de l'aide
économique.

Présidence du Comité Militaire pour
la Justice et la Démocratie
Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 020 déterminant les
modalités de l'exercice du contrôle du
concours financier ou de l'aide
économique de l'Etat ou de toute autre
entité soumise au contrôle de la Cour
des Comptes.

Toutefois cette vérification porte sur
l'ensemble des comptes et de la gestion
de l'organisme bénéficiaire lorsque :
- Le montant de l'assistance est
supérieur à 50% des ressources
globales de l'organisme ; - Le compte d'emploi des fonds publics
n'est pas tenu ; - Le montant de l'assistance n'est pas
affecté par le donateur à une dépense
précise. -

Article premier – En application du
dernier alinéa de l'article 15 de la loi
n°93 – 19 du 26 janvier 1993 relative à
la cour des comptes, le présent décret a
pour objet de déterminer les modalités
de l'exercice du contrôle sur les
organismes bénéficiant du concours
financier ou de l'aide économique de
l'Etat ou de toute autre entité soumise
au contrôle de la Cour des Comptes.

Article 5 – Ce contrôle s'exerce à
posteriori, sur pièces et sur place.
Les rapporteurs exercent directement le
droit de communication que les agents
des services financiers tiennent de la
loi.

Article 2 – La Cour des Comptes a la
faculté d'exercer un contrôle sur tout
organisme, quel que soit sont statut

Ils peuvent, après accord du Président
de la Cour et dans le respect de la

399

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

législation en vigueur, procéder à toute
investigation nécessaire auprès des
particuliers pour connaître des affaires
réalisées en relation avec l'organisme
contrôlé.
Les rapporteurs sont habilités à se faire
communiquer tous documents relatifs à
la gestion de l'organisme sous contrôle.
Ils ont accès à tous les bureaux et
locaux compris dans son patrimoine.

l'exercice par
gouvernement.

le commissaire

du

Article 9 – Le Ministre, Secrétaire
Général du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, le Ministre
des Finances et le Président de la Cour
des Comptes sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l'application du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.

Article 6 – Quiconque s'abstient de
communiquer à la cour des comptes les
documents
ou
renseignements
demandés ou de répondre à leur
convocation, est passible de l'amende
prévue à l'article 21 de la loi n°93.19
du 26 janvier 1993 relative à la Cour
des Comptes.
Lorsque l'entrave revêt un caractère
persistant, le minimum et le maximum
de l'amende sont portés au double.
Toute entrave à l'exercice du pouvoir
de contrôle de la Cour constitue, en
outre, à l'égard des personnes relevant
d'entités soumises à vérifications, une
faute professionnelle exposant son
auteur à des sanctions administratives
ou disciplinaires est suspension du
concours financier ou de l'aide
économique.

Actes Divers
Décret n°033 – 2006 du 23 mars 2006
portant nomination de chargés de
mission et de conseillers au cabinet du
Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie.
Article premier – Sont nommés à la
Présidence du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie :
Chargés de mission :
- Kane Ousmane
- Moctar ould Haye
Conseillers :
- Docteur Sidi ould Domane - Mohamed Lemine ould Raghani
- Khadijetou mint Tourad

Article 7 – Les procédures de contrôle,
de communication des observations et
d'établissement des rapports se
déroulent
conformément
aux
dispositions relatives aux entreprises
publiques prévues par le décret n°96 –
041 du 30 mai 1996 fixant les
modalités d'application de la loi
n°93.19 du 26 janvier 1993 relative à
la Cour des Comptes.

Article 2 – Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.
Décret n°038 – 2006 du 07 avril 2006
portant nomination d'un membre du
Conseil Général de la Banque Centrale
de Mauritanie.
Article premier – Monsieur Mohamed
Lemine ould Raghani, conseiller à la
Présidence du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie est nommé
membre du conseil général de la
Banque Centrale de Mauritanie, en
remplacement de Monsieur Ahmed
Salem ould Tebakh.

Article 8 – La direction du greffe et
des archives tient la liste des
organismes
ayant
bénéficié
du
concours financier ou de l'aide
économique de l'Etat ou de toute autre
entité soumise au contrôle de la Cour
des Comptes transmise à la fin de

400

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Article 2 – Le Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie est
chargé de l'application du présent
décret qui abroge et remplace toutes
dispositions antérieures contraires et
qui sera publié au Journal Officiel.

formation, effectuer un stage ou
participer à une mission de maintien de
la paix.
Article premier – Il est créé pour
compter du 1er janvier 2006 une
indemnité différentielle spéciale au
profit des personnels militaires et de
sécurité séjournant à l'étranger pour
suivre une formation, effectuer un
stage ou participer à une mission de
maintien de la paix.

Décret n°039 – 2006 du 17 avril 2006
portant nomination du Directeur du
Centre International de Conférences.
Article premier – Le Colonel
Mohameds ould Mohamed Saleh est
nommé
Directeur
du
Centre
International de Conférences.

Article 2 – Les taux mensuels de
l'indemnité différentielle spéciale sont
fixés par grade et par zone
conformément aux indications du
tableau en annexe.

Article 2 – Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Article 3 – Le Ministre de la Défense
Nationale, le Ministre de l'Intérieur,
des Postes et Télécommunications et le
Ministre des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret qui sera
publié selon la procédure d'urgence et
au Journal Officiel.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 023 du 14 avril 2006
portant création d'une indemnité
spéciale différentielle au profit du
personnel militaire et de sécurité
séjournant à l'étranger pour suivre une

Annexe
Taux de l'Indemnité Spéciale Mensuelle Différentielle
GRADE
COL
LCL
CDT
CNE
LT
SLT
A/C
ADJ
S/C – MDL/C–
/BRC
SGT – MDL –
Br - Gendarme
CAL
Garde
2ème
échelon
1 CL
2 CL – garde 1er
échelon - EO

AFRIQUE

ASIE

AMERIQUE

490.000
474.000
458.000
442.000
426.000
410.000
330.000
314.000
298.000

496.000
479.000
463.000
447.000
431.000
415.000
334.000
317.000
301.000

609.000
589.000
569.000
549.000
530.000
510.000
410.000
390.000
370.000

EUROPE, ISRAEL
AFRIQUE DU SUD
748.000
723.000
699.000
674.000
650.000
625.000
503.000
479.000
454.000

282.000

285.000

350.000

430.000

537.000

170.000
170.000

172.000
172.000

211.000
211.000

259.000
259.000

323.000
323.000

154.000
138.000

155.000
139.000

191.000
171.000

235.000
210.000

293.000
262.000

401

JAPON
935.000
903.000
873.000
842.000
812.000
781.000
628.000
598.000
567.000

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Actes Divers
Décret n°036 – 2006 du 06 avril 2006
portant promotion d'élève officier de
l'Armée Nationale au grade de sous –
lieutenant de la section Terre.

présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°037 – 2006 du 06 avril 2006
portant radiation d'officiers cadres de
l'Armée Active.

Article premier – L'élève officier
d'active Boubih ould Bouzeid, Mle
98827 de l'Armée Nationale est
nommé au grade de sous lieutenant de
l'armée de terre à compter du 30 juin
2004.
Article 2 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du

Article premier – Les Officiers dont
les noms et matricules suivent, atteints
par la limite d'âge de leurs grades, sont
rayés des cadres de l'armée active
conformément aux indications ci –
après :

Nom et prénom
Grade
Mohamed ould Sid'Ahmed Col.
Lkhal
Abdou Fassa Yérim
Méd.
Let.
Taki Fall ould Jeddein
Cdt

Mle
67040

Date de radiation
31/12/2005

70156

04/05/2005

Ahmed
Vall
ould Cdt
Mahfoudh
Mohamed Abdel Wahab Cdt
ould Mohamed Lemine
Aly ould Messoud
Cne

751059 31/12/2005

Mamadou Soumaré

Cne

771003 31/12/2005

Mamadou Bamba Niang

Cne

771078 31/12/2005

El Moctar ould Birama

Cne

77651

31/12/2005

Mohamed Lemine Haidara

LV

77668

31/12/2005

Brahim ould Sidi

LV

77014

31/12/2005

Mohamed
ould
Sidi Lt
Mohamed ould Diaguily
Khalidou Demba Astel
S/Lt

80209

31/12/2005

80867

31/12/2005

751041 23/04/2005

75456

31/12/2005

77657

31/12/2005

Article 2 – Leur admission à la retraite
sera prononcée par une décision du
Ministre de la Défense Nationale.

Durée de service
39 ans 07 mois
00jours
31 ans 05 mois 25
jours
26 ans 06 mois
22jours
25 ans 03 mois
07jours
29ans 08 mois 16
jours
28 ans 03 mois 16
jours
27 ans 01 mois 30
jours
22 ans 03 mois 30
jours
28 ans 03 mois
16jours
28 ans 02 mois 30
jours
31 ans 11 mois 30
jours
28 ans 03 mois 16
jours
24 ans 03 mois 16
jours

Ministère de l'Intérieur, des Postes
et Télécommunications
Actes Divers
Décret n°031 – 2006 du 13 mars 2006
portant mise à la retraite par limite
d'âge d'un (1) officier de la Garde
Nationale.

Article 3 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.

402

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Article premier – Est admis à faire
valoir ses droits à la retraite par limite
d'âge à compter du 31 décembre 2005
Nom & prénom
Brahim
ould
Louis - Leuz

Grade
Lt - Colonel

l'officier dont le nom, grade et
matricule figurent au tableau ci –
après:

Matricule
2680

Article 2 – Le transport de l'intéressé
ainsi que les membres de sa famille du
lieu de résidence militaire au lieu de
recrutement est à la charge de l'Etat –
Major de la Garde Nationale.

Indice
1260

Ancienneté
30 ans 00 mois
00 jours

administrative de la Cour Suprême
pour une durée de quatre ans,
conformément aux indications ci –
après :
1°) Conseillers titulaires :
 Sidi Mohamed ould Baidy,
administrateur civil
 Sidi Mohamed ould Mohamed
Yahya, professeur
2°) Conseiller suppléant :
 Brahim
ould
N'Dah,
administrateur civil

Décret n°032 – 2006 du 13 mars 2006
portant rétrogradation et radiation des
contrôles de la garde nationale de deux
(2) officiers de la Garde Nationale.
Article premier – Sont rétrogradés au
grade de 1er échelon et rayés des
contrôles de la Garde Nationale à
compter du 10 février 2005 les
officiers dont les noms et matricules
suivent, il s'agit de :
- Capitaine Sidi Mohamed ould Neh,
Mle 3053
- Capitaine Hamoud ould Baba, Mle
6472

Article 2 – Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.
Ministère des Affaires Economiques
et du Développement
Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 024 du 17 avril 2006
fixant les règles d'organisation et de
fonctionnement du conseil national de
la statistique.

Article 2 – Le Ministre de l'Intérieur,
des Postes et Télécommunications est
chargé de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Article premier – En application de
l'article 14 de la loi n°2005 – 017 du
27 janvier 2005 relative à la statistique
publique, le présent décret a pour objet
de définir les règles d'organisation et
de fonctionnement du conseil national
de la statistique.

Article 3 – Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de la Justice

Article 2 – Le conseil national de la
statistique a pour objet l'orientation, la
supervision et l'impulsion du travail
statistique à l'échelle nationale. Il
établit le projet de programme
statistique national, tel que défini à
l'article 14 alinéas 2 de la loi n°2005 –
017 du 27 janvier 2005 avant sa
transmission au Ministère dont relève

Actes Divers
Décret n°035 – 2006 du 04 avril 2006
portant nomination de conseillers
administratifs auprès de la Chambre
Administrative de la Cour Suprême.
Article premier – Les fonctionnaires
dont les noms suivent, sont nommés
conseillers auprès de la chambre

403

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

l'Office National de la Statistique
(ONS).
Dans le cadre de sa mission générale
définie ci – dessus, le conseil national
de la statistique :
- Propose les orientations générales des
activités statistiques nationales, les
priorités et les instruments de
coordination du système national de la
statistique ;
- Donner un avis sur la politique de
développement
de
l'information
statistique et sur les mesures
susceptibles
d'orienter
et
de
promouvoir sa production, sa diffusion
et son utilisation ainsi que sur la
stratégie nationale de développement
de la statistique et les programmes
statistiques pluriannuels qui en
procèdent ;
- Veille au respect des règles
déontologiques de la profession et des
principes
fondamentaux
de
la
statistique publique ;
- Organise le dialogue et la
concertation entre les producteurs et
les utilisateurs de l'information
statistique et, plus généralement,
assure la promotion une culture
d'évaluation fondée sur l'utilisation de
statistiques ;
- Emet un avis sur proposition dans le
cadre de la stratégie de développement
de la statistique ;
- Etudie le programme statistique
national et propose son adoption au
Ministre dont relève l'Office National
de la Statistique.
Le Conseil national de la statistique est
consulté sur les projets de textes
législatifs ou réglementaires relatifs à
la statistique publique.

base participative, des membres du
Gouvernement et les représentants des
administrations publiques concernées,
et les représentants des différentes
catégories
d'utilisateurs
de
l'information
statistique,
des
personnalités choisies en fonction de
leurs compétences dans le domaine de
l'information statistique.
Le conseil national de la statistique se
compose ainsi qu'il suit :
Président : Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement;
Membres :
a) Au titre des membres du
gouvernement et des représentants
des administrations publiques
- Le Ministre de l'Intérieur des Postes
et des Télécommunications ;
- Le Ministre des Finances ;
- Le Ministre du Commerce de
l'Artisanat et du tourisme
- Le Ministre du Développement Rural
et de l'Environnement ;
- Le Secrétaire d'Etat auprès du
Premier
Ministre
Chargé
des
Technologiques Nouvelles ;
- Le Secrétaire d'Etat Chargé de l'Etat
Civil ;
- Le Gouverneur de la Banque Centrale
de Mauritanie ;
- Le Commissaire aux Droits de
l'Homme, à Lutte Contre la Pauvreté et
à l'Insertion :
Les
Responsables
des
Administrations chargés des études
statistiques dans les départements
suivants :
- Ministère des Pêches et de
l'Economie Maritime;
- Ministère de l'Energie et du Pétrole ;
Ministère
de
l'Enseignement
Fondamental et Secondaire ;
- Ministère de la santé et des Affaires
Sociales ;
- Secrétariat d'Etat chargée de la
Condition féminine
- Le Commissariat la Sécurité
Alimentaire.

CHAPITRE I
DE LA COMPOSITION DU CONSEIL
NATIONAL DE LA STATISTIQUE

Article 3 – Le conseil national de la
statistique est présidé par le Ministre
dont relève l'ONS. Il comprend sur une

404

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

proposition des organismes ou des
institutions concernés.

b) Au titre des représentants des
utilisateurs
de
l'Information
Statistiques :

Chapitre II
De l'Organisation du Conseil
National de la Statistique

- Un député ;
- Un Sénateur ;
- Un représentant de Confédération
Nationale du Patronat de Mauritanie ;
- Un représentant de la Chambre de
Commerce,
l'Industrie
et
de
l'Agriculture ;
- Deux représentants des Syndicats des
Travailleurs ;
- Un représentant de l'Association des
Maires de Mauritanie
- Un président d'un comité régional de
Lutte Contre la Pauvreté, proposé par
le Ministre en charge de L'Intérieur ;
- Un représentant des Associations
Mauritaniennes intéressées par le
développement et l'utilisation efficiente
des données et méthodes statistiques ;
- Le doyen de la faculté des sciences
Juridiques
et
Economiques
de
l'Université de Nouakchott ou son
représentant ;
- Le Coordinateur du Centre
Mauritanien d'Analyse des Politiques
(CMAP) ou son représentant ;
- Le président du Comité Technique de
Lutte Contre la Pauvreté (CTLP) ou
son représentant.

Article 4 : En cas d'absence du
président du Conseil National de la
Statistique, il est supplié dans ses
fonctions par l'un des Ministres
membre du Conseil, dans l'Ordre de
leur désignation à l'article 3 ci –
dessus.
Article 5 : Le Conseil National de la
Statistique délibère valablement si au
moins 20 membres, appartenant aux
trois catégories ci – dessus, sont
présents.
Les décisions sont prises en majorité
des membres présents, en cas de
partage égal des voix, celle du
président est prépondérante.
En fonction de l'ordre du jour, le
président peut inviter des experts à
participer, sans voix délibérative aux
réunions.
Si nécessaire, les avis adoptés par le
Conseil sont rendus publics par le
Ministre dont relève l'ONS
Article 6 : Le Directeur Général de
l'ONS assure le secrétariat permanent
du Conseil National de la Statistique et
peut se faire assister à cet effet par l'un
ou plusieurs de ses collaborateurs.
Le secrétariat permanent prépare les
dossiers et transmet aux membres du
Conseil, au moins dix jours ouvrables
avant la date de chaque réunion. II
assure la préparation des procès
verbaux des réunions et la tenue de la
documentation du Conseil. II assure le
secrétariat permanent du bureau du
Conseil prévu à l'article 7 ci- dessous.

c) Au titre des personnalités choisies
en fonction de leurs compétences
dans le domaine de l'Information
statistique:
Trois personnalités qualifiées sont
désignées ès – nom, pour une durée de
trois ans, renouvelable une fois , par le
Ministre dont relève l'ONS, en raison
de leurs compétences dans le domaine
de
la
statistique
des
études
économiques et sociales.
Les membres du Conseil National de la
Statistique sont nommées par arrêtés,
pour une durée de trois ans,
renouvelable une fois, par le ministre
dont relève l’ONS, Le cas échéant, sur

Article 7: Le Conseil National de la
Statistique est assisté dans ses
fonctions par un bureau permanent élu

405

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

par le Conseil, parmi ses membres. Ce
bureau comprend, outre le président, 9
membres du Conseil choisis au sein
des différentes catégories de membres.

visa ayant pour effet d'autoriser les
activités couvertes par le programme et
de leur rendre applicables les
dispositions de l'article 9 de la loi n°
2005 – 017, relatives à l'obligation de
réponse aux questionnaires statistiques
et celles de l'article 10 relatives à
l'obligation de communication des
données aux services chargés de la
statistique.
En cours d'année, en cas d'urgence
justifiée par l'intérêt public et sur
demande de l'Office National de la
statistique, ou des autres structures
publiques du système National de la
Statistique, le bureau du Conseil peut
également recommander au Ministre
dont relève l'Office National de la
Statistique de délivrer des visas à des
travaux statistiques ne figurant pas au
programme Statistique National.

Article 8: Le bureau permanent
élabore un projet de programme
statistique National et le soumet au
Conseil National de la Statistique.
Le programme Statistique National
retrace pour chaque année civil ,
l'ensemble des activités prévues , en
termes de recensements , enquêtes
statistiques ou exploitation à des fins
Statistiques de données déjà recueillies
à d'autres fins , pour chacun de ces
travaux , le programme Statistique
National prévoit l'objectif visé , la date
approximative d'exécution et les délais
dans lesquels les personnes physiques
ou morales , ou les administrations
détentrices des données à exploiter des
fins Statistiques, devront faire parvenir
leurs réponses à l'Office National de la
Statistique ou toute autre structure
concerné du système National de la
Statistique.
Afin de permettre la préparation du
programme statistique National, l'ONS
et les autres Structures publiques du
système National de la statistique
doivent transmettre au secrétariat
permanent du Conseil, au plus tard le
15 octobre de chaque année, leurs
projets de recensement, d'enquêtes
Statistiques de donnée déjà recueillies
à d’autres fins pour l’année suivante.
Article 9 : Le conseil National de la
Statistique examine le projet de
Programme statistique National et le
transmet avec un avis circonstancié au
ministre dont relève l’Office National
de la Statistique avant le 15 Décembre
de
l’année
précédant
l’année
d’exécution de ce programme. Le
ministre dont relève l’O.N.S arrête
alors la liste définitive des travaux du
programme.
L'arrêté fixant la liste définitive des
travaux du programme tient lieu de

Article 10: II est crée au sein du
Conseil National de la Statistique deux
commissions spécialisées permanentes:
- Une Commission "qualité" chargée
de veiller à, la qualité de la production
statistique, à l'harmonisation des
normes, méthodes et concepts avec
ceux
recommandés
au
niveau
international ; à la diffusion des
statistiques et à la qualité de leur
utilisation.
- Une commission "déontologie"
chargée de veiller au respect des règles
éthiques de la profession et du respect
des principes fondamentaux de la
statistique officielle.
Sur proposition du bureau, le Conseil
peut créer d'autres commissions
spécialisées permanentes ou des
commissions sectorielles chargées
d'étudier en profondeur des sujets
particuliers.
Les Commissions sont composées de
membres du Conseil appartenant aux
trois catégories visées à l'article 3 ci –
dessus. Elles peuvent comprendre des
experts non membres du conseil.

406

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Article 11 : À la demande du Conseil
National de la Statistique, les
administrations
publiques,
les
entreprises et les organisations de la
société
civile
désignent
des
responsables au titre de correspondants
du Conseil.

du Conseil National de la Statistique
qui participent aux réunions du CNS,
ou de ses commissions ou formations.
Article 14 : Les dépenses relatives au
fonctionnement du Conseil National de
la Statistique sont prises en charges par
le budget de l'Etat.
Les fonds alloués à ce titre sont inscrits
au budget de L'ONS.

Article 12 : Le Conseil National de la
Statistique tient deux réunions
annuelles :
- Au début du mois de décembre de
chaque année, à l'effet d'examiner le
programme Statistique National pour
l'année suivante et de donner un avis
motivé sur ce programme ; le Ministre
dont relève l'Office National de
Statistique prend alors l'arrêté fixant le
programme statistique pour l'année
suivante cet arrêté est publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie, si le programme arrêté
diffère de celui proposé par le Conseil
National de la Statistique, le Ministre
doit motiver sa décision.
- En avril de chaque année, à l'effet de
dresser un bilan de l'exécution du
programme National de l'année
précédente et d'en tirer un bilan faisant
apparaître les force et les faiblesses du
système National de la Statistique, le
Conseil National de la Statistique
adopte à
cette occasion
des
recommandations qu'il adresse au
Ministre dont relève l'ONS ou aux
Ministres dont relèvent les autres
Structures publiques concernées ainsi
qu'aux utilisateurs des statistiques.

Chapitre IV
Dispositions Finales
Article 15 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles du décret n° 90-072
du 9 Mai 1990 portant création d'un
Comité
interministériel
de
la
Statistique et une Commission
Technique
consultative
des
statistiques.
Article 16 : Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement et
le Ministre des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Décret n°2006 – 021 du 03 avril 2006
portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration
de l'Office National de la Statistique.
Article premier – Sont nommés
président et membres du conseil
d'administration de l'Office National de
la Statistique ( ONS) pour une durée de
trois ans :

Article 13 : II est attribué une
indemnité de présence à tous les
membres du Conseil National de la
Statistique
et
des
indemnités
spécifiques aux membres du bureau ,
des commissions spécialisées et des
formations
sectorielles
lorsqu'ils
participent effectivement aux réunions
de ces différentes instances
Une indemnité spécifique peut aussi
être attribuée aux experts non membres

Président : Yeslem ould Hemdane
Membres :
- Mohamed oued N'Tilitt, Directeur de
l'Informatique et des Etudes S
tatistiques, représentant le Ministère de
l'Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications ;

407

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Thiam Diombar, Directeur adjoint du
Budget et des Comptes, représentant
le Ministère des Finances ;
- Isselmou ould Sidi El Moctar,
Directeur adjoint de la programmation
et des Etudes, représentant le Ministère
des Affaires Economiques et du
Développement ;
- Benne Mint Salem Vall, Chef de
service des Etudes et Statistiques à la
Direction de l'Aménagement des
Ressources Halieutiques, représentant
le Ministère des Pêches et de
l'Economie Maritime ;
Mohamed ould Haiba, Directeur des
Etudes et Statistiques Commerciales,
représentant
le
Ministère
du
Commerce, de l'Artisanat et du
Tourisme ;
- Mohamesd Salem ould Mamoune,
Directeur de l'Industrie, représentant le
Ministère des Mines et de l'Industrie ;
- Tourad ould Moukhyar, Directeur
adjoint à la Direction des Politiques de
la Coopération et du Suivi –
Evaluation, représentant le Ministère
du Développement Rural et de
l'Environnement ;
- Saadou Ebih ould Mohamed El
Hacen, Directeur du Centre National
des Ressources en Eau ( CNRE),
représentant
le
Ministère
de
l'Hydraulique ;
- Dieng Mika Yéro, Directeur de
l'approvisionnement, du Raffinage et
de la Distribution des hydrocarbures
Raffinés ( DARDHR), représentant le
Ministère de l'Energie et du Pétrole ;
- Mohamed ould Eleyatt, chef du
service de la planification et des
Etudes, représentant le Ministère de la
Santé et des Affaires Sociales ;
- Fatimetou Mint El Kowry, chef de
service de l'Informatique au Rectorat
de
l'université
de
Nouakchott,
représentant
le
Ministère
de
l'Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
- Mohamed Lemine ould Moulaye
Ahmed, Directeur de la Réforme et de

la
Prospective,
représentant
le
Ministère
de
l'Enseignement
Fondamental et Secondaire ;
- Khaled ould Cheikhna, Directeur du
Travail et de la Prévoyance Sociale,
représentant le Ministère de la
Fonction Publique et de l'Emploi ;
- Boumedienne ould Taya, Directeur
des Etudes par intérim, représentant la
Banque Centrale de Mauritanie.
Article 2 – Sont abrogées toutes
dispositions contraires notamment le
décret n°2001 – 111 du 12/12/2001
portant nomination du président et
membres du conseil d'administration.
Article 3 – Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement est
chargé de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de l’Enseignement
Fondamental et Secondaire
Actes Réglementaires
Décret n°046-2006 du 12 Mai 2006
fixant les attributions du Ministre
L’Enseignement
Fondamental
et
Secondaire et L’organisation de
l’Administration Centrale de Son
département.
Article premier : En application du
Décret N° 075-93 du 06 juin 1993
fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent
décret a pour objet de définir les
attributions
du
Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental
et
secondaire et l’organisation de
l’administration Centrale de son
Département ;
Article
2:
Le
Ministre
de
l’Enseignement
fondamental
et
Secondaire a pour mission générale de
concevoir, coordonner et assurer le

408

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121


Un cabinet composé :
- d’un chargé de mission ;
- d’un conseiller juridique
- de deux conseillers techniques ;
- d’un Inspecteur Général de
l’enseignement
fondamental
et
secondaire chargé des missions
pédagogiques et Administratives ;
- d’un Secrétaire particulier.

suivi de l’exécution de la politique
éducative du Gouvernement.
Dans ce cadre, il est chargé notamment
de :










proposer les stratégies et
programme de développement
du secteur de l’Education qui
sont soumis au Gouvernement
pour approbation ;
fixer
les
programmes
d’enseignement
et
les
conditions d’ouvertures et
d’accès aux Etablissements
d’enseignement et de formation
publics et privés relevant de sa
tutelle ;
organiser et superviser les
examens et concours nationaux
relevant de son Département ;
coordonner avec les Ministres
concernés les activités liées à la
santé scolaire ;
procéder aux analyses visant à
l’amélioration de la qualité du
système éducatif ;
faire rapport au Gouvernement
sur l’Etat de mise en œuvre des
réformes éducatives ;
préparer et faire rapport au
Gouvernement sur l’Etat de
préparations
des
rentrées
scolaires.



Un Secrétaire Général.



Neuf Directions Centrales :

1- la direction des stratégies, des
statistiques et de la Planification ;
2- la Direction des Finances et des
infrastructures scolaires ;
3- la Direction des ressources
Humaines ;
4- la Direction des Examens et des
concours ;
5- la Direction de l’enseignement
Fondamental ;
6- la Direction de l’Enseignement
Secondaire ;
7- la Direction de la Formation et du
Perfectionnement ;
8- la Direction de la nutrition et de
l’Education Sanitaire ;
9- la Direction de la Promotion de
l’Enseignement Privé.

Quatorze Directions Régionales
de l’Enseignement Fondamental et
secondaire.

Etablissement
Publics
et
d’Organismes dont la tutelle lui est
confiée par les lois et règlements :

Article 3 : Le Conseil supérieur de
l’Education est un organe consultatif
qui émet des avis sur la politique
éducative nationale et fait des
propositions dans ce sens au Ministre
de l’Enseignement Fondamental et
scolaire.
La
composition,
l’organisation et le fonctionnement de
ce conseil seront fixés par décret.

1.
L’Institut
Pédagogique
National : établissement public à
caractère administratif jouissant de
l’autonomie
administrative
et
financière, créé et régi par décret.

Article 4 : Pour exécuter sa mission
générale, telle que définie à l’article 2
ci-dessus,
le
Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental
et
secondaire dispose de :

2.
Les Etablissements ou Instituts
de formation qui seront créés
ultérieurement et dont la tutelle pourra
lui être confiée.
409

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

pédagogiques de l’ensemble des
services et des organismes sous tutelle
et leur conformité avec les plans
d’actions du secteur ;
11.
La proposition, en concertation
avec les directions concernées, au
Ministre des horaires d’enseignements
et des cœfficients ;
12.
La proposition au Ministre de
l’Enseignement
Fondamental
et
Secondaire de toute mesure de nature à
élever le niveau de l’Enseignement, à
améliorer le rendement des enseignants
et des Inspecteurs, à rénover et/ou à
améliorer les programmes et les
méthodes,
13.
Le contrôle administratif des
établissements scolaires ;
14.
Le contrôle administratif de
l’administration centrale et régionale et
des établissements sous tutelle.

Article 5 : Le Cabinet du Ministre
Comprend :

Un chargé de mission, placé
sous l’autorité directe du Ministre,
chargé de toute réforme, étude ou
mission que le Ministre lui confie.

Trois Conseillers Techniques
chargés des tâches permanentes ou
spécifiques qui leurs sont confiées par
le Ministre, Ils donnent leurs avis sur
les divers questions qui leurs sont
soumises :
-Un Conseiller Technique pour les
affaires Juridiques ;
-Un Conseiller Technique pour
l’enseignement fondamental
-Un Conseiller Technique pour
l’enseignement Secondaire.

Un Inspecteur Général de
l’Enseignement
Fondamental
et
Secondaire chargé des missions
pédagogiques
et
Administratives
suivantes :
1.
La détermination des profils
d’apprentissage ;
2.
La réalisation d’études à
caractère pédagogique
3.
L’élaboration des curriculums
et la formation du personnel enseignant
sur les contenus des programmes ;
4.
La vérification de la conformité
des manuels élaborés aux programmes
officiels ;
5.
La conception et le suivi des
projets d’innovations pédagogiques et
leur intégration dans le domaine de la
formation initiale ;
6.
Le contrôle de la gestion
pédagogique des établissements ;
7.
Le suivi de l’utilisation du
matériel didactique ;
8.
Le
développement
des
pédagogies de remédiation;
9.
La préparation et la diffusion
des instructions et directives relatives
aux
programmes
et
méthodes
pédagogiques ;
10.
La vérification de l’efficacité
de
la
gestion
des
activités

L’Inspecteur Général est assisté de
deux Inspecteurs : un Inspecteur
chargé du contrôle de gestion et un
Inspecteur chargé du contrôle et du
suivi de l’action pédagogique.

L’Inspecteur chargé du contrôle
de gestion a rang de Directeur, il est
assisté dans sa mission par deux chefs
de département, ayant rang de chef de
service, et dont l’un est chargé du
contrôle des établissements scolaires et
l’autre de l’administration centrale et
régionale.

L’Inspecteur chargé du contrôle
et du suivi de l’action Pédagogique a
rang de Directeur, il est assisté dans sa
mission de trois chefs de départements
ayant rang de chef de service dont l’un
est
chargé
de
l’Enseignement
Fondamentale, le deuxième est chargé
de l’Enseignement Secondaires et le
troisième est chargé du développement
des innovations pédagogiques.
4- Un Secrétaire Particulier qui gère
les affaires réservées du Ministre. Il a
rang de chef de service et dirige le
Secrétariat Particulier.

410

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Article 6 : Le Secrétaire Général
assure, sous l’autorité du Ministre, la
coordination
des
services
du
Département. Il suit les différentes
affaires du développement et veille à
ce que la diligence nécessaire soit
apportée à leurs traitements. Il est
chargé d’assurer l’application des
diverses mesures prises par le Ministre.
Le
Secrétaire
Général
reçoit
délégation, à cet effet, de signer tout
document administratif à l’exception
des décisions et arrêtés ministériels.

le courrier du ministère et de gérer les
archives du Département.
Le Service de la Traduction a pour
attributions de traduire tout document
Administratif qui lui est confié dans ce
but par le Secrétaire Général.
Article 7: La Direction des stratégies,
des Statistiques et de la Planification
est chargée de conduire toute réflexion,
proposition et action pouvant éclairé le
Ministre sur les aspects de la politique
éducative, de la stratégie et du
management du secteur, éducatif, de
nature à assurer une planification
efficace du système éducatif. A ce
titre, elle est chargée notamment de :

La réalisation des études
prospectives et stratégiques du système
éducatif dans son ensemble ;

L’élaboration et du suivi de la
mise en œuvre des politiques
éducatives ;

L’élaboration des plans de
développement des différents ordres
d’enseignement en collaboration avec
les Directions concernées et traduction
en programmes opérationnels ;

La coordination des projets
d’investissement public du secteur ;

L’interface du Ministère des
affaires
Economiques
et
du
développement pour la stratégie de
développement et d’investissement du
secteur de l’éducation en relation avec
le développement économique et social
du pays;

La réalisation des recensements
et enquête statistiques ;

La centralisation et le suivi des
dossiers de coopération.
La Direction des Stratégies, des
Statistiques et de la planification est
dirigée par un
Directeur, assisté d’un directeur
adjoint. Elle comprend quatre services:

Les cellules et services suivants sont
rattachés directement au secrétaire
Général :

La Cellule de suivi et
Evaluation (dont le fonctionnement
sera fixé par Arrêté ministériel)

La Cellule de promotion de
l’Enseignement des Sciences (dont le
fonctionnement sera fixé par Arrêté
ministériel).

Le Service Informatique : Il a
pour attributions de :
Veiller à l’harmonisation des outils
informatiques du Ministère ;
Elaborer les plans de formation des
techniciens de l’Informatiques et de la
bureautique;
Initier le personnel du Ministre à
l’outil informatique ;
Veiller au respect par le département
de l’application de la stratégie du
Gouvernement dans le domaine des
technologies
Nouvelles
de
l’Information et des communications.
Le Service chargé de l’Information, de
l’Accueil et des relations avec le public
a pour attributions de veiller à
l’orientation des visiteurs vers les
différents services du Ministère
de mettre à la disposition des usagers
qui en font la demande les
informations rendues publiques par le
Département. Le Secrétaire Central a
pour attributions de réceptionner tout

1- Le Service des Statistiques et des
Etudes est chargé de la collecte, de la
diffusion des statistiques scolaires et de
411

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

l’analyse des résultats du système
éducatif. Il procède aux études,
analyses et synthèses qui concourent à
la réalisation des programmes de
développement du secteur. Ce service
comprend deux divisions:
-la division des stratégiques, scolaires ;
- la division des études et programmes.

et suit l’exécution des budgets du
Développement. Elle est notamment
chargé de :

La planification et le suivi des
dépenses du secteur ;

Le suivi de la gestion matérielle
(acquisitions,
entretiens,
amortissements….) ;

La supervision et le contrôle de
l’exécution des travaux de constitution
des établissements Scolaires ;

L’élaboration et la mise en
œuvre des normes techniques relatives
à la construction et l’équipement des
établissements d’enseignement ;

La mise en œuvre des normes
pour la maintenance des bâtiments et
des équipements scolaires ;

La préparation et le suivi des
marchés exécuter par le Ministère ;

2- Le Service de la Carte Scolaire et
de la prospective est chargé de
l’élaboration, du suivi de la mise en
œuvre de la carte scolaire prospective
et des projections de l’offre et de la
demande d’éducation. Il est également
chargé de la programmation des
constructions scolaires. Ce service
comprend deux divisions :



la division de l’enseignement
fondamentale ;
la division de l’enseignement
Secondaire.

Elle assure
Commission
Marchés.

3- Le service chargé du système
d’Information et du suivi des Stratégies
éducatives conçoit et gère le système
d’information du Ministère. Il est
chargé également de la conception et
du Développement des stratégies et de
leur Suivi. Ce service comprend deux
(2) Divisions :

La Direction des Finances et des
Infrastructures Scolaires est dirigée par
un directeur, assisté d’un directeur
adjoint.
Elle
comprend
quatre
services :
1- Le Service Financier est chargé des
opérations de caisse, d’engagement
financier et de liquidation. Il assure
aussi en collaboration avec le service
du matériel et de la logistique la tenue
de la comptabilité matière. Il comprend
deux divisions :



La
division
système
d’information ;
 La division du suivi des
stratégies.
4- Le Service de la coopération est
chargé de gérer les relations de
coopération avec les partenaires
nationaux et internationaux. Ce service
comprend deux divisions :



le Secrétariat de la
Départementale
des


la division des engagements et
de la liquidation ;

la division de la trésorerie et de
la comptabilité matière.

la division de la coopération
culturelle et technique ;
la division de la coopération
financière.

2- Le Service des Constructions et de
la Maintenance supervise et contrôle
l’exécution
des
travaux
de
construction. Il élabore et met en
œuvre la politique de maintenance des

Article 8 : La Direction des Finances
et des Infrastructures Scolaires prépare
412

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121


la proposition de promotions
professionnelles sur avis des directions
concernés ;

la supervision et la levée de
suspension sur proposition des
directions concernés ;

l’Instruction des contentieux du
personnel.

bâtiments ainsi que les guides
techniques relatifs à la construction des
bâtiments. Ce service comprend deux
divisions :
- la division des études des
programmes;
- la division du suivi et de la
maintenance.

La .direction des Ressources Humaines
est dirigé par un directeur, assisté d’un
directeur adjoint, et comprend deux
services :

3- Le Service de la Logistique et de
l’approvisionnement est chargé de
l’acquisition, de l’affectation et de
l’entretien de tout le patrimoine
matériel du Département. Ce service
comprend deux divisions :
- la division de la logistique et du
matériel ;
- la division de l’approvisionnement.

1- Le Service de la Gestion des
carrières et des postes est chargé du
suivi administratif des carrières du
personnel enseignant et d’encadrement
en coordination avec les structures
centrales et régionales du Ministère.
Ce service comprend deux divisions :
 la division du fondamental et du
secondaire ;
 la
division
du
personnel
administratif et d’encadrement.
2- Le Service de la Gestion
prévisionnel des personnels est chargé
de l’Identification des besoins et du
recrutement. Il comprend deux
divisions :

4- Le Service des marchés est chargé
du suivi des marchés conclus par le
département
Il veille à la conformité des services,
prestations et marchés, aux normes et
aux conditions d’attribution sous la
supervision de la Commission Centrale
des marchés et de la commission
Départementale des marchés.
Article 9 : La Direction des
Ressources Humaines gère les
carrières et les parcours professionnels
des
personnels
enseignants
et
administratifs. Elle exécute la politique
de recrutement du personnel et est
l’interface avec le service Central de la
Solde et de la Direction de la
Formation Publique. Elle est chargé
notamment de:

- la division de l’Identification des
besoins ;
- la division du recrutement.
Article 10 : La Direction des
examens et des Concours supervise et
organise les examens nationaux et les
concours
d’entrée dans
les
établissements
d’enseignement
relevant
du
Ministère
de
l’enseignement
Fondamental
et
Secondaire. Elle élabore et met en
œuvre la réglementation des examens
nationaux et des concours d’entrée
dans les établissements de formation.


la gestion prévisionnelle et
budgétaire des effectifs enseignants et
administratifs du Ministère ;

l’Identification des besoins
quantitatifs et qualitatifs du Ministère
de l’Enseignement Fondamental et
Secondaire en matière de ressources
Humaines ;

La Direction des examens et des
concours est dirigée par un concours
Directeur, assisté

413

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121


la mise en œuvre des
stratégies d’intégration pour les enfants
à besoins spécifiques en concertation
avec les affaires scolaires ;

le
Développement
des
activités
socio-éducatives
et
culturelles ;

la proposition de toute
mesure de nature et élever le niveau de
l’enseignement
Fondamental,
à
amélioré le rendement des enseignants
et
à
rationaliser
l’organisation
administrative et pédagogique des
établissements.

d’un directeur adjoint. Elle comprend
deux services:
1- Le Service des Examens est chargé
de la conduite de l’ensemble des tâches
logistiques nécessaires à la réalisation
des examens. Il comprend deux
divisions :
la division du Baccalauréat ;
la division du brevet d’études du 1er
cycle.
2- Le Service des Concours et études
est chargé de la conduite de l’ensemble
des tâches logistiques nécessaires à la
réalisation des concours scolaires et
professionnels et à l’étude et
l’exploitation des résultats des
examens et concours.

La Direction de l’Enseignement
Fondamental est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur
adjoint. Elle comprend deux service :
1- Les Services des moyens
d’enseignement pilote la mise en
œuvre des réformes dans les
établissements du fondamental. Il
participe à la mise en œuvre de la carte
scolaire et à la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire par
l’exploitation des outils de gestion. Il
détermine les besoins en moyens
didactiques et pédagogiques, Il élabore
les projets de mouvement des
personnels
de
l’enseignement
fondamental en fonction des demandes
des structures concernés et met à jour
la base de données du personnel
Enseignant. Ce service comprend trois
divisions:

Il comprend deux divisions:
- la division des concours ;
- la division des études et
l’exploitation des résultats.

de

Article11 :
La
Direction
de
l’Enseignement Fondamental anime et
coordonne l’ensemble du dispositif
d’enseignement fondamental. Elle est
notamment chargée de:

la mise en œuvre des
stratégies et des mesures pour réaliser
les objectifs fixés en matière
d’enseignement fondamental.;

la mise en œuvre des
réformes dans les établissements du
fondamental ;

l’organisation et le suivi de la
scolarité
dans
l’enseignement
fondamental public et privé ;

l’élaboration
de
la
réglementation
scolaire
de
l’enseignement fondamental ;

la supervision de la mise en
œuvre de la carte scolaire au niveau
des Wilayas et la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire ;





la division de la carte scolaire ;
la division de suivi des moyens
didactiques et pédagogiques ;
la division de l’affectation et du
suivi des enseignants.

2- Le Service de l’Animation Socioéducative est chargé de concevoir et de
suivre la mise en œuvre des activités
socio-éducatives de nature à consolidés
les acquis des élèves et à rendre l’école
plus attrayante aux yeux des élèves et
des parents d’élèves. Il participe à la
414

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend deux services :

conception et au suivi des projets
d’innovation pédagogique. Ce service
comprend trois divisions :




1Le
Service
des
Moyens
d’Enseignement est chargé du suivi des
réformes dans les établissements
secondaires. Il participe à la
supervision de la mise en œuvre de la
carte scolaire et prépare les prévisions
pour la rentée scolaire. Il détermine les
besoins en moyens humains et
didactiques. Il élabore les projets de
mouvement
des
personnels
de
l’Enseignement Secondaire en fonction
des
demandes
des
structures
concernées et met à jour la base de
données du personnel Enseignant. Ce
service comprend trois divisions:

la division des bibliothèques;
la division des activités socioéducatives ;
la division de l’éducation
spécialisée.

Article12 :
La
Direction
de
l’Enseignement Secondaire anime et
coordonne l’ensemble du dispositif de
l’enseignement Secondaire. Dans ce
cadre, elle élabore, la réglementation
scolaire et assure la promotion des
activités socioculturelles. Elle est
chargé notamment de :
la mise en œuvre des stratégies et des
mesures pour réaliser les objectifs fixés
en
matière
d’enseignement
secondaire ;
 la mise en œuvres des réformes
dans
 les
établissements
d’enseignement secondaire ;
 l’organisation de la scolarité
dans l’enseignement secondaire
public et privé ;
 l’élaboration
de
la
réglementation scolaire de
l’enseignement secondaire ;
 l’élaboration des projets de
mouvements des personnels de
l’enseignement
de
l’enseignement secondaire ;
 la promotion de l’animation des
activités socioculturelles des
établissements scolaires ;
 la mise en œuvre de la politique
des bourses de l’enseignement
secondaire ;
 Le suivi pédagogique des
établissements d’enseignement
publics et privés sous tutelle.





la division de la carte scolaire ;
la division de suivi des moyens
et bourses ;
la division de l’affectation et du
suivi des enseignants.

2- Le Service de l’animation
Pédagogique et Socioculturelles est
chargé des politiques en matière de vie
scolaire. Il participe à la mise en œuvre
et au développement des activités
socio-éducatives et culturelles. Il
contribue à la conception et au suivi
des projets d’innovation pédagogique.
Ce service comprend deux divisions :



la division des bibliothèques ;
la division des activités socioéducatives et de vie scolaire.

Article13 :
La Direction de la
Formation et du perfectionnement
assure la politique de formation du
personnel
enseignant
et
d’encadrement. Elle est chargée de
développer le champ de l’expertise du
personnel
enseignant
à
travers
l’organisation
des
formations,
séminaires de formation et stages de
perfectionnement en fonction des
besoins exprimés par les structures au

Elle participe à la commission des
horaires et coefficients.
La Direction de l’enseignement
Secondaire est dirigée par un directeur
415

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

sein du Ministre de l’enseignement
Fondamental et Secondaire.

- la division de la Gestion des stages et
du perfectionnement ;
- la division chargée de l’Elaboration
des Plans de Formation.

A ce titre, Elle est chargée de:












L’élaboration du curriculum et
des plans de formations du
personnel enseignant sur les
contenus des programmes ;
La consolidation des plans de
formation
du
personnel
enseignant et d’encadrement ;
La définition en collaboration
avec les structures concernés,
des besoins en formation
initiale
et
continue
du
personnel
enseignant
d’encadrement
et
d’administration pédagogique ;
Coordonner la formation initial
du personnel du personnel
enseignant ;
Assurer les formations de mise
à
niveau
du
personnel
enseignant à travers des
Séminaires de Formation et des
Journées de Sensibilisations ;
L’organisation des stages de
recyclages
et
de
perfectionnement au profit du
personnel
enseignant
et
d’encadrement ;
L’exécution des plans de
formations continues et leur
mise en œuvre.

Article14 : La Direction de la
Nutrition et de l’Education Sanitaire a
pour
mission
d’amélioré
l’environnement
sanitaire
et
nutritionnel
des
établissements
scolaires en assurant la gestion des
projets d’assistance aux cantines
scolaires la promotion de l’Education
Sanitaire et nutritionnelle en milieu
scolaire.
Elle est chargée de :
- la mise en place de cantines
scolaires
dans
les
établissements scolaires ;
- l’approvisionnement
des
cantines
en
produits
alimentaires
et
non
alimentaires ;
- la réception, le stockage, la
gestion, la manutention et le
transport
des
produits
alimentaires et équipements
destinés aux cantines scolaires ;
- le contrôle et le suivi des
cantines scolaires ;
- l’exécution et le suivi des
infrastructures (forages, points
d’eau, constructions de latrine,
réfectoires,
magasins
de
stockage)
dans
les
établissements scolaires ;
- l’élaboration
du
matériel
didactique propre à l’éducation
sanitaire et nutritionnelle ;
- l’élaboration de documents de
projets relatifs à l’alimentation
et à la santé scolaire ;
- la programmation, l’exécution,
la coordination et le suivi des
activités de santé scolaire et
nutritionnelle.

La Direction de la Formation et du
perfectionnement est dirigée par un
Directeur, et comprend deux services :
1- Le Service de la Formation initiale
qui comprend deux divisions :
- la division des Programmes ;
- la division du suivi et du
contrôle des établissements de
Formation.
2- Le Service de la Formation continue
qui comprend deux divisions.

La Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire est dirigée par un

416

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Directeur,
services:

Elle

comprend

deux

favoriser
son
département
et
l’amélioration de la qualité de ses
prestations.

1- Le Service de la Nutrition qui
comprend deux divisions :



Ce service comprend deux divisions:
 la division des Etudes ;
 la division de la Promotion de
l’enseignement privé.

la division de la gestion ;
la division de la programmation
et de la coordination.

2- Le Service de la Réglementation et
du Suivi est chargé du Pilotage et de la
gestion des demandes d’agrément des
établissements d’enseignement privé
en concertation avec les Directions
Pédagogiques concernées. Il veille au
respect de la réglementation et à la
cohérence
des
enseignants
en
concertation
avec
l’Inspection
Générale. Ce service comprend deux
divisions:
- la division des agréments ;
- la division du suivi du respect des
cahiers de charges.

Le Service de l’Education Sanitaire et
environnemental
comprend
deux
divisions:
 la division de l’éducation
sanitaire ;
 la division de l’environnement.
Article 15: La Direction de la
Promotion de l’Enseignement Privé
œuvre à la promotion de ce secteur et
assure la concertation avec le privé en
vue d’élaborer une politique de
développement du secteur privé
éducatif. Elle assure, également, le
pilotage et la gestion des demandes
d’agrément
des
établissements
d’enseignement privé en concertation
avec les directions concernés. Elle
veille au respect de la réglementation,
à la cohérence des enseignants, à
l’élaboration des études afférentes à
l’enseignement privé et propose toute
mesure susceptible de favoriser son
développement et l’amélioration de la
qualité de ses prestations.

Article16: Les Directions Régionales
de l’Enseignement Fondamental et
Secondaire (D.R.E.F.S.) sont placées
sous l’autorité du Secrétaire Général de
l’Enseignement
Fondamental
et
Secondaire. Les Directions Régionales
de l’Enseignement Fondamental et
Secondaire relaient l’ensemble des
structures Centrales du Département
dans la Wilaya. Dans ce cadre, elles
sont chargées de:

La direction de la Promotion de
l’Enseignement Privé est chargée par
un directeur et
comprend deux
services:

- Etablir un programme annuel
d’actions
administratives
et
pédagogiques budgétisés;
- Gérer la carte scolaire de la région et
rationaliser le réseau des écoles en
prévoyant les créations/ suppressions
d’écoles
et
les
regroupements
pédagogiques;
- Planifier, coordonner et analyser les
inspections
administratives
et
pédagogiques dans les écoles, collèges
et lycées;
- Assurer le suivi de la mise en œuvre
des réformes;

1- Le service de l’Enseignement Privé.
Il est chargé de la promotion du secteur
de l’enseignement privé. Il assure la
concertation avec le privé en vue
d’élaborer
une
politique
de
développement du secteur privé
éducatif. Il élabore les études
afférentes à l’enseignement privé et
propose toute mesure susceptible de

417

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

- Etablir les prévisions annuelles et les
affectations des moyens selon les
besoins de chaque école;
- Planifier, coordonner et animer les
séances d’animation pédagogiques
dans les écoles, collèges et les lycées;
- Planifier, coordonner et animer des
sessions de formation;
- Préparer et gérer le mouvement des
institutions, des professeurs et des
directeurs d’écoles au niveau régional;
- Développer et soutenir l’innovation
pédagogique;
- Assurer la notation du personnel;
- Déterminer les besoins en formation
continue;
- Assurer le développement des
activités socio-éducatives dans les
écoles, collèges et les lycées.

regroupements pédagogiques. Il établit
les prévisions annuelles et les
affectations des moyens selon les
besoins de chaque école.
4Le Service des Ressources
Humaines et Matérielles est chargé des
questions relatives
à la gestion du personnel et des
Ressources Financières mise à la
disposition de la Direction Régionale.
5- Le Service des Examens est chargé
de l’organisation des Examens et
concours et de l’Exploitation de leurs
résultats.
Chaque Direction Régionale comprend
autant d’Inspections Départementales
qu’il y a de Moughataas dans la
Wilaya concernée. Les Inspecteurs du
Secondaire sont sous l’autorité directe
du Directeur Régional et se trouve au
sein de la D.R.E.F.S. Les Inspecteurs
départementaux
chargé
de
l’enseignement Fondamental ont en
charge l’encadrement pédagogique de
proximité. Les Inspecteurs sont
nommés par arrêté du Ministre de
l’enseignement
Fondamental
et
Secondaires.

La
Direction
Régionale
de
l’Enseignement
Fondamentale
et
Secondaires est dirigée par un directeur
nommé par Arrêté du Ministre. Elle
comprend quatre services et des
Inspections Départementales.
1- Le Service de l’Enseignement
Fondamental est chargé des questions
de mise en œuvre des réformes, du
suivi de l’encadrement pédagogique,
de l’Identification des besoins en
formation continue.
2- Le Service de l’Enseignement
Secondaire est chargé des questions de
mise en œuvre des réformes, du suivi
de
l’encadrement
pédagogique,
d’innovation pédagogique et de
l’identification
des
besoins
en
formation continue.

Article17: L’organisation des services
en divisions, bureaux et sections sera
définie en cas de besoin, par arrêté du
Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental et Secondaire.
Article18:
Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent
décret.

3- Le Service de la Carte Scolaire et
des Statistiques est chargé de la gestion
de la carte scolaire de la Wilaya et de
la rationalisation des réseaux des
écoles
en
prévoyant
les
créations/suppressions d’école et les

Article19:
Le
Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental
et
Secondaires est chargé de l’Exécution
du présent décret, qui sera publié au
Journal Officiel.
418

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2006 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé
NOUAKCHOTT/ Dar Naim, consistant en
des terrain urbain bâti , d’une contenance
de (04a et 00ca) connu sous le nom du lot
824 Ilot – Ext.ARP et borné au nord par le
lot 823 à l’est par une rue s/n, au sud par
une rue s/n , à l’ouest une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par
La Dame/ Minetou Mint Ahmed Baba
Suivant réquisition n° 1634 du 18 Janvier
2005.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Le Conservateur de la Propriété foncière

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1796 déposée le
19/05/2006,
Le Sieur Moctar Ould Awa il a demandé
l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble bâti
consistant en un terrain
de forme
rectangulaire d’une contenance totale de
(02a25 ca ) situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom du lot n°
128 bis Sect 1 Ext ,.Et borné au nord par
une rue sans nom Au sud par une route, et
à l'Est par le lot n° 128 et à l'Ouest par une
rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un
acte
Administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci - après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment
en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott

AVIS DE BORNAGE
Le 23/05/2006 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé
NOUAKCHOTT consistant en des terrain
urbain bâti , d’une contenance de (01a et
62ca) connu sous le nom du lot 129/D bis
Ilot Ksar ancien et borné au nord par les
lots 129/E et 129/C à l’est par le lot 129/C,
au sud par la rue Fodé Hadiyetou Cissé , à
l’ouest par le T.F 219.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le Sieur/ Limame Oued Moulaye Oumar
Suivant réquisition n° 1711 du 24/08/2005
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1795 déposée le
08/05/2006, Le Sieur Henoune Ould
Mohamed a demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle du Trarza,
consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a et 20ca), situé à Nouakchott/ Arafat,
connu sous le nom du lot n° 35 îlot D,. et
borné au nord par une rue s/n, au sud par
le lot 37, à l’est par le lot 34 et à l’ouest
par une rue s/n.

Le Conservateur de la Propriété foncière

Avis de perte
II est porté à la connaissance du public de
la perte de la copie du titre foncier n° 2883
du Cercle du Trarza formant le lot n° 80 de
îlot E1 Sebkha, au nom de Mr Mohamed

419

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121
Salem O/ Sidi Mohamed O/ Ntehah né
1948 à Atar domicilié à Nouakchott.
Le présent avis a été délivré à la demande
de l'intéressé

Le présent avis a été délivré à la demande
de l'intéressé
Nouakchott, le 20/06/2006
Le Notaire Mohamed Ould Bouddide

Nouakchott, le 24/03/2006
Le Notaire Mohamed Ould Bouddide

Avis de perte
II est porté à la connaissance du public la
perte de la copie du titre foncier n° 6715
du Cercle du Trarza formant le lot n° 36 E.
3 sis à Sebkha, au nom de Mr Mohamed
Salem O/ Abderrahmane, né 1919 à
Aouleigatt domicilié à Nouakchott.

Avis de perte
II est porté à la connaissance du public la
perte de la copie du titre foncier formant le
lot n° 101 de îlot M sis Tavragh Zeina, au
nom de Mr Kaba O/ Mody né 1935 à Kiffa
domicilié à Nouakchott.

Le présent avis a été délivré à la demande
de l'intéressé.
Nouakchott, le 13/06/2006
Le Notaire Mohamed Ould Bouddide

Le présent avis a été délivré à la demande
de l'intéressé
Nouakchott, le 09/06/2006
Le Notaire Mohamed Ould Bouddide

Avis de perte
II est porté à la connaissance du public la
perte de la copie du titre foncier n° 3968,
du Cercle de Trarza formant le lot n° 101
de l’Ilot F 1 sis à El Mina, au nom de Mr
Mohamed Vadel O/ Mohamed Lehcen
domicilié à Nouakchott.
Le présent avis a été délivré à la demande
de l'intéressé.
Nouakchott, le 20/06/2006
Le Notaire Mohamed Ould Bouddide

Avis de perte
II est porté à la connaissance du public la
perte de la copie du titre foncier n° 8453
du Cercle de Trarza formant le lot n° 148
de la Zone Industrielle sis à El Mina, au
nom de Mr Mohameden O/ Mohamed
Salem né 1967 à Wad Naga domicilié à
Nouakchott.

IV - ANNONCES

Durée
de
l’Association :
indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Sidi ould Wanan
Secrétaire Générale: Lalla mint
Mahah
Trésorier : Mohamed Mahmoud
Ould Soueidi

RECEPISSE N° 189 du 14 juin
2006 portant déclaration d’une
association dénommée « CIBLER
ET AGIR".
Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott

RECEPISSE N° 169 du 12 juin
2006 portant déclaration d’une
association
dénommée
"
Organisation Nationale pour la
Protection de l'Environnement et la
Santé des citoyens".
Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
420

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée

COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Cherif Mohamed Haidra
Secrétaire Général: Yacoub Ould
Abdellahi
Trésorière : Aichetou mint Saleck
RECEPISSE N° 0134 du 29
Novembre 2005 portant déclaration
d’une
association
dénommée
«Association Timizguine pour le
Bien être Social, Sanitaire et
Culturel des Jeunes".
Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Isselmou Ould Amar
Ould Ely
Secrétaire Général: Ahmed Ould
Isselmou
Trésorière: Aminetou Mint Oumar
RECEPISSE N° 186 du 14 juin
2006 portant déclaration d’une
association dénommée «Association
TAWFIGH".
Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux et culturels
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Bollahi Ould El Khalil
Secrétaire Général: Sidi Ould
Ahmed Youra
Trésorière: Ghlana Mint El Khalil.

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée

RECEPISSE N° 0178 du 13 juin
2006 portant déclaration d’une
association dénommée «Association
Pour la Protection de la Mère et de
l'Enfant".

421

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée

Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Bouh Ould Moulaye
Oumar
Secrétaire Général : Mohamed
Abdellahi Ould Mohamed Lemine
Trésorier : Yassa Moussa Diawara

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée

RECEPISSE N° 0147 du 29 Mai
2006 portant déclaration d’une
association dénommée «Association
de la Santé et de l'Humanité".

COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Présidente : Zeinebou Mint
Houroumallah
Secrétaire Général : Oumar Ould
Mohamed
Trésorière : Hafssatou Mint El
Bechir

Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

RECEPISSE N° 0159 du 08 juin
2006 portant déclaration d’une
association dénommée «Association
Mauritanienne
pour
le
Développement et le Modernisme".

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sanitaire
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée.

Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Présidente
:
Mariem
Mint
Mohamed
Secrétaire Générale : Aminetou
mint Youghi
Trésorière : Fatimetou Mint Khayar

422

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

RECEPISSE N° 0160 du 08 juin
2006 portant déclaration d’une
association dénommée «Association
Culturelle Tierno N'Diaye Bâ".

157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Politique

Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée

Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF

Président: Abdelghader ould Md Said
Secrétaire Général: Hammadi O/
Baba O/ Hammadi
Trésorier: Cheikh Elkebir O/ Chbih.

Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

RECEPISSE N° 205 du 16 Juin
2006 portant déclaration d’une
association dénommée «Action pour
les droits des
Mauritanie»

BUTS DE L’ASSOCIATION: Culturels

Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée

prisonniers

en

Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF

Président: Ly Mamadou Bocar
Secrétaire Général : Fall Meika
Trésorier : Ba Abdellah Ousmane

Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

RECEPISSE N° 124 du 26 Avril
2006 portant déclaration d’une
association dénommée «Initiative
Citoyenne pour le Changement»

BUTS DE L’ASSOCIATION: Humanitaire

Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.

Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF

Président: Fatou M/ Elkori
Secrétaire Général: Leila

Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 -

Ahmed Eli

Trésorier: verha Ahmed Eli

423

Mint

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Juin 2006…………………………………….………………………………….1121

RECEPISSE N° 188 du 14 Juin 2006
portant déclaration d’une association
dénommée «Associationdes Jeunes

157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

Pour la Lutte contre le SIDA,
l’Analphabétisme et la Sécheresse»

BUTS DE L’ASSOCIATION:

Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 -

Siège de l’Association : Nouakchott
Durée
de
l’Association :
indéterminée

AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

Développement

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF

Président: Md Mahmoud O/ Hamoudi
Secrétaire Général: Mohamed O/
Mohamed Val
Trésorière: Aziza Mint Hamoudi

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Téléphone: 525 07 83, Nouakchott
(Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements:
UN AN
Ordinaire................4000 UM
Pays du Maghreb...4000 UM
Etrangers...............5000 UM
Achats au numéro:
Prix unitaire.............200 UM

bancaire, compte chèque postal n°391
Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

424

