JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

31 Juillet 2006

N° 1123
ème

48

année

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
12 Juillet 2006

Ordonnance n°016-2006 Portant modification de certaines dispositions
de la loi organique n°94-012 du 17 février 1994 portant statut de la
magistrature…………………………………………………………455

12 Juillet 2006

0rdonnance n° 017 - 2006 sur la liberté de la presse….…………….460
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère des Finances
Actes Divers
14 Juillet 2006

Décret n°075-2006 Portant Cession provisoire d’un terrain à
Nouakchott…………………………………………………………472

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers

17 Juillet 2006

Décret n° 076-2006 Portant nomination de deux (02)Fonctionnaires au
Ministère de l’Equipement et des Transports………………………473

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
13 Juillet 2006

Décret n°074-2006 Portant Nomination d’un Directeur Général de
l’OMRI…………………………………………………………….473

Conseil Constitutionnel
Actes Réglementaires
30 Juin 2006
Proclamation n°2006-01 relative aux résultats définitifs du référendum
du 25 Juin 2006 sur le projet de loi Constitutionnelle portant
rétablissement de la Constitution du 20 Juillet 1991 comme
Constitution de l’Etat et modifiant certaines dispositions…………473
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D4INFORMATION
IV - ANNONCES

454

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

d’observer en tout la réserve, l’honneur et la
dignité que mes fonctions imposent ».

I – Lois & Ordonnances
Ordonnance n°016-2006 du 12 Juillet
2006 Portant modification de certaines
dispositions de la loi organique n°94-012
du 17 février 1994 portant statut de la
magistrature

Article 14 niveau : Il est interdit aux
magistrats de s’adonner à toute activité
politique ou toute autre activité publique ou
privée.
La fonction Judiciaire est également
incompatible avec tout mandat politique
électoral.
Des dérogations individuelles peuvent être
accordées aux magistrats par décision du
ministre de la Justice, pour enregistrer ou
pour exercer des fonctions ou des activités
qui ne seraient pas de nature à porter atteinte
à la dignité du magistrat et à son
indépendance.
Les magistrats peuvent, sans autorisation
préalable, se livrer à des travaux
scientifiques, littéraires ou artistiques. Il leur
est interdit de traiter dans les journaux des
sujets autres que ceux d’ordre professionnel
ou technique.
Les magistrats, même en position de
détachement, n’ont pas le droit d’adhérer à
un parti politique et toute manifestation
politique leur est interdite.
Toute manifestation d’hostilité au principe
ou à la forme du Gouvernement de même
que toute démonstration de nature politique
incapable avec la réserve que leur impose
leur fonction, leur sont également interdite.
Ils sont inéligibles aux assemblées
politiques.
Le droit de grève leur est interdit.
Il leur est également interdit d’entreprendre
toute action concernée de nature à arrêter ou
à entraver le fonctionnement des juridictions
ou d’y participer, notamment de constituer
ou d’adhérer à un syndicat.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat,
promulgue l'ordonnance dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions des
Articles 04, 11, 14, 16, 21, 23, 24, 27, 32,
36, 37, 39, 41, 45, 48, 49 et 54 de la loi
organique n°94-012 du 17 février 1994
portant statut de la magistrature sont
modifiées et complétées ainsi qu’il suit :
Article 4 nouveau : Les nominations des
magistrats aux divers emplois de la
magistrature sont faites suivant leur grade et
leur ancienneté au sein de ces grades, par
décret du président de la République pris sur
proposition du conseil supérieur de la
magistrature pour les magistrats du siège et
par arrêté du Ministre de la Justice en ce qui
concerne les magistrats du Ministère public.
Article 11 nouveau : Tout magistrat, lors de
sa nomination à son premier poste et avant
d’entrer en fonction, prête serment, devant
la cour suprême, siégent en audience
solennelle, la main droite posée sur le Saint
Coran, en ces termes :
«Je jure par Allah, l’unique, de bien et
loyalement remplir mes fonctions de
magistrat, de les exercer en toute
impartialité dans le respect de la constitution
et des lois de la République de garder
scrupuleusement le secret des délibérations,
de ne prendre aucune position publique, de
ne donner aucune consultation à titre privé
sur les questions relevant de la compétence
des juridictions, de m’abstenir de tout action
de nature à influencer tout autre magistrat et

Article 16 nouveau : Les magistrats ne
peuvent, en dehors de leur fonctions, être
requis pour d’autres services que ceux que
la loi leur impose du Ministre de la Justice.
Toute disposition réglementaire prescrivant
leur participation aux travaux d’organismes
ou commissions extraordinaires, doit être
soumise au contreseing du Ministère de la
Justice.

455

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Aucun magistrat ne peut être affecté à un
cabinet ministériel, ni être en position de
détachement, s’il n’a accompli, au moins,
quatre années de fonctions judiciaires
effectives, depuis son entrée dans la
magistrature.

Ils sont soumis à une période de stage de 3
ans au terme de laquelle, le magistrat
intérimaire doit présenter un mémoire dont
les modalités sont définies par décret.
Ils doivent obligatoirement exercer les
fonctions de magistrat auxquelles ils sont
affectés et peuvent subir des stages de
perfectionnement.
Au terme de cette période et compte tenu
des notes qu’ils auront obtenues, tant en ce
qui concerne les mémoires, leurs activités
professionnelles suivant les modalités
définies par décret, les magistrats
intérimaires seront par décret du présent de
la République, pris après approbation du
Conseil Supérieur de la magistrature, soit
titularisés, soit autorisés à prolonger leur
stage d’une ou de deux années, soit admis à
cesser leur fonction.
Article 23 : Par dérogation à l’alinéa 7 de
l’article 21, peuvent être nommés
directement au troisième échelon du
quatrième grade de la hiérarchie judiciaire à
condition d’être âgés de trente cinq ans au
moins :
1° Les personnes remplissant les conditions
prévues à l’article21 du statut de la
magistrature et justifiant de septe années au
moins d’exercice professionnel les qualifiant
particulièrement pour exercer des fonctions
judiciaires ;
2° Les greffiers en chef remplissant les
conditions fixées à l’article 21 du statut de la
magistrature et justifiant de six années de
services effectifs dans leur corps.

Article 21 nouveau : Les candidats aux
fonctions judiciaires doivent :
1. être âgé de vingt cinq ans au
moins et de quarante cinq ans au
plus ;
2. être
de
Nationalité
mauritanienne ;
3. jouir de leurs droits civiques et
être de parfaite moralité. A cet
effet, une enquête de moralité
approfondie et confidentielle est
obligatoirement
versée
au
dossier.
4. fournir un casier judiciaire datant
d’au moins trois mois ;
5. remplir les conditions d’aptitude
physique nécessaire à l’exercice
de leurs fonctions et être
reconnus
indemnes
ou
définitivement guéris de toutes
affections justifiant un congé de
longue durée ;
6. être titulaire d’une maîtrise ou
d’une Licence, ou charia ou en
droit, ou d’un Diplôme reconnu
équivalent ;
7. avoir subi, avec succès, les
épreuves d’un concours de
recrutement et passer deux
années de formation dans un
établissement
de
formation
judiciaire créé ou reconnu par
l’Etat ».
La commission prévue à l’article 23-4 cidessous est habilitée à recruter les personnes
candidates en vertu du présent article.

Article 23-1 nouveau : Peuvent être
nommés directement au premier échelon du
deuxième grade de la hiérarchie judiciaire
les personnes, remplissant les conditions
prévues à l’article 21 du statut de la
magistrature et justifiant de six-huit années
au moins d’exercice professionnel les
qualifiant particulièrement pour exercer les
fonctions judiciaires.

Article 22 nouveau : Les candidats
remplissant les conditions citées à l’article
21 sont nommés magistrats intérimaires par
décret pris sur proposition du Ministre de la
Justice et après avis du Conseil Supérieur de
la Magistrature.

Article 23-2 nouveau : Les personnes
remplissant les conditions prévues à l’article
21 du statut de la magistrature et justifiant
de vingt années au moins d’exercice

456

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

professionnel les qualifiant particulièrement
pour exercer les fonctions judiciaires
peuvent être nommés directement au second
échelon du deuxième grade de la hiérarchie
judiciaire.

Article 23-5 nouveau : Avant de se
prononcer sur la nomination du candidat à
une intégration au titre des articles 23, 23-1
et 23-2, celui-ci est soumis à un stage
probatoire, en juridiction, dont la durée est
de six mois.
Le candidat admis en stage probatoire est
astreint au secret professionnel.
Le président de la juridiction établit, sous la
forme d’un rapport, le bilan du stage
probatoire de chaque candidat à la
commission.
Après entretien avec le candidat, la
commission se prononce sur son aptitude à
exercer des fonctions judiciaires et transmet
son avis au ministre de la justice.

Article 23-3 nouveau : Les nominations au
titre des articles 23, 23-1 et 23-2 ne sont pas
soumises aux conditions de péréquation au
moment de l’intégration et ne peuvent
dépasser 25% des effectifs de chaque grade,
de même, la limite supérieure d’âge de
recrutement est portée à cinquante ans.
Article 23-4 nouveau : Les nominations au
titre des articles 23, 23-1 et 23-2
interviennent après avis conforme d’une
commission composée de :
- le président de la cour suprême,
président ;
- le procureur Général près la cour
suprême, membres;
- l’Inspecteur
Général
de
l’administration judiciaire et
pénitentiaire, membre ;
- Un représentant du ministère de
la justice, membre ;
- Le Directeur Général de la
Fonction Publique, membre ;
- Un Professeur de Droit choisi
pour sa compétence par le
ministre
chargé
de
l’enseignement
Supérieur,
membre ;
- Deux personnes ayant une
compétence et une grande
expérience de la charia ou du
droit nommés par le ministre de
la justice, membres ;
- Le bâtonnier de l’ordre national
des avocats, membres ;

Article 23-6 nouveau : Un décret détermine
les conditions d’application des articles 23,
23-1, 23-2, 23-3 notamment les conditions
dans
lesquelles
sont
assurées
la
rémunération et la protection sociale des
personnes accomplissant un stage probatoire
et les conditions dans lesquelles les
personnes intégrées directement dans la
magistrature au titre de ces articles peuvent
obtenir que soient prises en compte, pour la
constitution de leur droits à pension de
retraite de l’Etat, les années d’activité
professionnelles accomplies par elle avant
leur nomination comme magistrat.
Article 23-7 nouveau : Les articles 23, 231, 23-2, 23-3, ont un caractère transitoire et
il peut être mis fin à leur application par
décret après avis conforme du conseil
supérieur de la magistrature.
Article 24 nouveau : L’activité de chaque
magistrat donne lieu, chaque année, à
l’établissement d’une notice individuelle,
contenant une note chiffrée sur vingt, une
appréciation
générale
et
tous
les
renseignements sur sa valeur professionnelle
et morale.
Chaque magistrat est tenu de présenter sa est
contre récépissé à l’autorité compétente,
avant le premier juin de chaque année. Elle
adressée avant le premier juillet au ministre
de la justice.

La commission fixe le grade et
l’échelon auxquels le candidat peut
être nommé. Le cas échéant, elle
décide de soumettre l’intéressé à
l’accomplissement d’une période de
formation préalable, n’excédant pas
six mois à l’installation dans ses
fonctions.

457

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Cette faute s’apprécie pour un membre du
parquet ou un magistrat exerçant dans
l’administration centrale du ministère de la
justice compte tenu des obligations qui
découlent
de
leur
subordination
hiérarchique.
Tout magistrat qui refuse d’appliquer les
lois et règlements en vigueur, commet une
faute disciplinaire lourde qui peut entraîner
la sanction prévue au 7ème alinéa de l’article
34 de la loi organique n° 94-012 du 17
février 1994 portant statut de la
magistrature.
Chaque magistrat est astreint à une
déclaration annuelle de patrimoine qui sera
versée à son dossier.
Un code de déontologie, approuvé par le
conseil supérieur de la magistrature, est
applicable aux magistrats.

Tous les ans, avant le premier mai, les
présidents des cours d’appel et les
procureurs régionaux près lesdites cours
transmettent, pour information, au président
de la cour suprême, pour les magistrats du
siège, et au procureur général près ladite
cour, pour les magistrats du parquet, une
notice concernant chacun des magistrats de
leur ressort qu’ils soient en activité, en
congé administratif ou en congé de maladie.
Cette notice contient une appréciation
circonstanciée et tous renseignement sur la
valeur professionnelle et morale de chaque
magistrat.
Les services utilisateurs des magistrats en
détachement à l’étranger procèdent comme
il est dit aux alinéas 2, 3 et 4 du présent
article.
Article 27 nouveau : L’avancement de
grade s’effectue exclusivement selon le
mérite.
Les magistrats doivent être inscrits au
tableau d’avancement et, pour être promus
au grade supérieur que par décret du
président de la République, pris sur
proposition du conseil supérieur de la
magistrature et selon la péréquation cidessous:
- 10% pour le premier grade
- 15% pour le deuxième grade
- 25% pour le troisième grade
- 50% pour le quatrième grade
Les magistrats ayant accédé au dernier
échelon du premier grade sont considérés
hors hiérarchie et bénéficient d’une
bonification supplémentaire à déterminer
par décret.

Article 36 nouveau : Lorsqu’il est reproché
à un magistrat du siège des faits ou
agissements d’un degré de gravité pouvant
être facilement décelés, le ministre de la
justice peut, en cas d’urgence et après avis
conforme du président de la cour suprême et
du procureur général, lui interdire l’exercice
de ses fonctions jusqu’à décision définitive
sur l’action disciplinaire.
Cette interdiction temporaire peut, en cas de
faute lourde, comporter la privation du droit
au traitement, à l’exception des prestations
familiales. Cette mesure, dont l’effet ne
pourra dépasser six mois, ne peut être
rendue publique.
Article 37 nouveau : Le pouvoir
disciplinaire est exercé, à l’égard des
magistrats, par le conseil supérieur de la
magistrature dans sa formation disciplinaire
compétente prévue à l’article 48 de la
présente Ordonnance.

Pour l’application des dispositions du
présent article et celle de l’article 4 du statut
de la magistrature, le conseil supérieur de la
magistrature peut procéder à une répartition
exceptionnelle des effectifs entre les
différents grades de la magistrature.

Article 39 nouveau : Le président de la
formation disciplinaire compétente du
conseil supérieur de la magistrature désigne
un rapporteur parmi les membres du conseil.
Il peut le changer, s’il y a lieu, de procéder à
une enquête.

Article 32 nouveau : Tout manquement par
un magistrat aux convenances de son état, à
l’honneur, à la délicatesse ou à la dignité,
constitue une faute disciplinaire.

458

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Article 41 nouveau : Lorsqu’une enquête
n’a pas été jugée nécessaire, ou lorsque
l’enquête est complète, le magistrat est cité à
comparaître
devant la formation
disciplinaire
compétente
du
conseil
supérieur de la magistrature.

l’Inspecteur
général
de
l’administration judiciaire et
pénitentiaire ;
- le vice-président le plus gradé de
la cour suprême ;
- les magistrats élus par leurs
pairs.
Pour les magistrats des sièges, il est présidé
par le président de la cour suprême ; pour
les magistrats du parquet, il est présidé par
le procureur général près ladite cour.
-

Si le magistrat cité, hors le cas de force
majeure, ne comparait pas, la formation
disciplinaire
compétente
du
conseil
supérieur de la magistrature, peut statuer et
sa décision est réputée contradictoire.

Article 49 nouveau : Le conseil supérieur
de la magistrature se réunit à la présidence
de la République, sur convocation de son
président.
Pour délibérer valablement, il doit
comprendre au moins six membres.
Dans sa formation disciplinaire, le conseil se
réunit à la cour suprême.
En matière disciplinaire, la présence de tous
les membres de la formation compétente est
obligatoire sauf motif dûment accepté par le
président de la formation.
Dans tous les cas, la formation de discipline
compétente délibère valablement à la
majorité des membres présents.

Hormis le cas prévu à l’article 45 cidessous, les décisions du conseil supérieur
de la magistrature ne sont susceptibles
d’aucun recours.
Article 48 nouveau : Le conseil supérieur
de la magistrature comprend :
-

Le président de la République,
Président ;
- Le Ministre de la Justice, Viceprésident ;
- Le Président de la Cour
Suprême, membre;
- Le Procureur Général près la
Cour Suprême, membre;
- L’Inspecteur
Général
de
l’Administration Judiciaire et
Pénitentiaire, membre;
- Le Vice-président le plus gradé
de la Cour Suprême, membre;
- Trois magistrats élus par leurs
pairs pour une période de deux
ans, membres;
- Un
représentant
non
parlementaire, professeur de
droit ou avocat, de l’assemblée
nationale nommé pour chaque
année judiciaire par le président
de
l’assemblée
nationale,
membre.
En matière disciplinaire, le conseil est ainsi
composé
- le président de la cour suprême ;
- le procureur général près la cour
suprême;

Article 54-1 nouveau : Les membres des
corps administratifs issus du cycle long de
l’Ecole Nationale d’Administration et les
professeurs d’Université titulaires d’un
doctorat peuvent, dans les conditions
prévues aux articles suivants, faire l’objet
d’un détachement judiciaire pour exercer les
fonctions de second grade.
Article 54-2 nouveau : peuvent faire l’objet
d’un détachement judiciaire pour exercer les
fonctions du second grade, les personnes
visées à l’article 54-1 justifiant d’au moins
dix ans de services effectifs dans l’un des
emplois citées à l’alinéa 54-1 ci-dessus.
Article 54-3 nouveau : Le détachement est
prononcé, après avis conforme de la
commission instituée à l’article 23-4, par
arrêté conjoint du ministre de la justice et du
ministre dont relève le corps auquel
appartient l’intéressé.

459

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Les personnes visées à l’article 54-1 faisant
l’objet d’un détachement judiciaire sont
soumises exclusivement au statut de la
magistrature.

Article 54-7 nouveau : Le nombre des
détachements judiciaires ne peut excéder le
quart des emplois du second grade.
Article 54-8 nouveau : Un décret précise, le
cas échéant, les modalités de mise en œuvre
du détachement judiciaire.

Article 54-4 nouveau : Préalablement à
l’exercice de formations judiciaires, les
personnes visées à l’article 54-1 faisant
l’objet d’un établissement judiciaire
accomplissent un stage d’une durée de six
mois dont la nature est déterminée par la
commission prévue à l’article 23-4.
Pendant la durée du stage, les personnes
visées à l’article 54-1 sont soumises aux
dispositions de l’article 22 du statut de la
magistrature. Au début du stage, elles
prêtent serment conformément à l’article 11
du statut de la magistrature.

Article 2 : Les autres dispositions de la loi
organique n° 94-012 du 17 février 1994
portant statut de la magistrature restent sans
changement.
Article 3 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires à la présente
ordonnance.
Article 4 : La présente Ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie et selon la
procédure d’urgence et exécutée comme loi
d’Etat.

Article 54-5 nouveau : L e détachement
judiciaire est d’une durée de cinq ans
renouvelable en fonction des besoins.
Pendant cette période, il ne peut être mis fin
au détachement judiciaire, avant son terme,
que sur demande de l’intéressé ou au cas où
aurait été prononcée à son encontre l’une
des sanctions prévues à l’article 34 du statut
de la magistrature. S’il est mis fin au
détachement, les dispositions de l’article 547 reçoivent, s’il y a lieu, application.

0rdonnance n° 017 - 2006 sur la liberté de
la presse
Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat,
promulgue l'ordonnance dont la teneur suit :

Article 54-6 nouveau : Le pouvoir
disciplinaire à l’égard des personnes visées à
l’article 54-1 faisant l’objet d’un
détachement judiciaire est exercé par le
conseil supérieur de la magistrature dans sa
formation disciplinaire compétente. Il peut
indépendamment des sanctions prévues à
l’article 34 du statut de la magistrature,
prononcer, à titre des sanctions exclusives
de toute autre sanction disciplinaire, la fin
du détachement judiciaire de l’intéressé.
Lorsque les sanctions prononcées à
l’encontre de la personne visée à l’article
54-1 faisant l’objet d’un détachement
judiciaire sont celles qui sont prévues aux
5°, 6°, 7° et 8 de l’article 34 du statut de la
magistrature, elles produisent le même effet
vis-avis du corps d’origine.

Article Premier : La présente
ordonnance a pour objet de définir le
régime de la liberté de presse.
Chapitre Préliminaire :
Dispositions générales
Article 2 : Le droit à l’information et
la liberté de la presse, corollaires de la
liberté d’expression,
sont des droits
inaliénables du citoyen.
Ces libertés sont exercées conformément
aux
principes
constitutionnels,
aux
dispositions légales et à la déontologie de la
profession.
Elles ne peuvent être limitées que par
la loi et
dans la mesure strictement

460

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

diplôme de journalisme ou d’un diplôme
d’études supérieures avec deux années
d’expérience professionnelle au moins dans
un organe médiatique public ou privé, écrit
ou audiovisuel, ou de formation moyenne
avec cinq années d’expérience au moins
dans un organe médiatique public ou privé,
écrit ou audiovisuel, a pour activité
principale rétribuée la collecte, le traitement
et la diffusion d’informations.

nécessaire, à la sauvegarde de la société
démocratique.
Article 3 : Le journaliste a le droit
d’accéder aux sources d’information, le
devoir et le droit de protéger ses sources en
toute circonstance, sauf dans les cas prévus
par la loi pour les besoins de la lutte contre
les crimes et délits, en particulier les
atteintes à la sureté de l’Etat et le terrorisme.
Le journaliste doit transmettre
honnêtement et fidèlement l’information.

Sont assimilés aux journalistes
professionnels les collaborateurs de la
rédaction, les pigistes, les reporters
photographes,
les
cameramen,
les
réalisateurs, les techniciens artistes associés
directement à la production et à la diffusion
de l’information. Sont exclus de la
dénomination « journalistes professionnels »
les agents de publicité et les collaborateurs
occasionnels.

Article 4 : La presse en Mauritanie
englobe tous les organes médiatiques dans
lesquels sont employés ou collaborent des
journalistes.
Sont considérés organes médiatiques,
au sens de la présente loi, les organes de
presse écrite, de radiodiffusion et télévision
et les agences de presse diffusant
régulièrement des informations générales ou
spécialisées, à l’exclusion des publications
suivantes :

La profession de journaliste sera
organisée par décret, notamment en ce qui
concerne les modalités et les critères
d’attribution de la carte de presse.

- les feuilles d’annonces, prospectus,
catalogues ;

Une convention collective du travail
régit les rapports entre employeurs et
employés des organes médiatiques.

- les ouvrages publiés par livraison et
dont la publication embrasse une période
limitée ou qui constituent le développement
ou la mise à jour d’ouvrages déjà parus;

Chapitre Premier : De l’imprimerie et de
l’édition
Article 7 : L’imprimerie et l’édition
sont libres.

- les publications ayant pour objet
principal la recherche ou le développement
des
transactions
industrielles
ou
commerciales,, bancaires, instruments de
publicité ou réclames,

Article 8 : Tout écrit rendu public, à
l’exception des ouvrages typographiques de
ville, portera l’indication du nom et du
domicile de l’imprimeur, sous peine d’une
amende de 150.000 à 250.000 UM.

- les publications ayant pour objet
principal la publication de programmes, de
cotisations, modèles ou dessins ;

La distribution des imprimés qui ne
porteraient pas la mention exigée à l’alinéa
précédent est interdite et la même peine est
applicable à ceux qui contreviendraient à
cette interdiction.

- les publications des organes de
documentation administrative.
Article 5 : Aux fins de réguler le
secteur de la presse, une autorité de
régulation indépendante sera instituée par
voie législative.

Toutefois, si l'imprimé fait appel à des
techniques différentes et nécessite le
concours
de
plusieurs
imprimeurs,
l'indication du nom et du domicile de l'un
d'entre eux est suffisante.

Article 6 : Est considéré journaliste
professionnel celui qui, titulaire d’un

461

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Toutes les obligations légales imposées au
directeur de la publication sont applicables
au codirecteur de la publication.

Chapitre II: De la presse
périodique
Section I : Du droit de publication,
de la gérance, de la déclaration et du
dépôt au parquet

Les auteurs qui utilisent un pseudonyme
sont tenus d'indiquer par écrit, avant
insertion de leurs articles, leur véritable nom
au directeur de la publication. En cas de
poursuite contre l'auteur d'un article non
signé ou signé d'un pseudonyme, le
directeur est relevé du secret professionnel à
la demande du procureur de la République
auquel il devra fournir la véritable identité
de l'auteur, faute de quoi il sera poursuivi au
lieu et place de ce dernier, sans préjudice
des responsabilités fixées aux autres
dispositions de la présente ordonnance.

Article 9 : Tout journal ou écrit périodique
peut être publié, sans autorisation préalable
et sans dépôt de cautionnement, après la
déclaration prescrite par l'article 11 cidessous.
Article 10 : Toute publication de presse
doit avoir un directeur de la publication.
Lorsqu'une
personne
physique
est
propriétaire ou locataire gérant d'une
entreprise éditrice de presse ou en détient la
majorité du capital ou des droits de vote,
cette personne est directeur de la
publication. Dans les autres cas, le directeur
de la publication est le représentant légal de
l'entreprise éditrice. Toutefois, dans les
sociétés anonymes, le directeur de la
publication est le président du directoire ou
le directeur général unique.

Toute personne convaincue d’avoir,
d’une manière quelconque, prêté son nom
au propriétaire ou actionnaire majoritaire
d’un organe de presse pour lui permettre
d’échapper à la règle édictée ci-dessus est
punie d’une amende de 500.000 à 1.500.000
UM.
Article 11 : Avant la publication de
tout journal ou écrit périodique, il sera fait
au parquet ou au tribunal territorialement
compétent, une déclaration de parution
contenant :

Si le directeur de la publication jouit de
l'immunité parlementaire dans les conditions
prévues par la Constitution, l'entreprise
éditrice doit nommer un codirecteur de la
publication choisi parmi les personnes ne
bénéficiant pas de l'immunité parlementaire
et, lorsque l'entreprise éditrice est une
personne morale, parmi les membres du
conseil d'administration, du directoire ou les
gérants suivant la forme de ladite personne
morale.

1) le titre du journal ou écrit
périodique et son mode de publication ;
2) le nom et l’adresse du directeur de
publication ;
3) Statuts de l’institution qui publie
le journal ou le périodique ;
4) l’indication de l’imprimerie où il
doit être imprimé ;

Le codirecteur de la publication doit être
nommé dans le délai d'un mois à compter de
la date à partir de laquelle le directeur de la
publication bénéficie de l'immunité visée à
l'alinéa précédent.

5) le tirage moyen prévu ;
6) la périodicité ;
7) le nombre et les noms des
journalistes, secrétaires de rédaction,
photographes,
maquettistes, pigistes,
collaborateurs,

Le directeur et, éventuellement, le
codirecteur de la publication doivent être
majeurs, avoir la jouissance de leurs droits
civils et n'être privés de leurs droits civiques
par aucune condamnation judiciaire.

8) une déclaration sur l’honneur sur
la véracité des informations fournies
462

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

République du Tribunal de Nouakchott, et à
la bibliothèque nationale ;

Toute mutation dans les conditions ci-dessus
énumérées sera déclarée dans les trente jours
qui suivront.

- dans les wilayas : auprès des
procureurs des tribunaux des wilayas,

Article 12 : Les déclarations seront faites
par écrit, sur papier avec timbre fiscal de
mille ouguiya, et signées du directeur de la
publication. Il en sera donné récépissé.

- dans les localités ou il n’a pas de
procureur : à la mairie.
Ce dépôt est effectué sous peine
d’une amende de 18O.000 UM pour chaque
livraison non déposée contre le directeur de
publication. Il ne constitue pas une
condition préalable à la parution de la
publication.

Article 13 : En cas de contravention aux
dispositions prescrites par les articles 10, 11
et 12, le propriétaire, le directeur de la
publication et, dans le cas prévu au
troisième alinéa de l'article 10, le
codirecteur de la publication seront punis
d’une amende de 50.000 à 300.000 UM. La
peine sera applicable à l'imprimeur à défaut
du propriétaire ou du directeur ou, dans le
cas prévu au troisième alinéa de l'article 10,
du codirecteur de la publication.

Chapitre III : De la rectification et
du droit de réponse
Section I : De la rectification
Article 16 : Le directeur de
publication est tenu d'insérer gratuitement
en tête du plus prochain numéro du journal
ou écrit périodique toutes les rectifications
qui lui seront adressées par un dépositaire de
l'autorité publique, au sujet des actes de sa
fonction qui auront été inexactement
rapportés par le journal ou écrit périodique.

Le journal ou écrit périodique ne pourra
continuer sa publication qu'après avoir
rempli les formalités ci-dessus prescrites, à
peine, si la publication irrégulière continue,
d’une amende de 900.000 UM prononcée
solidairement contre les mêmes personnes,
pour chaque numéro publié à partir du jour
de la prononciation du jugement de
condamnation, si ce jugement est
contradictoire, et du troisième jour qui
suivra sa notification, s'il a été rendu par
défaut ; et ce, nonobstant opposition ou
appel, si l'exécution provisoire est ordonnée.

Toutefois, les rectifications ne
dépasseront pas le double de l'article auquel
elles répondront.
En cas de contravention, le directeur
sera puni d'une amende de 50.000 à 150.000
UM.
Section II : Du droit de réponse

Le condamné, même par défaut, peut
interjeter appel. Il sera statué par la cour
dans le délai de trois jours.

Article 17 : Le directeur de
publication sera tenu d'insérer dans les trois
premiers jours de leur réception, les
réponses de toute personne nommée ou
désignée dans le journal ou écrit périodique
quotidien sous peine d'une amende de
50.000 à 150.000 UM, sans préjudice des
autres peines en dommages et intérêts,
auxquels l'article pourrait donner lieu.

Article 14 : Le nom du directeur de la
publication sera imprimé au bas de tous les
exemplaires, à peine contre l'imprimeur
d’une amende 500.000 UM par chaque
numéro publié en contravention de la
présente disposition.

En ce qui concerne les journaux ou
écrits périodiques, le directeur de la
publication, sous peine des mêmes
sanctions, est tenu d'insérer la réponse au
plus prochain numéro qui suivra la réception
de la demande en insertion.

Article 15 : Au moment de la publication de
chaque feuille ou livraison du journal, il est
déposé deux exemplaires:
- à Nouakchott : au parquet de la
463

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Cette insertion devra être faite à la
même place dans les mêmes caractères que
l'article qui l'aura provoquée et sans aucune
intercalation.

Les
dispositions
ci-dessus
s'appliquent aux répliques, lorsque le
journaliste aura accompagné la réponse de
nouveaux commentaires. La réponse sera
toujours gratuite.

Non
compris
l'adresse,
les
salutations, les réquisitions d'usage et la
signature qui ne seront jamais comptées
dans la réponse, celle-ci sera limitée à la
longueur de l'article qui l'aura provoquée.

Article 19 : Pendant toute la période
électorale, le délai de trois jours prévu pour
l'insertion à l'article 17 de la présente
ordonnance, sera pour les journaux
quotidiens de 24 heures.

Toutefois, elle pourra atteindre
cinquante lignes alors même que cet article
serait d'une longueur moindre ; elle ne
pourra dépasser 200 lignes alors même que
cet article serait d'une longueur supérieure.

La réponse devra être remise 6
heures au moins avant le tirage du journal
dans lequel elle devra paraître.
Dès l'ouverture de la campagne
électorale, le directeur de publication du
journal sera tenu de déclarer au parquet sous
peines des sanctions édictées à l'article 17 de
la présente ordonnance, l'heure à laquelle,
pendant cette période il entend fixer le tirage
de son journal. Le délai de citation pour
refus d'insertions sera réduit de 24 heures
sans augmentation pour les distances, et la
citation pourra même être délivrée d'heure à
heure sur ordonnance spéciale rendue par le
président du tribunal.

Les
dispositions
ci-dessus
s'appliquent aux répliques, lorsque le
journaliste aura accompagné la réponse de
nouveaux commentaires.
La réponse sera toujours gratuite. Le
demandeur en insertion pourra excéder les
limites fixées au paragraphe précédent en
offrant de payer le surplus.
La réponse ne sera exigible que dans
l'édition ou les éditions où aura paru
l'article. Toutefois lorsque le plaignant aura
fait publier sa réponse dans un autre organe
de presse, le directeur de publication n'est
plus tenu de publier ladite réponse dans son
journal.

Le jugement ordonnant l'insertion
sera exécutoire, mais en ce qui concerne
cette insertion seulement, sur minute,
nonobstant opposition ou appel. Si
l'insertion ainsi ordonnée n'est pas faite dans
le délai fixé par le premier alinéa du présent
article et qui prendra cours à compter du
prononcé du jugement, le directeur de
publication sera passible d'une peine
d'emprisonnement de quinze jours à trois
mois et d'une amende de 100.000 à 250.000
UM.

Article 18 : Est assimilé au refus
d'insertion et puni des mêmes peines sans
préjudice de l'action en dommages et
intérêts, le fait de publier, dans la zone
desservie par les éditions ci-dessus, une
édition spéciale d'où serait retranchée la
réponse que le numéro correspondant du
journal était tenu de reproduire.

L'action en insertion forcée se
prescrira un an révolu à compter du jour où
la publication aura lieu.

Le tribunal se prononcera dans les
dix jours de la citation sur la plainte en refus
d'insertion.

Section III : Des journaux ou écrits
périodiques étrangers

Il pourra décider que le jugement
ordonnant l'insertion, mais en ce qui
concerne l'insertion seulement, sera
exécutoire sur minute nonobstant opposition
ou appel. S'il y a appel, il sera statué dans
les dix jours de la déclaration au greffe.

Article 20 : On entend par
publication étrangère, toute publication,
quelle qu'en soit la langue d'expression, dont
la déclaration de parution est faite ailleurs
qu’en Mauritanie.
464

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Article 21 : La circulation, la
distribution ou la mise en vente sur le
territoire de la République Islamique de
Mauritanie de journaux ou écrits
périodiques étrangers, quelle que soit la
langue dans laquelle ils sont imprimés et
quel que soit le lieu de leur impression,
peuvent être interdites par arrêté du ministre
de l’Intérieur, lorsqu’ils sont susceptibles de
porter atteinte à l’Islam ou au crédit de
l’Etat, à nuire l’intérêt général, à
compromettre l’ordre et la sécurité publics.

circulaires et affiches électorales peuvent
être placardées, à l'exception des
emplacements
réservés
par
l'article
précédent, aux emplacements désignés par
les autorités visées à l'article précédent et
particulièrement aux abords des salles de
scrutin.
Article 24 : Ceux qui auront enlevé,
déchiré, recouvert ou altéré par un procédé
quelconque, de manière à les travestir ou à
les rendre illisibles, des affiches apposées
par ordre de l'administration dans les
emplacements réservés, seront punis d'une
amende de 50.000 à 150.000 UM.

Lorsqu’elles sont faites sciemment,
la mise en vente, la distribution ou la
reproduction de journaux ou écrits interdits
sont punies d’une amende de 200.000 à
500.000 UM. Il en est de même de la reprise
sous un titre différent de la publication d’un
journal ou d’un écrit interdits. Toutefois, en
ce cas l’amende est portée au double.

Si le fait a été commis par un
fonctionnaire ou un agent de l'autorité
publique la peine sera d'une amende de
100.000 à 300.000 UM et d'un
emprisonnement de cinq jours au plus ou de
l'une de ces deux peines seulement.

Il est procédé à la saisie
administrative des exemplaires et des
reproductions de journaux ou écrit interdits,
et de ceux qui en reprennent la publication
sous un titre différent.

Seront punis d'une amende de 50.000
à 150.000 UM ceux qui auront enlevé,
lacéré, recouvert ou altéré par un procédé
quelconque de manière à les travestir ou à
les rendre illisibles, des affiches électorales
émanant de simples particuliers, apposés
ailleurs que sur les propriétés de ceux qui
auront commis cette lacération ou cette
altération.

L’arrêté
d’interdiction
est
susceptibles de recours devant la Chambre
administrative du tribunal de wilaya, dans le
ressort duquel se trouve le journal a été
distribué, qui doit statuer dans un délai
maximum de 24 heures à compter de la date
du dépôt de la requête.

La peine sera d’une amende de
100.000 à 200.000 UM et
d'un
emprisonnement de cinq jours au plus ou de
l'une de ces deux peines seulement, si le fait
a été commis par un fonctionnaire ou agent
de l'autorité publique, à moins que les
affiches n'aient été apposées dans les
emplacements réservés par l'article 22.

Chapitre IV : De l'affichage, du
colportage et de la vente sur la voie
publique
Article 22 : Dans chaque commune,
le maire désigne, par arrêté, les lieux
exclusivement destinés à recevoir les
affiches de loi et autres actes de l'autorité
publique.

Article 25 : Quiconque voudra
exercer la profession de colporteur ou de
distributeur sur la voie publique ou en tout
autre lieu public ou privé, de livres, écrits,
brochures, journaux, dessins, gravures,
lithographies et photographies, devra en
faire la déclaration au chef-lieu de la
circonscription administrative où l’activité
professionnelle sera exercée.

Il est interdit d'y placarder des
affiches particulières.
Toute contravention aux dispositions
du présent article est punie d'une amende de
5.000 à 18.000 UM.

Si

Article 23 : Les professions de foi,

465

la

déclaration

est

faite

au

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

ministère de l’Intérieur, l’activité pourra être
exercée sur tout le territoire national.

Les modalités et conditions de l’aide
à la presse seront définies par voie
législative.

Article
26 :
La
déclaration
contiendra les nom, prénoms, profession,
domicile, âge et lieu de naissance du
déclarant. Il sera délivré immédiatement et
sans frais au déclarant un récépissé de sa
déclaration.

Chapitre VI : Des crimes et délits
pouvant être commis par voie de presse
ou tout autre moyen de publication
Section I : Provocation aux crimes
et délits

Article 27 : La distribution et le
colportage occasionnels ne sont soumis à
aucune déclaration.

Article 32 : Seront punis comme
complices d'une action qualifiée crime ou
délit ceux qui, soit par des discours, cris ou
menaces, proférés dans les lieux ou réunions
publics, soit par des écrits, imprimés,
dessins, gravures, peintures, emblèmes,
images ou tout autre support de l’écrit, de la
parole ou de l’image vendus ou distribués
dans les lieux ou réunions publics, soit par
des placards ou des affiches exposés au
regard du public ou par tout moyen de
communication
audiovisuelle,
auront
directement provoqué l’auteur
ou les
auteurs à commettre ladite action, si la
provocation a été suivie d'effet.

Article 28 : L'exercice de la
profession de colporteur ou de distributeur
sans déclaration préalable ainsi que la
fausseté de la déclaration constituent une
contravention punie d'une amende de 50.000
à 100.000 UM.
En
cas
de
récidive,
un
emprisonnement de cinq jours au plus peut
être prononcé outre la peine d’amende.
Article 29 : Les colporteurs,
distributeurs et afficheurs pourront être
poursuivis conformément au droit commun
s’ils ont sciemment colporté, distribué ou
affiché des livres, écrits, brochures,
journaux, dessins, gravures, lithographies et
photographies présentant un caractère
délictueux.

Cette disposition sera également
applicable lorsque la provocation n'aura été
suivie que d’une tentative de crime.
Article 33 : Seront punis de cinq ans
d'emprisonnement et de 5 000.000 UM
d'amende ceux qui, par l'un des moyens
énoncés à l'article précédent, auront
directement provoqué, dans le cas où cette
provocation n'aurait pas été suivie d'effet, à
commettre l'une des infractions suivantes :

Article 30 : Sont interdits la
distribution, la mise en vente, l’exposition
au regard du public et la détention en vue de
la distribution, de la vente ou de l’exposition
de tracts, bulletins et papillons de toute
origine, de nature à nuire à l’intérêt général
et à l’ordre public.

1° Les atteintes volontaires à la vie, et à
l'intégrité de la personne ;

L’infraction à l’interdiction édictée à
l’alinéa ci-dessus est punie d’une amende de
150.000 à 400.000 UM et d’un
emprisonnement d’un à trois mois ou de
l’une de ces deux peines seulement.

2° Les vols, les extorsions et les
destructions, dégradations et détériorations
volontaires dangereuses pour les personnes ;

Chapitre V : De l'aide à la presse
Article 31 : L'Etat a le devoir d’aider
les organes de communication qui
contribuent à la mise en œuvre du droit de
tous à l’information.

3° Les crimes contre la sûreté intérieure ou
extérieure de l'Etat ;

466

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

Section III : Délits contre les
personnes

4° l'apologie des crimes de guerre ou des
crimes et délits d'intelligence avec l'ennemi.

Article 37 : Toute allégation ou
imputation d'un fait qui porte atteinte à
l'honneur ou à la considération de la
personne ou du corps auquel le fait est
imputé est une diffamation. La publication
directe et par voie de reproduction de cette
allégation ou de cette imputation est
punissable, même si elle est faite sous forme
dubitative ou si elle vise une personne ou un
corps non expressément nommés, mais dont
l'identification est rendue possible par les
termes des discours, cris, menaces, écrits ou
imprimés, placards ou affiches incriminées.

Ceux qui, par les mêmes moyens, auront
directement provoqué à l'un des crimes et
délits portant atteinte aux intérêts
fondamentaux de la nation prévus par le du
code pénal, seront punis des mêmes peines.
Article 34 : Toute provocation par l'un des
moyens énoncés à l'article 32 adressée à des
militaires ou des agents de la force publique,
dans le but de les détourner de leurs devoirs
et de l'obéissance qu'ils doivent à leurs chefs
sera punie d’un emprisonnement de un à
cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 UM.

Toute expression outrageante, termes
de mépris ou invective qui ne renferme
l’imputation d’aucun fait est une injure.

Section II : Délits contre la chose
publique

Article 38 : La diffamation commise
par l'un des moyens énoncés à l'article 32
envers les cours, les tribunaux, les forces
armées et de sécurité les corps constitués et
les administrations publiques, sera punie
d'une amende de 500.000 à 1000.000 UM.

Article 35 : L'offense au Président de la
République par l'un des moyens énoncés
dans l'article 32 est punie d'une amende de
200.000 à 2.000.000 UM.

Article 39 : Sera punie de la même
peine la diffamation commise par les mêmes
moyens, à raison de leur fonction ou de leur
qualité, envers un ou plusieurs membres du
gouvernement, un ou plusieurs membres de
l’une ou l’autre Chambre, un fonctionnaire
public, un dépositaire ou agent de l’autorité
publique, un citoyen chargé d'un service ou
d’un mandat public, temporaire ou
permanent, un juré ou un témoin, à raison
de sa déposition.

Les peines prévues à l'alinéa précédent sont
applicables à l'offense à la personne qui
exerce tout ou partie des prérogatives du
Président de la République.
Article 36 : La publication, la
diffusion, ou la reproduction, par quelque
moyen que ce soit, de nouvelles fausses, de
pièces
fabriquées,
falsifiées
ou
mensongèrement attribuées à des tiers
lorsque, faite de mauvaise foi, elle aura
troublé la paix publique ou aura été
susceptible de la troubler, sera punie d’une
peine de prison de trois mois au plus ou
d’une amende de 500.000 à 3.000. 000 UM.

La diffamation contre les mêmes
personnes concernant leur vie privée relève
de l’article 40 ci-après.
Article 40 : La diffamation commise
envers les particuliers par l'un des moyens
énoncés à l'article 32 sera punie d’un
emprisonnement de quinze jours au plus et
d'une amende de 400.000 à 1.000.000 UM,
ou de l’une de ces deux peines seulement.

Les mêmes faits seront punis de six
mois de prison et de 5000 000 UM
d'amende, lorsque la publication, la
diffusion ou la reproduction faite de
mauvaise foi est de nature à ébranler la
discipline ou le moral des armées ou à
entraver l'effort de guerre de la Nation.

La diffamation commise par les
467

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

mêmes moyens envers une personne ou un
groupe de personnes à raison de leur
appartenance ou non- appartenance à une
ethnie, une nation, une race, une région ou
une religion déterminée, sera punie d’un
emprisonnement d’un an et d’une amende
de 300.000 à 10.000.000 UM, ou de l’une de
ces deux peines seulement.

condamnation effacée par la réhabilitation
ou la révision.

Article 41 : L'injure commise par les
mêmes moyens envers les corps ou les
personnes désignées par les articles 38, 39
et 40 de la présente ordonnance, sera punie
d’un emprisonnement de dix jours au plus et
d'une amende de 300.000 à 900.000 UM ou
de l’une de ces deux peines seulement.

Dans toute autre circonstance et envers toute
autre personne non qualifiée, lorsque le fait
imputé est l'objet de poursuites commencées
à la requête du ministère public, ou d'une
plainte de la part du prévenu, il sera, durant
l'instruction qui devra avoir lieu, sursis à la
poursuite et au jugement du délit de
diffamation.

Dans les cas prévus aux deux paragraphes
précédents, la preuve contraire est réservée.
Si la preuve du fait diffamatoire est
rapportée, le prévenu sera renvoyé des fins
de la plainte.

L’injure commise par les mêmes
moyens envers une personne ou un groupe
de personnes à raison de leur appartenance
ou non- appartenance à une ethnie, une
nation, une race, une région ou une religion
déterminée,
sera
punie
d’un
emprisonnement de six mois et d’une
amende de 300.000 à 5.000.000 UM, ou de
l’une de ces deux peines seulement.

Article 43 : Toute reproduction
d'une imputation qui a été jugée diffamatoire
sera réputée faite de mauvaise foi, sauf
preuve contraire par son auteur.
Section IV : Délits contre les chefs
d’Etats et agents diplomatiques étrangers
Article 44 : L'offense
commise
publiquement envers les chefs d’Etat
étrangers, les chefs de gouvernements
étrangers et les ministres des affaires
étrangères d’un gouvernement étranger sera
punie d'une amende de 300.000 à 3.000.000
UM.

Article 42 : La vérité du fait
diffamatoire, mais seulement quand il est
relatif aux fonctions, pourra être établie par
les voies ordinaires, dans le cas
d'imputations contre les corps constitués, les
forces armées et de sécurité, les
administrations publiques et contre toutes
les personnes énumérées à l'article 39.

Article 45 : L'outrage commis
publiquement envers les ambassadeurs et
ministres plénipotentiaires, envoyés, chargés
d'affaires ou autres agents diplomatiques
accrédités près du gouvernement de la
République, sera puni d'une amende de
200.000 à 2.000.000 UM.

La vérité des faits diffamatoires peut
toujours être prouvée, sauf :
a) Lorsque l'imputation concerne la vie
privée de la personne ;

Section V : Publications interdites,
immunités de la défense

b) Lorsque l'imputation se réfère à des faits
qui remontent à plus de dix années ;

Article 46 : Il est interdit de publier
les actes d'accusation et tous autres actes de
procédure criminelle ou correctionnelle
avant qu'ils aient été lus en audience

c) Lorsque l'imputation se réfère à un fait
constituant une infraction amnistiée ou
prescrite, ou qui a donné lieu à une

468

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

1 - 1° Les directeurs de publications
ou éditeurs, quelles que soient leurs
professions ou leurs dénominations, et, dans
les cas prévus au deuxième alinéa de l'article
6, les codirecteurs de la publication ;

publique, et ce sous peine d'une amende de
500.000 à 1000.000 UM.
Article 47 : Il est interdit d'ouvrir ou
d'annoncer publiquement des souscriptions
ayant pour objet d'indemniser des amendes,
frais et dommages intérêts prononcés par
des condamnations judiciaires, en matière
criminelle ou correctionnelle, sous peine
d’un emprisonnement de six mois et d'une
amende de 500.000 à 1000.000 UM, ou de
l’une de ces deux peines seulement.

2- à leur défaut, les auteurs ;
3- à
imprimeurs ;

défaut

des

auteurs,

les

4- à défaut des imprimeurs, les
vendeurs, les distributeurs et afficheurs.

Article 48 : Ne donneront lieu à
aucune action en justice les reproductions
des discours tenus pendant les sessions de
l'Assemblée Nationale ou du Sénat ainsi
que les rapports ou toute autre pièce
imprimée par ordre de l’une ou de l’autre de
ces deux assemblées.

Dans les cas prévus au deuxième alinéa de
l'article 10, la responsabilité subsidiaire des
personnes visées aux paragraphes 2°, 3° et
4° du présent article joue comme s'il n'y
avait pas de directeur de la publication,
lorsque, contrairement aux dispositions de la
présente ordonnance, un codirecteur de la
publication n'a pas été désigné.

Ne donnera lieu à aucune action le
compte rendu des séances publiques des
assemblées visées à l’alinéa ci-dessus, fait
de bonne foi.

Article 50 : Lorsque les directeurs
ou codirecteurs de publication ou les
éditeurs seront en cause, les auteurs seront
poursuivis comme complices.

Ne donneront lieu à aucune action en
diffamation, injure ou outrage, ni le compte
rendu fidèle fait de bonne foi des débats
judiciaires, ni les discours prononcés ou les
écrits produits devant les tribunaux.

Les imprimeurs pourront être
poursuivis
comme
complices
si
l'irresponsabilité pénale du directeur ou du
codirecteur de la publication était prononcée
par les tribunaux. En ce cas, les poursuites
sont engagées dans les trois mois du délit
ou, au plus tard, dans les trois mois de la
constatation judiciaire de l'irresponsabilité
du directeur ou du codirecteur de la
publication.

Les juges, saisis de la cause et
statuant sur le fond pourront néanmoins
prononcer la suppression des discours
injurieux, outrageants ou diffamatoires et
condamner qui il appartiendra à des
dommages et intérêts.
Les faits diffamatoires étrangers à la
cause pourront néanmoins donner ouverture,
soit à l’action publique, soit à l’action civile
des parties et des tiers.

Article 51 : Les propriétaires des
journaux ou écrits périodiques sont
responsables des condamnations pécuniaires
prononcées au profit des tiers contre les
personnes désignées aux articles précédents.
Dans les cas prévus aux 2è et 4è alinéa de
l'article 10, le recouvrement des amendes et
dommages- intérêts pourra être poursuivi
sur l’actif de l'entreprise.

Chapitre VI : Des poursuites et de
la répression
Section I : Des personnes
responsables des crimes et délits commis
par voie de presse
Article 49 : Seront passibles, comme
auteurs principaux, des peines qui
constituent la répression des crimes et délits
commis par la voie de la presse, dans l'ordre
ci-après, savoir :

Section II : De la procédure
Article 52 : La poursuite des délits

469

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

exercée d’office par le ministère public,
lorsque la diffamation ou l'injure commise
envers une personne ou un groupe de
personnes à raison de leur appartenance ou
non appartenance à une ethnie, une nation,
une race, une région ou une religion
déterminée;

et contraventions commis par voie de presse
ou par tout autre moyen de publication ou de
diffusion aura lieu d'office et à la requête du
ministère public, dans les conditions ciaprès:
1° - dans le cas d'injure ou de
diffamation envers les cours, tribunaux et
autres corps indiqués à l’article 38, la
poursuite n’aura lieu
que sur une
délibération prise par eux en assemblée
générale et requérant les poursuites, ou, si le
corps n’a pas d’assemblée générale, sur la
plainte du chef du corps ou du ministre
duquel ce corps relève ;

Article 53 : Dans les cas de
poursuites pour délit ou contravention, le
désistement du plaignant ou de la partie
poursuivante arrêtera la poursuite.
Article 54 : Si le ministère public
requiert l'ouverture d'une information, il sera
tenu, dans son réquisitoire, d'articuler ou de
qualifier les provocations, outrages,
diffamations et injures en raison desquels la
poursuite est intentée, avec indication des
textes dont l’application est demandée, à
peine de nullité du réquisitoire de ladite
poursuite.

2° - dans le cas d’offense, d'injure ou
de diffamation envers le chef de l’Etat, le
chef du gouvernement, ou un membre du
gouvernement, la poursuite aura lieu sur sa
demande adressée au ministre de la justice ;
3° - dans le cas d'injure ou de
diffamation envers un ou plusieurs membres
de l’une ou de l’autre assemblée, la
poursuite n'aura lieu que sur la plainte de la
personne ou des personnes intéressées ;

Article 55 : Immédiatement après le
réquisitoire du ministère public, le juge
d’instruction peut ordonner la saisie de
quatre exemplaires de l'écrit du journal, du
dessin, du film ou de la bande incriminé.

4° - dans le cas d'injure ou de
diffamation envers les fonctionnaires
publics, les dépositaires ou agents de
l'autorité publique autre que les ministres et
envers les citoyens chargés d'un service ou
d'un mandat public, la poursuite aura lieu
soit sur leur plainte, soit d’office sur la
plainte du Ministère dont ils relèvent ;

Toutefois, la saisie des écrits ou
imprimés, des placards ou affiches, des
films ou bandes aura lieu conformément aux
dispositions du Code de Procédure Pénale.
Article 56 : La citation précisera et
qualifiera le fait incriminé, elle indiquera le
texte de loi applicable à la poursuite.

5° - dans le cas de diffamation
envers un juré ou un témoin, la poursuite
aura lieu sur plainte du juré ou du témoin ;

Si la citation est à la requête du
plaignant, elle contiendra élection de
domicile dans la ville où siège la juridiction
saisie et sera notifiée tant au prévenu qu'au
ministère public.

6° - dans le cas d'offense envers les
chefs d'Etat, les chefs de Gouvernement ou
outrage envers les agents diplomatiques
étrangers, la poursuite aura lieu sur leur
demande adressée au ministre des affaires
étrangères, et par celui-ci au ministre de la
justice ;

Toutes
ces
formalités seront
observées à peine de nullité de la poursuite.
Article 57 : Le délai entre la citation
et la comparution sera de 20 jours francs,
outre un jour de plus par cent kilomètres.

7° - dans le cas de diffamation
envers les particuliers, dans le cas d'injure
prévu à l'article 41, la poursuite n'aura lieu
que sur plainte de la personne diffamée ou
injuriée. Toutefois, la poursuite pourra être

Toutefois en cas de diffamation ou
d'injure pendant la campagne électorale
470

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

contre un candidat à une fonction électorale,
ce délai sera réduit à vingt-quatre heures,
outre le délai de distance et les dispositions
des articles 58 et 59
ne seront pas
applicables.

Article 62 : Le pourvoi devra être
formé dans les trois jours au plus tard après
le prononcé du jugement, au greffe du
tribunal qui aura rendu la décision. Dans les
15 jours qui suivent, les pièces de la
procédure seront envoyées à la cour
d'Appel.

Article 58 : Quand le prévenu
voudra être admis à prouver la vérité des
faits diffamatoires conformément aux
dispositions de l'article 42 de la présente
ordonnance, il devra, dans le délai de dix
jours après la signification de la citation,
faire signifier au ministère public ou au
plaignant au domicile par lui élu, suivant
qu'il est assigné à la requête de l'un ou de
l'autre

Dans les huit jours qui suivront, les
pièces de la procédure seront envoyées à la
Cour suprême qui statuera d’urgence.
L'appel contre les jugements ou le
pourvoi contre les arrêts de la cour d'appel
qui aura statué sur les incidents et
exceptions d'incompétence ne sera formé à
peine de nullité qu'après le jugement ou
l'arrêt définitif et en même temps que l'appel
ou le pourvoi contre ledit jugement ou arrêt.

1 - les faits articulés et qualifiés dans
la citation desquels il entend prouver la
véracité ;

Toutes
les
exceptions
d'incompétence devront être proposées avant
toute ouverture du débat sur le fond.

2- les noms, profession et demeure
des témoins par lesquels il entend faire la
preuve.

Article 63 : La poursuite des crimes
aura lieu conformément au droit commun,
sous réserve des dispositions des articles 54
et 55 ci-dessus.

Cette
signification
contiendra
élection de domicile près le tribunal
compétent, le tout à peine d'être déchu du
droit de faire la preuve.

Section III : Des dispositions spéciales
relatives aux peines complémentaires,
circonstances atténuantes et à la
prescription.

Article 59 : Le plaignant ou le
ministère public, suivant le cas, sera tenu de
faire signifier au prévenu au domicile par lui
élu, les copies des pièces, les noms,
profession et demeure des témoins par
lesquels il entend faire la preuve du
contraire.

Article 64 : S'il y a condamnation,
l’arrêt pourra, dans les cas prévus aux
articles 33, 34, 44 et 45, prononcer la
confiscation des écrits ou imprimés,
placards ou affiches, films ou bandes saisies
et la suppression ou la destruction de tous
les exemplaires qui seraient mis en vente,
distribués ou exposés au regard du public.
Toutefois, la suppression ou la destruction
pourra ne s'appliquer qu'à certaines parties
des exemplaires saisis.

Article 60 : Le tribunal compétent
sera tenu de statuer au fond dans le délai
maximum d'un mois à compter de la date de
la première audience.
Dans le cas prévu à l'alinéa 2 de
l'article 57, la cause ne pourra être remise
au-delà du jour fixé pour le scrutin.

Article
65 :
En
cas
de
condamnation, en application des articles
32, 33, 36, 44 et 45, la suspension du journal
ou du périodique pourra être prononcée par
la même décision de justice pour une durée
qui n'excédera pas trois mois. La suspension
de l'organe médiatique sera sans effet sur les
contrats de travail qui liaient l'exploitant,

Article 61 : Le droit de se pourvoir
en cassation appartient au prévenu et à la
partie civile, quant aux dispositions relative
à ses intérêts civils.
L'un et l'autre seront dispensés de
consigner l'amende et le prévenu de se
mettre en état.
471

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

lequel reste tenu de toutes les obligations
contractuelles ou légales en résultant.

un danger pour les enfants et adolescents.
Ces arrêtés sont susceptibles de
recours devant la Chambre administrative
du tribunal de wilaya, dans le ressort duquel
se trouve le siège principal du journal, qui
doit statuer dans un délai maximum de 24
heures à compter de la date du dépôt de la
requête.

Article 66 : Lorsque ont été
ordonnées en référé des mesures limitant par
quelque moyen que ce soit la diffusion de
l'information, le premier président de la cour
d'appel statuant en référé peut, en cas
d'appel, arrêter l'exécution provisoire de la
décision si celle-ci risque d'entraîner des
conséquences manifestement excessives.

La Cour d’appel, saisie par l’une des
parties, doit statuer dans un délai de 72
heures.

Article 67 : L’aggravation des
peines résultant de la récidive ne sera
applicable qu’aux infractions prévues par
les articles 33, 40 et 41 de la présente
ordonnance.

Chapitre V : Dispositions finales
Article 71 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires
notamment celles de l’ordonnance n° 91023 du 25 juillet 1991 relative à la liberté de
la presse, à l’exception des dispositions du
Titre II de ladite ordonnance.

En cas de conviction de plusieurs
délits, les peines ne se cumuleront pas et la
plus forte sera seule prononcée.
Article 68 : Les circonstances
atténuantes sont applicables dans tous les
cas prévus par la présente loi.

Ministère des Finances
Actes Divers
Décret n°075-2006 du 14 Juillet 2006
Portant Cession provisoire d’un terrain à
Nouakchott
Article Premier : Il est concédé à titre
provisoire
à
la
société
« DIAR
QATARIYA » un terrain d’une superficie
de cinq millions de mètres carrés (5. 000
000 m2), objet du lot sans numéro, situé
entre le PK 16,5 et le PK 19 sur l’axe de
Nouadhibou dans la zone d’influence du
nouvel
Aéroport
International
de
Nouakchott tel que décrit au plan joint
Article 2 : Le terrain est destiné à la
réalisation
d’un
projet
immobilier
d’hôtellerie.
Article 3 : La présente concession est
consentie sur la base d’un prix forfaitaire de
six cent soixante six millions cinq cent mille
Ouguiya (666. 500 000), soit 2,5 millions
de Dollars US, représentant le prix du
terrain et les frais de bornage et de droits de
timbre, payable dans un délai de trois (3)
mois et en une seule fois, à compter de la
date du signature du présent décret.
Article 4 : Le défaut de paiement, dans le
délai prescrit, entraîne le retour de ce même
terrain aux Domaines sans qu’il soit

Article 69 : L'action publique et
l'action civile résultant des délits et
contraventions prévus par la présente loi se
prescrivent par trois mois révolus, à compter
du jour où ils auront été commis ou du jour
du dernier acte de poursuite, s'il en a été fait.
Article 70 : Indépendamment des
poursuites et de la saisie judiciaire opérées
en vertu des dispositions de la présente
ordonnance, le ministre de l'Intérieur et les
autorités administratives locales dans les
limites de leur compétence territoriale,
pourront ordonner par arrêté motivé la saisie
administrative de tout numéro d'un journal
ou écrit périodique, imprimés placards,
affiches, films ou dessins dont la publication
porte atteinte ou est susceptible de porter
atteinte à l’Islam, à nuire l’intérêt général, à
compromettre l’ordre et la sécurité publics.
Ces mêmes autorités peuvent
interdire, par arrêté motivé, l'exposition sur
les voies publiques et dans tous les lieux
ouverts au public, ainsi que la diffusion par
quelque moyen que ce soit sur la voie
publique, de toute publication contraire à
l’ordre et la moralité publics ou présentant
472

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

nécessaire de le confirmer par écrit.
Article
5:
La
Société
« DIAR
QATARIYA » peut, après mise en valeur
conforme à l’engagement déjà prescrit à
l’Article 2 du présent décret, obtenir, sur sa
demande, la cession définitive dudit terrain.
Article 6 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires.
Article 7 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret qui
sera publié selon la procédure d’urgence et
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Directeur Adjoint : Monsieur Bâ Moussa
Diouldé, Matricule 42795Q, titulaire d’une
Licence en Urbanisme, précédemment Chef
de Service à la Direction de l’Urbanisme.
Article 2 : Le présent Décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Conseil Constitutionnel
Actes Réglementaires
Proclamation n°2006-01 du 30 juin 2006
relative aux résultats définitifs du
référendum du 25 Juin 2006 sur le projet
de
loi
Constitutionnelle
portant
rétablissement de la Constitution du 20
Juillet 1991 comme Constitution de l’Etat
et modifiant certaines dispositions
Le Conseil Constitutionnel,
- Vu la Constitution du 20 Juillet 1991 ;
- Vu l’Ordonnance n°2005-001 du 6 Août
2005 portant promulgation de la Charte
Constitutionnelle définissant l’organisation
et le fonctionnement des pouvoirs publics
constitutionnels
pendant
la
période
transitoire ;
- Vu l’Ordonnance n°92-24 du 18 Février
1992 portant loi organique sur le Conseil
Constitutionnel ;
- Vu l’Ordonnance n°2005-012 du 14
Novembre 2005 portant institution d’une
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante ;
- Vu le décret n°2005-0126 du 16 Décembre
2005 fixant les modalités du Recensement
administratif à vocation électorale ;
- Vu le décret n°2006-027 du 21 Avril 2006
modifiant
et
remplaçant
certaines
dispositions du décret n°2005-0126 du 16
Décembre 2005 fixant les modalités du
recensement
administratif à vocation
électorale ;
- Vu le décret n°2006-040 du 12 Mai 2006
fixant les modalités pratiques du
Référendum du 25 Juin 2006 ;
- Vu le décret n°2006-046/PM/MIPT du 24
Mai 2006 modifiant, complétant ou
abrogeant certaines dispositions du décret
n°86-130 du 13 Août 1986 fixant les
modalités de la campagne électorale et des
opérations de vote;

Ministère des Mines et de
l’Industrie
Actes Divers
Décret n°074-2006 du 013 Juillet 2006
Portant Nomination d’un Directeur
Général de l’OMRG.
Actes Divers
Article Premier : Monsieur Khalidou
Boubou Lô , Professeur d’Université
Matricule 70871 H, titulaire d’un doctorat
en Sciences de la terre, est pour compter du
30 Novembre 2005, nommé Directeur
Général de l’office Mauritanien de
recherche Géologiques (OMRG).
Article 2 : Le présent Décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Divers
Décret n° 076-2006 du 17 Juillet 2006
Portant nomination de deux (02)
Fonctionnaires
au
Ministère
de
l’Equipement et des Transports
Article Premier : Sont nommés à compter
du 19 Avril 2006 au Ministère de
l’Equipement et des Transports.
Direction des Bâtiments :
Directeur : Monsieur Ahmédou Ould
Mohamed Yahya Matricule 14008 A,
Titulaire d’un Diplôme d’Etat en Génie
Civil Industriel et Agricole, précédemment
Directeur Adjoint des Bâtiments au
Ministère de l’Equipement et des
Transports.
473

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123

- Vu le décret n°2006-047/PM/MIPT du 24
Mai 2006 portant convocation du Collège
électoral et utilisation du bulletin unique
pour le référendum du 25 Juin 2006;
- Vu les résultats consignés dans les procèsverbaux établis par les commissions
Administratives Régionales instituées par
l’article 115 de l’Ordonnance 87-289 du 20
Octobre 1987 ;
- Vu les rapports des 53 magistrats délégués
du Conseil Constitutionnel dans les 53
Moughataas du pays conformément à
l’article 48 de l’Ordonnance 92-04 du 18
Févier 1992 ;
- Le rapporteur ayant été entendu ;
- Considérant les constatations suivantes
portées à l’attention du Conseil par le
rapporteur:
1°/ le procès-verbal de la Commission
Administrative de la Wilaya de l’Adrar
indique que le nombre d’inscrits de la
Moughataa d’Atar est de : 16.551 et que les
suffrages exprimés atteignent 16.696 voix,
d’où une incohérence après examen des
documents émanant du ministère de
l’intérieur et du rapport du
magistrat délégué du Conseil à Atar établis
sur la base des procès-verbaux, des
différents bureaux de la Moughataa, il
apparaît que le suffrage exprimé est de
12.693.
En conséquence et compte tenu de la
concordance des données figurant dans les
documents du Ministère de l’intérieur avec
celles contenues dans le rapport du magistrat
délégué, le Conseil a estimé que cette
incohérence résulte d’une erreur matérielle.
2°/ Le procès-verbal de la Commission
Administrative de la Wilaya du Gorgol
signale que le nombre d’inscrits au niveau
de la Moughataa de M’Bout est de 22.903.
En se référant aux documents parvenus du
Ministère de l’intérieur et au rapport du
magistrat délégué du Conseil à M’Bout
établi sur la base des résultats de toutes les
communes de la Moughataa de M’Bout, il
en déroule que le nombre réel des inscrits
est de 23.903 ; ce qui implique que le chiffre
de 22.903 provient d’une erreur matérielle.
3°/ Le procès-verbal de la Commission

Administrative de la Wilaya du Tagant ne
prend en compte, en ce qui concerne la
Moughataa de Tichitt, que le nombre
d’inscrits de la commune de Lekhcheb
appartenant à la même Moughataa.
- Considérant que le Conseil n’a été saisi
d’aucun recours portant sur la régularité ou
la sincérité du scrutin ;
- Considérant les rectifications d’erreurs
matérielles auxquelles le Conseil a jugé
nécessaire de procéder, les résultats du
scrutin sont arrêtés conformément à la
présente proclamation
PROCLAME :
Le référendum du 25 Juin 2006 sur le projet
de
loi
Constitutionnelle
portant
rétablissement de la Constitution du 20
Juillet 1991 comme Constitution de l’Etat et
modifiant certaines de ses dispositions
soumis au peuple mauritanien, a donné les
résultats suivants :
- Electeurs inscrits 989.664
- Votants
756.643
- Bulletins
21.914
- Suffrages exprimés 734.729
- Neutre
11.951
- Oui
712.214 soit 96,94%
des suffrages exprimés
- Non
10.482 soit 1,43% des
suffrages exprimés
Délibéré par le Conseil Constitutionnel dans
sa séance du 30 Juin 2006 ou siégeaient :
- Mr Abdellahi Ould Ely Salem,
Président et les membres
- Mr Bamba Ould Yezid
- Mr Taki Ould Sidi
- Mr Diop Adama Demba
- Mr Cheikh Ould Hindi
- Mr Cheibani Ould Mohamed El
Hassen.
III - TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 13/07/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Khsar ancien Wilaya
de Nouakchott , consistant en un terrain de forme rectangulaire ,
d’une contenance de (03a et 12ca), de lot n° 20/* a Khasar ancien,
et borné au nord par une rue LAMOROBATT SIDI MOHMED , au sud
par la rue SID'AHMED R'GUEIBY , à l'Est par une rue sans nom et à
l'Ouest par le surplus du TF n° 271

474

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123
immeuble urbain bâti , consistant en terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale de 09 are 00 ca , situé à
Terrayarette
Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom
1058 et 1063 Sect 3 M'GAIZIRA et borné au nord par Le lot 1056
et 1057
, au sud par une route s/n , à l’est par la route
d'Ajoujt
et à l’ouest par une ruelle s/n .L'intéressée déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur ESSENY
SID'AHMED O/ KHYAR
Suivant réquisition du 7 / 02 /2006 n° 1768
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Wilaya de
Nouakchott,, consistant en un terrain de forme rectangulaire ,
d’une contenance d'un are – vingt centiares (01 are 20 ca), connu
sous le nom de lot n° 764 Ilot Secteur 13 Arafat et borné au
nord par une rue s/n, au sud par le lot n ° 763 , à l'Est par le lot n °
761 et à l'Ouest par une rue sans nom
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur ABALLAHI O/
MOHMED O/ EBNOU
Suivant réquisition du 24 / 01 / 2005 n ° 1764
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1741
Déposée le 8/12/2005
La Dame NAANE MINT SIDI MOHAMED
Profession ménagère
demeurant à et domicilié à
Nouakchott a demandé l’immatriculation au livre foncier du
Cercle du trarza d'un immeuble urbain bâti
, consistant en
terrain à usage d'habitation , d’une contenance totale de quatre
vingt dix centiares (00 a 90 ca ) , situé à Nouakchott,
Arafat,Cercle de Trarza Wilaya deTrarza
, connu sous le nom
du Lot n° 217/B ilot Car Sect D
et borné au nord par et a
l'Ouest par deux rues s/n ,
, au sud par le lot n° 217 / A , à
l’est par le lot n ° 216
Elle déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE BORNAGE
Le 15/07/2006 à 10 heures, 30 min
du matin , Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott,Riad , consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de (01a et 50ca), connu sous le nom de lot n° 910 ilot
PK.7 Riad et borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot
908 , à l'Est par une rue s/n et à l'Ouest par le lot 911 .
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur Ahmed Ould
Bilal. Suivant réquisition du 01/02/2005 n°1740
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1724
Déposée le 07/10/05 , Le Sieur Ahmed o/ mohameden o/ Habib
Profession
demeurant à et domicilié à a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza d'un
immeuble Urbain bâti
, consistant en un terrain de forme
rectangulaire
, d’une contenance totale d'un are ( 1are 20 ca )
situé à Toujouninne Wilaya de Nouakchott
, connu sous le
nom du Lot 1808 Ilot Sect 3 et borné au nord par le lot 1809
, au sud par le lot 1807 , à l’est par le lot 18011
et à l’ouest
par une rue s/n L'intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1785
Déposée le 04/04/2006 , La Dame MARIAM MINT KHAIRY
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza ,
consistant en un terrain urbain bâti
, d’une contenance totale
de 06 are 40 ca situé à Ilot I – 4 de Teyarett
, connu sous le
nom des Lots 167 – 169 et 170 et borné au nord par une rue s/n
, au sud par une rue s/n , à l’est par le lot 171 et 172
et à
l’ouest par les lots 168 et 165
L'intéressé déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu des actes administratifs n° s 1689
/ 1684 ET 1683 du 15 / 03 / 2004
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1786
Déposée le 7/04/2006
Le Sieur AHMEDOU O/ EBBNOU
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à a demandé
l’immatriculation au livre foncier du Cercle de Trarza d'un

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1785
Déposée le 04/04/2006 , La Dame MARIAM MINT KHAIRY
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott

475

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Juillet 2006……………………..1123
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza ,
consistant en un terrain urbain bâti , d’une contenance totale
de 06 are 40 ca situé à Ilot I – 4 de Teyarett
, connu sous le
nom des Lots 167 – 169 et 170
et borné au nord par une rue
s/n
, au sud par une rue s/n , à l’est par le lot 171 et 172
et à l’ouest par les lots 168 et 165
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
des actes administratifs n° s 1689 / 1684 ET 1683 du 15 / 03 /
2004
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES
Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier
n°693 du cercle du Trarza, lot n° 73 A et B de l'ilot –MEDINA III
appartenant à Monsieur DAH O/ AHMED BOUSAT sur la déclaration
de Mme KHADIJETOU MINT DAH O/ AHMED BOUSSATT
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier n°5997 du cercle du Trarza, formant le lot n° 517 Ilot E Nord
sis à Tavragh Zeina au nom de Monsieur TALEB O/ JIDDOU né en
1943 à Tamchakett domicilié à Nouakchott.le présent avis été
délivrée à la demande de l'intéressé.
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1804
Déposée le 12/07/2006 , Le Sieur ISSA O/ DAHMANE Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza , consistant
en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale un
are 50 ca situé à Arafatt Wilaya de Nktt
, connu sous le
nom du Lot 265 Ilot D carrefour et borné au nord par une rue s/n ,
au sud les lots 262 et 264 à l’est par le lot 263 et à l’ouest par le
lot 267
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu des
actes administratifs
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné,

AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier n°7008 du cercle du Trarza, appartenant à Monsieur
MOHMED LEMINE O/ ABDEL KADER sur la déclaration de la Banque
Al Amana pour la Développement et l’Habitat, dont il porte seule la
responsabilité sans que le Notaire confirme ou infirme le contenu.
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Téléphone: 525 07 83, Nouakchott
(Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements:
UN AN
Ordinaire................4000 UM
Pays du Maghreb...4000 UM
Etrangers...............5000 UM
Achats au numéro:
Prix unitaire.............200 UM

bancaire, compte chèque postal n°391
Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

476

