JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

48ème année

15 Juillet 2006

N° 1124

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
12 Juillet 2006

Ordonnance n°2006-015 Portant institution d’une Commission
Nationale des Droits de l’Homme (CNDH)…………………………479
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Premier Ministère
Actes Réglementaires
11 juillet 2006

Arrête n° 01176 portant seuils de passation, de contrôle et
d’approbation des marches publics, et seuils de compétence des
commissions des marches…………………………………………...484

Ministère de La Justice
Actes Réglementaires
10 Mai 2006

Décret n° 2006-034 Portant réorganisation et le fonctionnement de
l'Inspection Générale de l'Administration Judiciaire et pénitentiaire 487

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°043-2006 fixant des règles d’organisation et de
fonctionnement de la commission d’analyse des Informations
Financières (CANIF)………………………………………………...491

18 Mai 2006

Ministère du Commerce de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
23 MAI 2006
31 MAI 2006

Arrêté n° 0714 / MCAT / Portant agrément d'une Coopérative
artisanale dénommée "Ghadija" Mederdra/ Trarza………………….496
Arrêté n° 0761 / MCAT / Portant agrément d'une Coopérative
artisanale dénommée "El Wahda" Teyarett/ Nouakchott. …………..496

Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
10 Mai 2005

Arrêté Conjoint N° 130 MFPE/MF/DFP Portant Nomination et
Titularisation d’un Fonctionnaire……………………………………496

Ministère de la Communication
Actes Réglementaires
10 mai 2006
Décret n°2006 Ŕ 033 fixant les règles d'organisation et de
fonctionnement d'un établissement public à caractère administratif
dénommé "Radio Mauritanie " ………………………………..496
05 mai 2006

Décret n° 045 - 2006 fixant les attributions du Ministre de la
Communication et l'Organisation de l'Administration Centrale de
son Département. ………………………………………………….501

Wilaya de Nouakchott
Actes Divers
08 Juin 1997
28 MAI 2003

Arrêté n°001Portant attribution définitive d'un Terrain à ARRFAT à la
Société MTE………………………………………………………...505
Arrêté n°009 portant concession rurale définitive au Zone
des Pêcheurs…………………………………………………………505
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D4INFORMATION
IV - ANNONCES
478

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

I – Lois & Ordonnances

Dans

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté;
Le président du Conseil Militaire pour la Justice et
la Démocratie, Chef de l’Etat, promulgue
l’Ordonnance dont la teneur suit:

CHAPITRE 1
DISPOSITIONS PRELIMINAIRES
Article Premier : Il est créé une institution
nationale consultative de promotion et de
protection des droits de l’Homme, ci-après
dénommée « Commission Nationale des
Droits de l’Homme (CNDH) ».
La Commission est un cadre national de
concertation entre les administrations
concernées par les questions des droits de
l’homme et les organisations nationales non
gouvernementales de promotion et de
protection des Droits de l’Homme.
Elle est placée auprès du Premier ministère.
Article 2 : La Commission est une
institution publique indépendante dotée de
l’autonomie administrative et financière.
Article 3 : Le siége de la Commission est
établi à Nouakchott.
La Commission peut, en cas de besoin, avoir
des représentations régionales.
CHAPITRE II
MANDAT ET MISSIONS
Article 4 : La Commission est un organe de
d’observation,

d’alerte,

cadre,

la

Commission

a,

principalement pour mission de :
- donner, à la demande du Gouvernement,
ou sur sa propre initiative, un avis
consultatif sur les questions d’ordre général
ou spécifique se rapportant à la promotion et
à la protection des droits de l’homme, au
respect des libertés individuelles et
collectives ;
- examiner et formuler des avis
consultatifs sur la législation nationale en
matière de droits de l’homme et sur les
projets de texte en ce domaine ;
- contribuer, par tous moyens appropriés,
à la diffusion et en l’enracinement de la
culture des droits de l’homme ;
- promouvoir la recherche, l’éducation et
l’enseignement dans le domaine des droits
de l’homme dans tous cycles de formation et
dans les milieux socioprofessionnels ;
- faire connaître les droits de l’homme et
lutte contre toutes les reformes de
discrimination et d’atteinte à la dignité
humaine, notamment la discrimination
raciale, les pratiques esclavagistes et les
discriminations à l’égard des femmes, en
sensibilisant
l’opinion
publique
par
l’information,
la
communication
et
l’enseignement, et en faisant appel à tous les
organes de presse ;
- promouvoir et veiller à l’harmonisation
de la législation nationale avec les
instruments juridiques de Droits de
l’Homme ratifiées et combattre les pratiques
qui y sont contraires
- encourager
la
ratification
des
instruments juridiques de droits de
l’Homme.
- contribuer en tant que de besoin à la
préparation des rapports que l’Etat doit
présenter devant les organes et comités des
Nations Unies et des institutions régionales
conformément
à
ses
obligations
conventionnelles ;
- promouvoir la coopération dans le
domaines des droits de l’homme avec les
organes des Nations Unies, les institutions

Ordonnance n°2006-015 du 12 Juillet 2006
portant institution d’une Commission
Nationale des Droits de l’Homme (CNDH)

conseil,

ce

de

médiation et d’évaluation en matière de
respect des droits de l’homme et du droit
humanitaire.

479

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

régionales, les institutions nationales des
autres pays ainsi qu’avec les organisations
non gouvernementales nationales et
internationales ;

des situations relevant de sa compétence,

décerner, dans les conditions prévues
par décret, un prix des droits de l’homme de
la République Islamique de Mauritanie
distinguant des actions de terrain, des études
et des projets portant sur la protection et la
promotion effective des droits de l’homme
dans l’esprit de la Déclaration Universelle
des droits de l’homme. Suivre les conditions

sous réserve des limites qu’impose la loi.
Elle peut s’adresser à l’opinion publique par
voie de presse aux fins de rendre publics ses
avis et recommandation ;
Article 8 : La Commission peut requérir
l’aide ou l’assistance de tout organe public
ou privé dans l’accomplissement de sa
mission.
Dans ce cas, les autorités publiques, les
établissements publics et privés, sont tenus

de détention des personnes privées de
liberté.
Article 5 : Sans préjudice des attributions
conférées aux autorités administratives et
judiciaires, la Commission est chargé
d’examiner toutes les situations d’atteinte
aux droits de l’homme constatées ou portées
à sa connaissance et d’entreprendre toute
action appropriée en la matière, en
concertation et en coordination avec les
autorités compétentes.

de faciliter la mission de la commission.
En tout état de cause, le président de la
Commission peut requérir de tout
département concerné, la communication de
tout renseignement ou information se
rapportant à une question soumise à
l’examen de la commission.
Article 9 : La Commission établit, en accord
avec les autorités concernées, des
mécanismes de concertation, de coopération
et de coordination avec les services

Les situations d’atteinte aux droits de
l’homme visées à l’alinéa ci-dessus sont
celles survenues après l’entrée en vigueur de
la présente ordonnance.
Article 6 : La Commission adresse
annuellement au Chef de l’Etat un rapport
sur la situation nationale en matière de
droits de l’homme. Ce rapport est rendu
public.

suivants :
- services chargés de la promotion et de la
protection des droits de l’homme,
- services relevant de l’Administration
Judiciaire et pénitentiaire
- services chargés du maintien de l’ordre
et de la sécurité publics.

La Commission peut, en cas de besoin et

moralité,

dans les mêmes conditions élaborer des

connus pour l’intérêt qu’ils portent à la

rapports sur des questions spécifiques.

défense et à la promotion des droits de

Article 7 : Dans l’exercice de ses fonctions,

l’homme.
La composition de la Commission et la
désignation de ses membre sont fondées sur
le principe du pluraliste.

la

Commission

peut

entendre

CHAPITRE III : COMPOSITION
Article 10 : Les membres de la Commission
sont choisis parmi les citoyens de haute

toute

personne, obtenir toutes informations et tous
les documents nécessaires à l’appréciation
480

aux

compétences

avérées

et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

Article 11 : La Commission comprend un

Chef

de

l’Etat

sur

proposition

des

Président et les membres ci-après :
1°) au titre des institutions, des
organisations professionnelles et de la
société civile, et avec voix délibérative :
- un député ;
- un sénateur ;
- un magistrat de siège ;
- six représentants des organisations non
gouvernementales de droits de l’homme
dont un représentant des organisations
de défense des droits de l’enfant, un
représentant des organisations de
promotion et de défense des droits de la
femme, et un représentant des ONG de
défense des droits des personnes
souffrant d’un handicap ;
- un représentant de l’Association des
Oulémas :
- deux représentants des centrales
syndicales ;
- un représentant de l’Ordre National des
Avocats ;
- un représentant des Associations des
Journalistes ;
- un
représentant
de
l’Université,
Professeur de droit ;
- quatre personnalités choisies en raison
de leur compétence en matière des droits
de l’homme.

administrations, institutions, organisations
professionnelles et de la société civile
concernées.
Article 13 : Le Président et les membres de
la Commission sont nommés, pour un
mandat d’une durée de trois ans,
renouvelables une fois.
Avant d’entrée en fonction, ils prêtent
devant la Cour suprême le serment dont la
teneur suit : « je jure par Allah le tout
puissant de bien et fidèlement remplir ma
fonction, à l’exercer en toute impartialité
dans le respect de la Constitution et les lois
de la République Islamique de Mauritanie et
de garder le secret des délibérations même
après la cessation de mes fonctions ».
Article 14 : Aucun membre de la
Commission ne peut être poursuivi,
recherché, arrêté, détenu ou jugé pour des
opinions ou votes émis par lui dans
l’exercice de ses fonctions même après la
cessation de celles-ci.
Dans l’exercice de leurs attributions, les
membres de la Commission ne reçoivent
d’instruction d’aucune autorité.
Article 15 : Les fonctions de Président de la
Commission sont incompatibles avec
l’exercice de tout mandat politique, de tout
emploi privé ou public, civil ou militaire, de
toute activité professionnelle ainsi que de
toute fonction de représentation nationale.

2°) au titre des administrations, et avec voix
consultative :
- un conseiller à la Présidence ;
- un conseiller au premier ministère ;
- un représentant du Ministère des
Affaires
Etrangères
et
de
la
Coopération ;
- un représentant du Ministère de la
Justice ;
- un représentant du Ministère de
l’intérieur,
des
Postes
et
Télécommunication ;
- un représentant du Secrétariat d’Etat à la
Condition Féminine ;
- un représentant du département en
charge des Droits de l’Homme.

Au titre de ses fonctions, le Président de la
Commission reçoit des émoluments fixés
par décret.
Article 16 : Les fonctions des membres de la
Commission sont incompatibles avec
l’appartenance aux organes dirigeants des

Article 12 : Le Président et les membres de
la Commission sont désignés par décret du
481

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

partis politiques.

Article 20 : Si le Président est empêché

Les membres de la Commission reçoivent,
par cession, une indemnité de présence dont
le montant est fixé par décret
Article 17 : Sauf démission, il ne peut être
mis fin aux mandats des membres de la
Commission qu’en cas de fautes graves, de
défaillance ou d’empêchements constatés
par le bureau de la Commission, dans les
conditions prévues par le règlement
intérieur.

d’exercer ses attributions, le Chef de l’Etat
désigne l’un des membres de la Commission
pour assurer la présidence provisoire.
En cas d’empêchement définitif, le Chef de
l’Etat procède à la désignation du
Présidence dans les conditions visées à
l’alinéa 2 de l’article 11 ci-dessus.

Les membres de la Commission nommés en
remplacement de ceux dont les fonctions ont
pris fin avant leur terme normal, achèvent
le mandat de ceux qu’ils remplacent.
Article 18 : Pendant la durée de leurs
fonctions, et après la cession de celles-ci, les
membres de la Commission sont tenus de
s’abstenir de toute prise de position publique
sur les questions dont la Commission a eu à
connaître.

Commission. Elle comprend le Président et
les membres de l’institution. Elle se réunit
en session ordinaire deux fois par an.
L’Assemblée plénière se réunit en session
extraordinaire sur convocation du Président
ou à la demande des 2/3 des membres ayant
voix délibérative. Les avis et décision sont
adoptés par vote majoritaire, dans les
conditions fixées par le règlement intérieur.

Article 21 : L’assemblée plénière est
l’organe de conception et d’orientation de la

Article 22 : La Commission élit parmi ses
membres un bureau permanant et des sous
commission.
Article 23 : Le Bureau de la Commission,
composé de cinq membres y compris le
président de la Commission, se réunit en
session ordinaire au moins une fois par
trimestre, et en tant que de besoin sur
convocation de son Président.
Le Bureau est chargé notamment :
de l’élaboration des programmes et
de la coordination des activités de la
Commission ainsi que de l’établissement de
l’ordre du jour des réunions de la
Commission :
- de l’assistance technique aux travaux de
la Commission, des sous Commissions et
des groupes de travail, notamment par
l’élaboration, le suivi et l’évaluation des

CHAPITRE IV
DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES ET
FINANCIERES
Article 19 : Le président de la Commission
prend toutes les mesures nécessaires au bon
fonctionnement de la Commission.
Il exerce le pouvoir hiérarchique sur le
personnel administratif de la Commission.
Il gère, anime et coordonne les activités de
la Commission. Il est ordonnateur du budget
de

la

Commission.

Il

représente

la

commission dans les limites des pouvoirs
qui lui sont conférés et est, à ce titre,
l’interlocuteur de la Commission auprès des
pouvoirs publics, des institutions nationales
et des organes régionaux et internationaux.

482

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

plans d’action de promotion et de protection

publique.
Les crédits nécessaires au fonctionnement et
à l’accomplissement des missions de la
Commission font l’objet d’une inscription
autonome dans le budget général. Ils sont
autorisés dans le cadre de la loi de finance.
La Commission peut recevoir les moyens
provenant d’autre sources, notamment des
dons, legs et subventions.
La comptabilité de la Commission est tenue
par un comptable public nommé par le
Ministre des Finances.

des droits de l’homme.
- des activités d’études et de recherches en
matière de droits de l’homme,
notamment par la préparation des
rapports annuels ou spécifiques élaborés
par la Commission.
Article 24 : Les sous-commissions sont
chargées
d’étudier
des
questions
spécifiques, d’élaborer des rapports sur les
questions qui leur sont confiées ou de
proposer toutes les recommandations utiles.
La Commission peut nommer, en son sein,
un rapporteur spécial chargé de lui présenter
un rapport ou des recommandations sur des
situations de violations graves des droits de
l’homme.
La Commission peut recourir, de matière
ponctuelle et en cas de besoin, aux services
d’experts.
Article 25 : Le Président de la Commission
est assisté d’un secrétaire général nommé
par décret pris en Conseil des Ministres
parmi les cadres de haut niveau reconnus
pour leur compétence, leur honnêteté et leur
bonne moralité.
Le président peut déléguer au Secrétaire
général le pouvoir de signer certains actes
d’ordre administratif.
Article 26 : Le Secrétaire général assure le
Secrétariat de la Commission.
Article 27 : L’Etat met à la disposition de la
Commission le personnel administratif dont
elle a besoin. Toutefois, la Commission peut
procéder, en cas de nécessité et dans la
limite des crédits budgétaires, au
recrutement de personnels répondants à un
besoin particulier.
Article 28 : La Commission élabore son
budget en rapport avec les services
techniques compétents de l’Etat et l’exécute
conformément aux règles de la comptabilité

CHAPITRE V
DISPOSITIONS FINALES
Article 29 : La commission adopte, à la
majorité des
2/3 des membres, son
règlement intérieur.
Le règlement intérieur précise les modalités
d’organisation et de fonctionnement de la
Commission.
Article 30 : Les dispositions de la présente
ordonnance sont précisées, en tant que de
besoin, par décret.
Article 31 : La présente Ordonnance abroge
toutes les dispositions antérieures qui lui
sont contraires.
Article 32 : La présente Ordonnance sera
publiée au Journal Officiel et selon la
procédure d’urgence et exécutée comme loi
de l’Etat.
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justiceet la Démocratie, Chef de l’Etat
Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Boubacar
Le Ministre de la Justice
Maître Mahfoudh Ould Bettah

483

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,

des prestations intellectuelles fait l’objet

CIRCULAIRES

d’un marché, est fixé à cinq (5) millions
d’Ouguiyas.
2.2. Etablissements publics à caractère
industriel et commercial et Société à
capitaux publics.
2.2.1. Le montant, à partir duquel toute
dépense des établissements publics à
caractère industriel et commercial et des
Sociétés à capitaux publics concernant des
fournitures et services courant fait l’objet

Premier Ministère
Actes Réglementaires
11 juillet 2006 Arrête n° 01176 portant
seuils de passation, de contrôle et
d’approbation des marches publics, et seuils
de compétence des commissions des
marches.

d’un marché, est fixé à Dix (10) millions
d’ouguiyas.
2.2.2 Le montant à partir duquel toute
dépense des Etablissements publics à
caractère industriel et commercial et des
sociétés à capitaux publics concernant des
travaux fait l’objet d’un marché, est fixé à
quinze (15) millions d’Ouguiyas.
2.2.3 Le montant,, à partir duquel toute
dépense des Etablissements publics à
caractère industriel et Commercial et des

Article Premier : Le présent arrêté
d’application du code des marchés publics a
pour objet de fixer les seuils de passation, de
contrôle et d’approbation des marchés
publics, ainsi que les seuils de compétence
des différentes commissions des marchés.
Article 2 : En application de l’article 14 du
code des marchés publics les seuils de
passation des marchés publics sont fixés
comme suit :
2.1 Etat et Etablissements publics à
caractère administratif.
2.1.1. Le montant, à partir duquel toute
dépense de l’Etat et des Etablissements
publics à caractère administratif concernant
des fournitures et des services courants fait
l’objet d’un marché, est fixé à Six (6)
millions.
2.1.2. Le montant, à partir duquel toute
dépense de l’Etat et des Etablissements

sociétés à capitaux publics concernant des
prestations intellectuelles fait l’objet d’un
marché, est fixé à Huit (8) millions
d’Ouguiyas.
2.3 Collectivités locales :

publics à caractère administratif concernant
des travaux fait l’objet d’un marché, est fixé
à Huit (8) millions d’Ouguiya
2.1.3. Le montant, à partir duquel toute
dépense de l’Etat et des établissements
publics à caractère administratif concernant

est fixé à Six (6) millions d’Ouguiyas.
2.3.1.2 Le montant, à partir duquel toute
dépense concernant des travaux fait l’objet
d’un marché, est fixé à Huit (8) millions
d’Ouguiyas
2.3.1.3 Le montant, à partir duquel toute

2.3.1 pour la communauté urbaine, les
communes de Nouakchott et la commune de
Nouadhibou :
2.3.1.1 Le montant, à partir duquel toute
dépense concernant des fournitures et des
services courants fait l’objet d’un marché,

484

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

dépense

concernant

des

3.2. Les commissions départementales des
marchés sont compétentes, en tant que
commissions d’ouverture et de jugements
des offres et d’attribution des marchés pour
les dépenses d’un montant inférieur à Cent
(100) millions d’Ouguiyas pour les travaux,
à cinquante (50) millions d’Ouguiyas pour
les fournitures et services courants et
Quarante (40) millions d’Ouguiyas pour les
prestations intellectuelles.
3.3 Les commissions des marchés de la
communauté urbaine, des communes de
Nouakchott et de la commune de
Nouadhibou sont compétentes, en tant
que commissions d’ouverture et de
jugement des offres et d’attribution des
marchés, pour les dépenses d’un
montant inférieur à soixante quinze (75)
millions d’Ouguiyas. Pour les travaux, à
Trente (30) millions d’Ouguiyas pour
les fournitures et service courants et
Vingt Cinq (25) millions d’Ouguiyas
pour les prestations intellectuelles.
3.4 Pour les autres communes, les
commissions
des
marchés
sont
compétentes pour les marchés d’un
montant inférieur à Dix (10) millions
d’Ouguiyas.
3.5 Les commissions des marchés des
établissements publics à caractère
industriel et commercial et des sociétés
à capitaux publics, sont compétentes, en
tant que commission d’ouverture et de
jugement des offres et attribution des
marchés, pour les dépenses d’un
montant inférieur à Cent Cinquante
(150) millions d’Ouguiyas.
3.6
Pour les marchés passés après
consultation simplifiée de gré à gré, la
Commission Centrale des marchés (CCM)
est seule compétente pour autoriser le
recours à cette procédure exceptionnelle, en
application des dispositions des articles 42 à
44 du code des marchés publics, pour tous
les marchés quelqu’en soit le montant.

prestations

intellectuelles fait l’objet d’un marché, fixé
à Cinq (5) millions d’Ouguiyas.
2.3.2. Pour les autres communes :
Le montant, à partir duquel toute dépense
concernant des fournitures courantes, des
services courants, des travaux ou des
prestations intellectuelles fait l’objet d’un
marché, est fixé à Un (1) million deux cent
mille (1. 200.000) d’Ouguiyas.
Article 3 :
3.1 La Commission Centrale des marchés
(CCM) est compétente, en tant que
commission d’ouverture et de jugement des
offres et d’attribution des marchés, pour les
dépenses de l’Etat, des collectivités locales
et des établissements publics à caractère
administratif d’un montant égal ou supérieur
à Cent (100) millions d’Ouguiyas pour les
travaux, à Cinquante (50) millions
d’Ouguiyas. Pour les fournitures et services
courants et à quarante (40) millions
d’Ouguiyas
pour
les
prestations
intellectuelles ainsi que pour les conventions
de concession, pour le financement, la
construction, l’exploitation et le transfert
d’ouvrage de service public quel qu’en soit
le montant.
S’agissant des établissements publics à
caractère industriel et commercial et les
sociétés à capitaux publics, la Commission
Centrale
compétente

des
en

marchés
tant

que

(CCM)

n’est

Commission

d’ouverture et de jugement des offres
d’attribution des marchés qu’au titre des
dépense d’investissement pour les marchés

Article 4 :
4.1
En tant qu’organe de régulation et de

d’un montant égal ou supérieur à Cent
Cinquante (150) millions d’Ouguiya.

485

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

contractantes/ maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué s’il existe, pour les
dépenses d’un montant inférieur à Dix (10)
millions d’Ouguiyas.
4.5.
Les commissions des marchés des
établissements publics à caractère industriel
et commercial et des sociétés à capitaux
publics procèdent à l’examen et à
l’approbation des dossiers d’appel d’offres
préparés par les autorités contractantes /
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué s’il existe, pour les dépenses d’un
montant inférieur à Cent Cinquante (150)
millions d’Ouguiya.

contrôle des processus de passation des
marchés de l’ensemble des acheteurs
publics, la Commission Centrale des
marchés (CCM) procède à l’examen et à
l’approbation des dossiers d’appel d’offres
ainsi que les rapports d’évaluation des offres
et
des
procès-verbaux
d’attribution
provisoire des marchés préparés par les
autorités contractantes /maître d’ouvrage ou
le maître d’ouvrage délégué s’il existe, pour
les dépenses d’un montant supérieur ou égal

Article 5 :

à Cinquante (50) millions d’Ouguiyas.
4.2. Les commissions départementales
des marchés procèdent à l’examen et à
l’approbation des dossiers d’appel d’offres
préparés par les autorités contractantes /
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué s’il existe, pour les dépenses d’un
montant inférieur à Cinquante (50) millions
d’Ouguiyas, pour les travaux, fourniture, et
service courants, et à quarante (40) millions
d’Ouguiyas,
pour
les
prestations
intellectuelles.
4.3

Les marchés ne deviennent

exécutoires,
tant
à
l’égard
de
l’Administration que de son contractant,
qu’après leur approbation par :
- Le Premier Ministre pour les marchés de
l’Etat, des établissements publics, des
Sociétés à capitaux publics ou des
collectivités locales dont le montant est égal
ou supérieur à Cinquante (50) millions
d’Ouguiyas.
- L’autorité contractante pour les marchés de

Les commissions des marchés de la

l’ Etat et l’autorité de tutelle pour les
marchés des établissements publics, des
sociétés à capitaux publics, des sociétés à
capitaux publics ou des collectivités locales
dont le montant est inférieur au seuil précité.

communauté urbaine, des communes de
Nouakchott et
de la commune de
Nouadhibou procède à l’examen et à
l’approbation des dossiers d’appel d’offres
préparés par les autorités contractantes /
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué s’il existe, pour les dépenses d’un
montant inférieur à Cinquante (50) millions
d’Ouguiyas, pour les travaux, à trente (30)
millions d’Ouguiyas pour les fournitures et

Article 6 : Préalablement à leur approbation,
les projets de marchés et d’avenants doivent
revêtir le visa du Président de la commission
des marchés compétentes.
Article 7 : Les appels d’offres lancés et les
marchés autorisés avant l’entrée en vigueur
du présent arrêté demeurent soumis aux
textes auxquels ils se référent expressément.

services courants à Vingt Cinq (25) millions
d’Ouguiyas
pour
les
prestations
intellectuelles.
4.4. Pour les autres communes, les
commissions des marchés procèdent à
l’examen et à l’approbation des dossiers
d’appel d’offres préparés par les autorités

Article 8 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent

486

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

arrêté et notamment celles de l’arrêté R 540

Article 2 : II est créé l'Inspection Générale

du 15 Mai 2002 portant seuil de passation,
de contrôle et d’approbation des marchés
publics et seuils de compétence des
commissions des marchés.
Article 9 : Le présent arrêté prend effet à
partir de la date de sa signature.
Article 10 : Les Ministres, les Secrétaires
d’Etat,
le
Secrétaire
Général
du
Gouvernement, les Chefs des missions
Diplomatiques pour les marchés dont

de
l'Administration
Judiciaire
Pénitentiaire.Placée sous l'autorité directe
du garde des sceaux, Ministre de la Justice
Pour assurer une mission générale et
permanente d'inspection sur l'ensemble des
juridictions à l'exception de la Cour
Suprême. II inspecte également toutes les
administrations structures et organismes
relevant du Ministère de la Justice.
Article 3: l'Inspection Générale de
l'Administration Judiciaire et Pénitentiaire.

l’exécution intervient en dehors du territoire
national, les Directeurs des Etablissements
publics, les Directeurs Généraux des
Sociétés à capitaux publics et les
Ordonnateurs des budgets des collectivités
locales sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application et de la diffusion
du présent arrêté qui sera publié selon la
procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

est dirigée par un Inspecteur Générale,
assisté d'un Inspecteur Général Adjoint et de
quatre (4) Inspecteurs nommés par décret
pris en Conseil des Ministres sur proposition
du Ministre de la Justice parmi les
magistrats les plus compétents en matière
juridique et Judiciaire et Pénitentiaire .des
Administrateurs et des greffiers en chef
peuvent être nommés inspecteurs pour
inspecter respectivement l'Administration
Centrale des établissements relevants du
département ainsi que les services de
greffes. Le nombre d'Inspecteurs ne peut
dépasser six (6)
Article 4 : L'Inspecteur Général exerce les
attributions d'inspection, de vérification et
de contrôle. L'Inspecteur Général Adjoint et
les Inspecteurs jouissent des mêmes
attributions sous l'autorité de l'Inspection
Général.

Ministère de La Justice
Actes Réglementaires

Décret n° 2006-034 du 10 Mai 2006
Portant
réorganisation
et
le
fonctionnement
de
l'Inspection
Générale
de
l'Administration
Judiciaire et Pénitentiaire.
Article Premier : En application des
dispositions de l'Article 10 de la loi n° 99039 du 24 juillet 1999 fixant l'organisation
Judiciaire, le présent projet de décret a pour
objet de fixer l'organisation et les
attributions de l'Inspection Générale de
l'Administration Judiciaire Pénitentiaire.

Titre Premier : Les attributions
Article 05 : Les inspections portent sur le
fonctionnement des juridictions, des
administrations, des services et des
structures et organisations relevant de
l'autorité du garde des sceaux, Ministre de la
487

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

Justice, en ce qui concerne la gestion,

-de vérifier l'application correcte des lois,

l'organisation, les méthodes et les manières
de servir des personnels, la qualité et le
rendement des services, le respect des
prescriptions légales et réglementaires , le
fonctionnement du service public de la
justice , le rendement , la conduite et la
tenue des magistrats et- du personnel de la
Justice.
Article 06 : L'Inspecteur Général fixe, au
début de chaque année Judiciaire un

règlements, instructions et circulaires en
matière
juridique,
judiciaire
et
administrative;
- de contrôler l'action des juridictions et des
services, d'en constater les résultats et de
proposer les aménagements propres à
améliorer leur efficacité;de vérifier et viser
les registres réglementaires tenus par les
différents servies et juridictions;
- de veiller au fonctionnement des parquets
et de toutes les juridictions,

programme
détaillé
des
missions
d'inspection qu'il soumet à l'approbation du

- de contrôler l'exercice de l'action publique
et le fonctionnement de la Police Judiciaire ;

garde des sceaux Ministre de la Justice.

- de s'employer à ce que la procédure ne
subisse aucun retard injustifié ;
- de centraliser et d'étudier les statistiques
des activités des juridictions. A cet effet,
elle est obligatoirement destinataire d'un
exemplaire des notices mensuelles et d'une
expédition de toute décision juridictionnelle
rendues en toute matière par les juridictions

Article 07 : L'Inspecteur général peut, en
cas d'urgence, proposer au Ministre de la
Justice, les mesures d'urgences appropriées,
pour le règlement de situation faisant l'objet
de rapport de l'Inspection Générale.
Article 8 : En cas d'absence ou
d'empêchement, l'intérim de l'Inspecteur
Général est assuré par l'Inspecteur Général
Adjoint.
La répartition des différentes missions entre
les inspecteurs fera l'objet d'une décision de
l'Inspection Général après approbation du
garde des sceaux, Ministre de la Justice.
Article 9: L'Inspection Générale de
l'Administration Judiciaire et Pénitentiaire

de toutes sortes. Elle établie un fichier des
ces décisions:
De répondre aux consultations juridiques et
de renseigner les Ministres sur les questions
relatives aux problèmes qui peuvent se poser
en matière juridique, judiciaire ou
administrative; de contrôler l'utilisation
correcte des timbres fiscaux et du sceau de
l'Etat par tous les services publics et leur
conformité au modèle défini par la loi ;
-de provoquer l'élaboration et la diffusion de

est chargée:
- d'animer, encadrer et de contrôler le
fonctionnement et la gestion de toutes les
structures administrative et judiciaires
relevant du Ministère de la Justice;

toute circulaire ou instruction ministérielle
de nature à contribuer au fonctionnement du
service public de la justice;
assurer le contrôle technique, administratif,
matériel et médical des établissements

488

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

Pénitentiaires ;

fonctionnement de la justice militaire et des

- du contrôle des activités des greffes et des
notariats et notamment des scellés, des
dépôts et consignations, des cautions de
toute sorte , la conformité des sommes aux
mesures et opérations ayant motivé lesdites
consignations ;
- du contrôle de l'application de la
conformité aux tests , de l'exercice des
professions d'officiers ministériels et des
auxiliaires de justice , notamment les
avocats Ŕ défenseurs , les interprètes , les

tribunaux d'exception, dans les limites des
attributions dévolues en cette manière au
garde des sceaux, Ministre de la Justice.
Les registres sur lesquels ont porté les
vérifications sont arrêtés et visés par les
inspecteurs. Ils peuvent apposer des scellés
sur tous les documents, pièces ou objets
qu'ils jugent entachés d'irrégularités
découvertes à l'occasion de leur vérification.
Article 10 : L'Inspection Générale peut
convoquer tout magistrat , tout officier de

traducteurs , les huissiers et les experts
judiciaires suivant la réglementation les

police judiciaire ou agent public ou
judiciaire , tout personnel ou autre auxiliaire

régissant;
- du contrôle de l'utilisation des frais de
justice civile et criminelle, des honoraires
attribués à tous les auxiliaires de justice et
des crédits affectés aux juridictions et au
prisons; d'évaluer les résultats affectivement
acquis , analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de

de la justice ou toute personne pour lui
donner tout renseignement ou document
qu'elle juge nécessaire. Ceux Ŕ ci sont tenus
de se conformer aux réquisitions de
l'Inspection Générale.
Lorsque des explications sont demandées à
un magistrat, les questions posées ne
peuvent porter, pour quelque raison que ce

redressement ;
- du contrôle de l'ensemble des biens
meubles ou immeubles de toutes les
structures du département;
- du contrôle des bibliothèques judiciaires;
- de contrôler le déroulement de la
procédure d'extradition et la transmission
des commissions rogatoires internationales
en matière de justice ;
- de veiller à l'application correcte des
horaires officiels, à l'assiduité au travail et à

soit, sur le fond des décisions ou jugements
rendus.
Article 11 : L'Inspection Générale ne peut
en aucun cas se substituer aux autorités ou
agents responsables de défaillances ou
lacunes contrôlées. Elle ne peut en
particulier diriger, empêcher ou ne
suspendre aucune opération.
Toutefois , elle peut proposer , en cas
d'urgence , au Ministre de la Justice , garde
des Sceaux , la suspension provisoire , dans

la prise effective de service à l'occasion des
nominations et mutations ;
- de veiller à la discipline des officiers
ministériels conformément à leurs statuts
respectifs;
de
contribuer
au
bon

les normes du droit , de tout magistrat
fonctionnaire
ou
agent
dont
le
comportement lui apparaît susceptible de
justifier une action disciplinaire. Elle peut
également faire des propositions motivées

489

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

tendant à l'exercice de poursuites judiciaires,

Des missions d'inspections extraordinaires

elle peut proposer au Ministre, les
récompenses de toute nature qui lui
paraissent méritées.
Article 12 : Les opérations d'inspections ne
peuvent , en aucun cas être empêchées
les responsables des services et de
juridictions sont tenus de collaborer
complètement avec l'autorité mandée pour
l'Inspection et notamment lui fournir sans
délai
tout
renseignement
d'ordre
administratif , juridique ou judiciaire ou

peuvent être effectuées, soit d'office, soit à
la demande du garde des sceaux, Ministre de
la Justice.
Article 15 : L'Inspection ordinaire donne
lieu à l'établissement d'un rapport et d'un
bulletin indéviduel d'Inspection dont les
modalités sont fixés par arrêté du garde des
sceaux Ministre de la Justice.
Chaque mission d'inspection extraordinaire
donne lieu à l'établissement d'un rapport
Lors de leur déplacement, une indemnité

statistique dont Ils sont requis verbalement
ou par écrit.

journalière pour la couverture des frais
d'hébergement et de subsistance d'un

Tout manquement aux règles ci- dessus
constitue
une
faute
professionnelle
génératrice de responsabilité.
Article 13 : En vue de faciliter
l'accomplissement
de
sa
mission,
l'Inspection Générale reçoit tous les textes
législatifs
et
réglementaires,
toutes
instructions et circulaires ministérielles ainsi

montant de quinze mille (15.000) ouguiyas,
est allouée aux inspecteurs sans que cela
puisse dépasser vingt (20) jours.

qu'une copie des actes administratifs et
correspondances émanant des directions et
services du département , comme elle reçoit
également une expédition des décisions de
toute juridiction.
En outre, elle doit recevoir régulièrement les
notices mensuelles conformément aux
modalités prévues par la réglementation en
vigueur.

d'inspection.

Article 16 : L'Inspection Générale peut être
chargée, dans la limite de ses attributions, de
toute étude d'ordre juridique, judiciaire ou
Administrative en dehors des missions

Article 17 : L'Inspection
comprend les services suivants:




Titre II : Organisation et
Fonctionnement de l'Inspection
Générale

Générale

Le service du Contrôle des structures
judiciaires et du Secrétariat Central;
Le Service du Contrôle des Greffes
et des Auxiliaires de Justice ;
Le Service du Contrôle des
structures administratives et des
établissements Pénitentiaires.

Article 14 : La mission d'inspection
ordinaire comporte pour chaque structure
administrative ou judiciaire deux missions
d'inspection au moins dans l'année

Article 18 : Le Service du Contrôle des
Structures Judiciaires et du Secrétariat
Central est chargé du suivi et du contrôle du

490

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

fonctionnement de toutes les juridictions. A

par des arrêtés du garde des sceaux, Ministre

ce titre, il veille à l'efficacité de la gestion
des activités de l'ensemble des juridictions et
de sa conformité aux lois et règlements en
vigueur, tout comme il veille à la
centralisation des dossiers et autres travaux
de Secrétariat d'archivage
Article 19 : Le Service du Contrôle des
greffes et des auxiliaires de Justice est
chargé du contrôle et du suivi des activités
des services de greffes et des auxiliaires de
justice ainsi que leur conformité aux textes

de la Justice en tant que de besoin.

organisant
judiciaires.

présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de

les

différentes

Article 23 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment le décret n°237- 79 du 3
septembre 1979 portant création et
organisation d'une Inspection Générale de
L'Administration Judiciaire et Pénitentiaire.
Article 24 : Le Garde des sceaux, Ministre
de la Justice est chargé de l'application du

professions

Article 20 Le Service du Contrôle des
structures
administratives
et
des
établissements pénitentiaires est chargé du
suivi et du contrôle du fonctionnement de
toutes les directions relavant de l'autorité du
garde des sceaux , Ministre de la Justice et
des établissements pénitentiaires. A ce titre,
il veille à l'efficacité de la gestion des

Mauritanie

Ministère des Finances
Actes Réglementaires

Décret n°043-2006 du 18 Mai 2006
fixant des règles d’organisation et de
fonctionnement de la commission
d’analyse
des
Informations
Financières (CANIF).

activités de l'ensemble des directions et
établissements pénitentiaires et leur
conformité aux lois et règlements en
vigueur.
Article 21 : Par dérogation aux dispositions
du décret n° 075- 93 du 06 juin 1993, fixant
les
conditions
d'organisations
des
administrations centrales et définssent les
modalités de gestion et de suivi des
structures
administratives,
l'Inspecteur
Général a les avantages de Secrétaire

Article
Premier :
La
commission
d’Analyse des Informations Financières
(CANIF) instituée à l’article 27 de la loi
n°2005-048 du 24 juillet 2005 relative à la
Lutte contre le blanchiment de l’argent et le
financement du terrorisme est un organe
doté de l’autonomie administrative et
financière fonctionnelle, placé auprès du
Gouverneur de la Banque centrale de
Mauritanie.
Article 2 : La CANIF est chargée de
recueillir,
analyser
et
traiter
les
renseignements financiers sur les circuits de

Général du Ministère ;
L'Inspecteur Général Adjoint et les
inspecteurs ont les avantages de conseillers
techniques du Ministre.
Article 22 : Le présent décret sera complété

491

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

blanchiment de l’argent et du financement

peut

du
terrorisme.
Conformément
aux
dispositions de l’article 29 de la loi n°2005048 du 27 juillet 2005.

Gouvernement sur toute question générale
ou particulière relative à la lutte contre le
blanchiment de l’argent et le financement du
terrorisme.

Article 3 : La CANIF est une autorité
collégiale comprenant un organe délibérant
et un secrétariat général et une cellule
opérationnelle.

en

outre

être

consulté

par

le

Article 4 : L’organe délibérant de la

Article 5 : Le Conseil d’orientation et de
coordination est présidé par le Gouverneur
de la Banque Centrale de Mauritanie ou son
représentant, Il comprend :
- un Inspecteur Général d’Etat Adjoint ;

CANIF, dénommé « Conseil d’orientation et
de coordination ». a pour missions, dans le
domaine du renseignement et de la lutte
contre les circuits financiers de blanchiment
de l’argent et de financement du terrorisme
de :
- déterminer,
sous
l’autorité
du
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie, les orientations Générales à
mettre en œuvre par la CANIF;
- étudier les programmes de lutte contre le

- un représentant du Ministère des
Affaires Etrangères et de la Coopération
- un représentant du Ministère chargé de
la Défense Nationale ;
- un représentant du Ministère de la
Justice ;
- un représentant du Ministère de
l’Intérieur, des
Postes
et
Télécommunications ;
- un représentant du Ministère des
finances ;

blanchiment de l’argent et de financement
du terrorisme ;
- préparer les directives générales
susceptibles
de
permettre
aux
Etablissements financiers bancaires et non
bancaires de détecter les opérations et
transactions suspectes et les déclarer ;
- proposer toute réforme législative,
réglementaire ou administrative nécessaire ;
- définir les actions de recherche, de

- un Inspecteur Général des Finances ;
- un Directeur Général des Douanes ;
- Le Directeur de la Lutte contre la
Délinquance économique et financière
- Le Directeur de la supervision bancaire
auprès de la Banque Centrale de Mauritanie.
- Deux membres désignés par le
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie en raison de leurs compétences.
Sans préjudice des membres désignés ès

formation et d’étude ayant trait au domaine
d’intervention de la CANIF ;
- étudier les projets de convention de
coopération entre la CANIF et ses
homologues dans les Etats étrangers.
Le Conseil d’orientation et de coordination

qualité ci-dessus, les membres du Conseil
d’orientation et de coordination sont
nommés par décret en conseil des Ministres.
Il est mis fin à leurs fonctions dans les
mêmes formes.
Avant d’entrer en fonction, les membres du

492

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

Conseil de Coordination prêtent serment

-

devant le Président du Tribunal de la
Wilaya, en ces termes : « Je jure par Allah,
l’unique de remplir mes fonctions avec
exactitude et probité et d’observer
scrupuleusement la règle du secret
professionnel ».
Le serment est enregistré sans frais au greffe
de la juridiction.

de la CANIF.
Dans les conditions prévues à l’article 33 de
la loi n°2005-048 du 27 juillet 2005 et au
nom du Gouverneur de la Banque Centrale
de Mauritanie, le Secrétariat général est
habilité à correspondre directement et à
échanger les informations avec les
administrations nationales et étrangères
ayant un statut similaire et exerçant des
missions analogues.

Article 6 : Le Conseil d’orientation et de

de gérer les moyens de fonctionnement

coordination délibère valablement si au
moins 6 membres, sont présents.
Les décisions sont prises à la majorité des
membres présents ; en cas de partage égal
des voix, celle du président est
prépondérante.
En fonction des points de l’ordre du jour, le
président peut inviter les personnes dont
l’avis ou l’expertise sont utiles à participer,
sans voix délibérative, aux réunions.

Le Secrétaire Général assiste de plein droit
aux délibérants du Conseil d’orientation et
de coordination avec voie consultative.

Article 7 : Le Secrétaire Général du Conseil
d’orientation et de coordination de la
CANIF est assuré par un Secrétaire Général
désigné par décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du Conseil
d’Orientation et de Coordination de la
CANIF.
Le Secrétaire Général est chargé:
- de préparer les décisions du comité
d’orientation et d’en assurer la mise en

administratifs de l’Etat, toutes les
informations complémentaires propres à
établir l’origine des sommes ou la nature des
opérations faisant l’objet de déclarations de
soupçon. En cas de présomption d’infraction
pénale, et sur autorisation du Conseil
d’orientation et de coordination, la cellule
opérationnelle transmet le dossier au
Procureur de la République.
Dans le cadre de ses fonctions, la cellule

Œuvre ;
d’animer la cellule opérationnelle ;
préparer et négocier les projets de
convention de coopération entre la
CANIF et ses homologues dans les Etats
étrangers ;

opérationnelle de la CANIF fixe les
modalités pratiques du recueil, du traitement
et de la diffusion du renseignement en
matière de lutte contre le blanchiment de
l’argent et le financement du terrorisme.
La cellule opérationnelle de la CANIF peut

-

Article 8 : La cellule opérationnelle de la
CANIF est chargée d’analyser et de traiter
les déclarations de soupçon prévues à
l’article 34 de la loi n°2005-048 du 27 juillet
2005. Elle peut recueillir notamment auprès
des assujettis, des autorités judiciaires, des
services de police et des services

493

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

se

faire

communiquer

toutes

les

CANIF pour les besoins de ses missions,

informations et tous les documents en
original ou en copie, qu’elle estime utiles à
l’accomplissement de sa mission. Elle peut,
en outre, prendre connaissance sur place
desdits documents ou informations.
La cellule opérationnelle de la CANIF tient
informés les Banques et établissements
financiers des suites réservées à leurs
déclarations d’opérations suspectes au sens
de la loi n°2005-048 du 27 juillet 2005, et

elles sont soumises à la formalité du serment
prévu à l’article 5 ci-dessus.

peut leur donner des instructions utiles pour
l’accomplissement de leurs obligations au
titre de la même loi.
Elle assure la mise en place et la gestion et
la mise à jour, dans le respect des lois et
règlements relatifs à la protection de la vie
privée, d’une base de données informatique
concernant les déclarations de soupçons, les
opérations effectuées
ainsi que les
personnes ayant effectué ces opérations
directement ou par personnes interposées.

opérationnelles dont l’image est limité à la
Lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme.

Article 10 : En vue d’assurer la coopération
et la coordination entre les services de
l’administration et la CANIF, les ministres
désignent, sur demande de celle-ci et parmi
les fonctionnaires placés sous leur autorité,
des correspondants de la CANIF qui
peuvent à ce titre échanger des informations

Article 11 : Le président et les membres du
Conseil d’orientation et de coordination, le
Secrétaire Général, les membres de la
cellule opérationnelle, les autres membres
du personnel de l’institution ainsi que les
correspondants de la CANIF sont et
demeurent soumis à l’obligation du secret
professionnel, même après la cessation de
leurs fonctions.
Sous peine des sanctions prévues par le code
pénal, les informations recueillies par ces
personnes au titre de leurs fonctions ne
peuvent être utilisées à d’autres fins que
celles prévues par la loi n°2005-048 du 27
Avril 2005.

Article 9 : La cellule opérationnelle de la
CANIF est présidée par le Secrétaire
Général de l’organe délibérant et comprend
un magistrat désigné par le ministre de la
justice, un officier de gendarmerie désigné
par le Ministre de la Défense, un Officier de
Police désigné par le Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications, un
Officier des Douanes désigné par le Ministre

Article

des Finances, et un agent désigné par le
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie
parmi
le
personnel
d’encadrement de la Banque.
Les personnes désignées ci-dessus sont
détachées ou mises à disposition de la

12 :

Un

règlement

intérieur,

approuvé par le Gouverneur, définit les
règles d’organisation et de fonctionnement
de la CANIF ainsi que les procédures de
travail.
Article 12 : Un règlement intérieur,
approuvé par le Gouverneur, définit les

494

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

règles d’organisations et le fonctionnement

Gouverneur de la Banque Centrale de

de la CANIF ainsi que les procédures de
travail.
Article 13 : Les services d’inspections
relevant des administrations peuvent
participer à l’exercice des missions
incombant à la cellule opérationnelle de la
CANIF dans le cadre de ses pouvoirs
d’investigation.
Les organes prudentiels, en particulier pour
le secteur financier, conservant leurs

Mauritanie approuvent le budget de la
CANIF.
Le budget de la CANIF est financé par des
ressources de l’Etat, des apports consentis
par la Banque Centrale,. des subventions,
des dons et des legs provenant d’autres
organismes étatiques et des appuis
financiers
des
partenaires
au
développement.
Le Secrétaire Général est ordonnateur du

prérogatives de contrôle et de supervision
bancaire et financière en ce qui concerne le
risque de blanchiment de l’argent et de
financement du terrorisme.
Article 14 : Le Conseil d’Orientation et de
coordination adresse un rapport annuel
d’activité au Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie.
Ce rapport contient une analyse de
l’évolution des activités de Lutte contre le
blanchiment de l’argent et le financement du

Budget. Dans la limite du Budget approuvé,
il peut recruter le personnel nécessaire.
Les comptes de la CNIFS sont tenus et
contrôlés suivant les règles applicables à la
Banque Centrale de Mauritanie. Les
opérations Comptables sont enregistrées
dans un compte annexé à la comptabilité de
la Banque Centrale.
Le Secrétaire Général présente au Conseil
d’orientation et de coordination un rapport
annuel sur l’exécution du budget.

terrorisme ainsi que le bilan des actions de
formation et d’échange avec les partenaires
institutionnels
et le secteur privé. Il
contribue à la définition de la politique de
lutte contre le blanchiment de l’argent et le
financement du terrorisme.
Le Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie peut décider, après avis du
Conseil d’orientation et de coordination, de
diffuser tout ou partie du rapport, dans le

Article 16 : Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie, sur proposition du
Conseil d’orientation et de coordination,
fixe les montants des Indemnités de
présence à accorder aux membres du
Conseil d’orientation et de coordination, le
salaire du Secrétaire Général ainsi que la
rémunération des membres de la Cellule
opérationnelle et du personnel du Secrétaire
Général.

respect des dispositions relatives à la
confidentialité.
Article 15 : chaque année, le Conseil
d’orientation et de coordination établit un
projet de budget de la CANIF. Sur la base
de ce projet, le Ministre des Finances et le

Article 17 : Le Ministre des Affaires
étrangères et de la Coopération, le Ministre
de la Défense Nationale, le Ministre de la
Justice, le Ministre de l’Intérieur; des Postes
et Télécommunications et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le

495

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

concerne, de l’application du présent décret

Article3: Le Secrétaire Général du Ministère

qui sera publié au Journal Officiel.

du Commerce de l'Artisanat et du Tourisme
est Chargé de l'application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Ministère du Commerce de
l’Artisanat et du Tourisme

Fonction publique, de la Jeunesse et
des Sports

Actes Divers
Arrêté n° 0714 du 23 MAI 2006 / MCAT /
Portant agrément d'une Coopérative
artisanale dénommée "Ghadija" Mederdra/
Trarza

Actes Divers
Arrêté Conjoint N° 130 du 10 Mai 2005
MFPE/MF/DFP Portant Nomination et
Titularisation d’un Fonctionnaire

Article Premier:Est agréée la coopérative
artisanale
dénommée
"GHADIJA"
MEDERDRA/ TRARZA Conformément à
la loi n°03/05 du 14 janvier 2003, portant
code de l'Artisanat, modifiant et compétant
la loin° 67/171 du 18 juillet 1967, portant
statut de la coopération.
Article2: Le non-respect des textes entraîne
le retrait de l'agrément
Article3: Le Secrétaire Général du Ministère
du Commerce de l'Artisanat et du Tourisme

Article Premier : Madame Ramatoulaye Sall
Mle 21852 B Inspectrice des Impôts 2ème
grade 5ème échelon (indice 780) depuis le
20/07/2003, titulaire du Diplôme de l’Ecole
Nationale des Impôts de Clermont-Ferrand
en France, est à compter du 30/09/2004,
nommée et titularisée Administrateur des
Régies Financières 2ème grade 2ème
échelon (indice 900) AC néant.

est Chargé de l'application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Journal Officiel.

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au

Ministère de la Communication
Arrêté n° 0761 du 31 MAI 2006 / MCAT /
Portant agrément d'une Coopérative
artisanale dénommée "El Wahda" Teyarett/
Nouakchott.
Article Premier:Est agréée la coopérative
artisanale dénommée "El Wihda" Teyarett/
Nouakchott, Conformément à la loi n°03/05

Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 033 du 10 mai 2006
fixant les règles d'organisation et de
fonctionnement d'un établissement public
à caractère administratif dénommé
"Radio Mauritanie "
TITRE 1er: DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier: La "Radio Mauritanie
(RM)", établissement public à caractère
administratif créé et organisé aux termes du
décret n°91-21 ci-après désignée "RM" est
placée sous la tutelle du Ministre chargé de
la Communication. Son siège est fixé à

du 14 janvier 2003, portant code de
l'Artisanat, modifiant et compétant la loin°
67/171 du 18 juillet 1967, portant statut de
la coopération.
Article2: Le non-respect des textes entraîne
le retrait de l'agrément
496

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

Nouakchott.
Le présent décret a pour objet de redéfinir
les
règles
d'organisation
et
de
fonctionnement de Radio Mauritanie (RM).
Article 2: Radio Mauritanie a pour mission:
d'informer, d'éduquer et de distraire,
par le biais d'émissions radiophoniques, le
public mauritanien en conformité avec les
impératifs de développement culturel,
économique et social du pays dans tous les
domaines;
d'œuvrer à l'évolution positive des
mentalités;
de
contribuer
activement
au
rayonnement du pays;
de produire et de diffuser à l'intérieur
et à l'extérieur des émissions et
documentaires sur les différents aspects de
la vie nationale.
Conçoit, programme et diffuse, à
l'intérieur et à l'extérieur du pays des
émissions programmes sur les différents
aspects de la vie nationale;
Offre au public un ensemble de
programmes et services qui se caractérisent
par leur diversité, leurs exigences de qualité
et d'innovation.

régionales, départementales ou locales.
Article 5: Les activités de Radio Mauritanie
sont régies par une lettre de mission des
Ministres
des
Finances,
de
la
Communication
et
des
Affaires
Economiques et du Développement.
La lettre de mission fixe des indicateurs de
performance précis à Radio Mauritanie. Ces
indicateurs constituent la base principale
pour l'évaluation du travail de l'institution.
Article 6: Compte tenu de son objet, tel que
prévu à l'article 2 ci-dessus, Radio
Mauritanie est un établissement public à
caractère
administratif
relevant
des
dispositions de l'alinéa 3 de l'article 5 de
l'ordonnance n°90-09 du 04 avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l'Etat.
A ce titre et par dérogation aux règles
régissant les établissements publics à
caractère administratif, elle bénéficie des
assouplissements prévus aux articles 8 à 18
et 23 ci-après en matière de régime
administratif,comptable et financier.

Article 3: Radio Mauritanie peut conclure
dans le cadre de ces prérogatives des
conventions avec l'Etat, les collectivités
locales, les établissements publics les
associations professionnelles, les entreprises
et les organisations de la société civile, et
tout partenaire intéressé pour assurer toute
fonction ou action, en relation avec sa
mission.
Dans les domaines de sa compétence, Radio

TITRE II: ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 7: Radio Mauritanie est administrée
par un organe délibérant dénommé "Conseil
d'administration" régi par les dispositions du
décret n° 90-118 du 19 août 1990 fixant la
composition,
l'organisation
et
le
fonctionnement des organes délibérants des
établissements publics, en tout ce qui n'est
pas contraire aux dispositions du présent
décret.
Article 8: Le conseil d'administration de

Mauritanie peut réaliser des prestations de
service moyennant rémunération, au profit
des institutions et tiers intéressés.
Article 4: Radio Mauritanie peut disposer,
pour les besoins de son activité, d'antennes

497

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

du Ministre chargé de la tutelle Technique.
Toutefois lorsqu'un membre du conseil perd,
en cours de mandat, la qualité en vertu de
laquelle, il a été nommé, il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes pour
la durée du mandat restant à courir.
Article 10 : Le Conseil d'Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les activités
de l'établissements telque prévus au termes
de l'ordonnance n°90-09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements publics et

Radio Mauritanie comprend:
 Un président :
 Un représentant du ministère de
l'Intérieur;
 Un représentant du Ministère des
Finances;





Un représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement;
Un représentant du Ministère de la
Communication;
Un représentant du Ministère chargé

la discussion des points inscrits à l'ordre du

des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l'Etat. Dans
sa mission, le conseil d'administration est
assisté par un Comité de gestion de 4
(quatre) membres.
Le Comité de gestion comprend outre le
président, les représentants des Ministres
chargé des Finances, des Affaires
économiques et de la Communication.
Article11 : Le Conseil d'Administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation du Président, et,
en tant que de besoin, en session
extraordinaire sur convocation de son
Président ou à la demande de la majorité des
membres.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du

jour.
Article 9: Le Président et les membres du
Conseil d'administration sont nommés par
décret pour un mandat de trois ans,
renouvelable. Ils sont désignés par un décret
pris en Conseil des Ministres sur proposition

Président est prépondérante.
Le Secrétaire du Conseil d'administration est
assuré par le Directeur Général de la Radio
Mauritanie. Les procès-verbaux des
réunions sont signés par le Président et par
deux membres du Conseil désignés, à cet










de l'Enseignement Fondamental et
Secondaire;
Un représentant du Ministère chargé
des Télécommunications;
Un représentant du Ministère chargé
de la Culture;
Un représentant du Ministère chargé
l'Orientation Islamique;
Un représentant du Ministère chargé
de la Jeunesse;
Un représentant de la Banque
Centrale;
Le Directeur Général de l'Agence
Mauritanienne d'Information;
Le Directeur Général de la
Télévision de Mauritanie;
Un représentant du Personnel.

Le Conseil d'administration peut inviter à
ses réunions toute personne dont il juge
l'avis, les compétences ou la qualité utiles à

498

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

effet, au début de chaque session. Les

objet ; il représente Radio Mauritanie en

procès-verbaux sont transcrits sur un
registre spécial.
Article 12: L'autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d'autorisation d'approbation de
suspension ou d'annulation à l'égard des
délibérations du Conseil d'Administration.
L'autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l'article 20 de l'ordonnance n°9009 du 4 Avril 199O portant statut des

justice, poursuit l'exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes saisies.
Le Directeur Général prépare le programme
d'action, annuel et pluriannuel , le budget
prévisionnel, le compte d'exploitation et le
bilan de fin d'exercice.
Article 15: aux fins d'exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l'autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l'ensemble du personnel; il

établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l'Etat.
A cette fin, les procès-verbaux des réunions
du conseil d'Administration sont transmis
aux autorités de tutelle dans la huitaine qui
suit la session correspondante. Sauf
opposition dans un délai de quinze jours, les
décisions du conseil sont exécutoires.
Article 13:
L'organe exécutif de Radio
Mauritanie comprend un Directeur général
assisté d'un Directeur Général Adjoint.
Le Directeur Général et le Directeur Général
Adjoint sont nommés par décret pris en
Conseil des Ministres sur proposition du
Ministre chargé de la communication. Il est
mis fin à leurs fonctions dans les mêmes
formes.
Article 14: Le Directeur Général est investi
de tous pouvoirs nécessaires pour assurer
l'organisation, le fonctionnement, et la
gestion de Radio Mauritanie, conformément
à sa mission, sous réserve des pouvoirs
reconnus au Conseil d'administration.

nomme
et
révoque
le
personnel
conformément à l'organigramme et dans les
formes et conditions prévues par le statut du
personnel; il peut déléguer au personnel
placé sous son autorité le pouvoir de signer
tous ou certains actes d'ordre administratif.
Le Directeur Général est ordonnateur du
budget de Radio Mauritanie. Il gère le
patrimoine de l'établissement.
En cas d'absence ou d'empêchement, le
Directeur Général est suppléé dans
l'exercice de ses fonctions par le Directeur
Général Adjoint.
TITRE III: REGIME ADMINISTRATIF.
COMPTABLE ET FINANCIER
Article 16 : Le personnel de Radio
Mauritanie est régi conformément au code
de travail et à la convention collective du
travail, par un statut personnel approuvé par
le Conseil d'administration.
Article 17 : L'organisation de Radio
Mauritanie en départements et services est
définie dans un organigramme approuvé par
le Conseil d'Administration.
Article 18: Il est institué au sein du Conseil
d'Administration une commission des

Dans ce cadre, il veille à l'application des
lois et règlement et l'exécution des décisions
du conseil d'Administration; Il représente
Radio Mauritanie vis-à-vis des tiers et signe,
en son nom, toutes convention relative à son

499

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

marchés compétente pour les marchés de

Article 23: La Comptabilité de Radio

toute nature de l'Etablissement.
Les seuils de passation de contrôle pour
compétence et d'approbation prévus par le
Code des marchés publics en ce qui
concerne les établissements publics à
caractère Industriel et Commercial sont
applicable à la commission des marchés de
Radio Mauritanie.
Article 19: Radio Mauritanie dispose des
ressources budgétaires suivantes:

Mauritanie est tenue suivant les règles et
dans les formes de la comptabilité générale,
telle que prévues au plan comptable
national, par un Directeur financier, nommé
par le conseil d'Administration sur
Proposition du Directeur général et
approuvé par le Ministre des Finances.
Article 24: Le Ministre des Finances nomme
un commissaire aux comptes ayant
pour mandat de vérifier les livres, les caisses

A) Ressources ordinaires :
- subventions provenant du budget général
de l'Etat et des collectivités locales;
- produit des textes fiscales ou parafiscales
affectées à la promotion de l'activité
radiophonique;

et le portefeuille de Radio Mauritanie et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes. Le
commissaire aux comptes est convoqué aux
réunions du Conseil ayant pour objet l'arrêt
et l'approbation des comptes.
A cet effet, l'inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être
Obligatoirement mis à la disposition du
commissaire aux comptes avant la réunion
du conseil d'Administration consacrée à ces

- recettes propres résultant des activités de
l'établissement et des prestations de service
au profit de tiers;
B) Ressources extraordinaires:
- dons et legs;
- Toutes autres recettes provenant
d'organismes nationaux ou internationaux.
Article 20: Les dépenses de Mauritanie
comprennent:
A/ Dépenses de fonctionnement;
B/ Dépenses d'investissement.
Article 21: Le budget prévisionnel de Radio
Mauritanie est préparé par le
directeur Général et soumis au Conseil
d'Administration. après adoption il est
transmis à l'Autorité de tutelle pour
approbation, au plus tard le 15 décembre de
l'année précédant l'exercice budgétaire
considéré.

documents comptables qui se tient dans un
délai de trois mois avant la clôture de
l'exercice.
Article 25: Le commissaire aux compte
établit un rapport dans lequel il rend compte
du mandat qui lui a été confié et signale, le
cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu'il aurait relevés. Ce rapport
est transmis au Conseil d'Administration.
Les honoraires du commissaire aux comptes

Article 22: L'exercice budgétaire et
comptable de Radio Mauritanie commence
le 1er janvier et se termine au 31 décembre.

TITRE IV: DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 26: Sont abrogées toutes dispositions

sont fixés par le Conseil d'Administration,
conformément
à
la
réglementation
applicable.

500

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

antérieures contraires et notamment celles

- trois conseillers Techniques

du décret n°91-021 du 14 février 1991
portant création et organisation d'un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé " Radio Mauritanie
(RM) ".
Article 27: Le Ministre des Finances, le
Ministre de la Culture, de la jeunesse et des
sports et le Ministre de la communication
sont chargé, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent décret qui sera

- une Inspection Interne
- un service de Secrétariat Particulier
2°) le Secrétariat Général
3°) les Directions Centrales
la Direction de la presse Ecrite (D.P.E.)
la Direction de l'Audiovisuel (DAV)
la Direction de l'Ethique et de la
Déontologie (DED)
la Direction administrative et financière
(DAF)

publié au Journal Officiel.

Article 3 : Les établissements sous tutelle
technique sont :
l'Agence
Mauritanienne
d'Information
(A.M.I.)
la Radio Mauritanie (R.M.)
la Télévision de Mauritanie (T.V.M.)
l'Imprimerie Nationale (I.N.)
Article 4: Les membres du Cabinet sont
chargés sous l'autorité du Ministre de:
- Le chargé de mission :
Un chargé de mission qui veille au suivi de

Décret n° 045 Ŕ 2006 du 05 mai 2006
fixant les attributions du Ministre de
la Communication et l'Organisation
de l'Administration Centrale de son
Département.
Article premier : Le Ministre de la
Communication est chargé de concevoir et
de mettre en œuvre la politique du
Gouvernement
en
matière
de
communication; de promouvoir l'image du
pays à l'extérieur; de suivre et d’évaluer
l'action des moyens de communication de
masse; d'encourager, de soutenir la liberté
de presse et d'expression en Mauritanie et de
veiller au respect de l'éthique et de la
déontologie de la profession journalistique.
Il est le porte-parole du Gouvernement.
Il dispose pour cela de l'Administration
Centrale de son département et des

la politique nationale de Communication et
de toute autre mission qui lui est confiée par
le Ministre.
Un arrêté du Ministre de la communication
fixera les missions spécifiques du chargé de
mission.
- Les conseillers techniques:
un conseiller technique chargé des questions
relatives à la presse écrite et l'audiovisuelle,
un conseiller technique chargé des relations
Extérieures, un conseiller chargé des
questions juridiques, d'éthiques et de
déontologie.

Etablissements Publics dont il assure la
tutelle technique.
Article 2 : L'Administration Centrale du
Ministère de la Communication comprend :
1°) le Cabinet du Ministre composé de:

Chacun de ces conseillers est chargé de
l'élaboration des études, notes d'avis et des
propositions sur les dossiers relatifs au

- un chargé de Mission
501

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

domaine de la compétence et ceux à lui

l'information.

confiés par le Ministre.
- L'Inspection interne :
L’Inspection Interne assure la vérification
de la conformité avec les lois et les
règlements en vigueur de la gestion des
moyens financiers, mobiliers et immobiliers
du département et des établissements sous
tutelle.
Elle veille au suivi de l'exécution des
activités
du
département
et
des

L'élaboration des projets de budgets du
département, le contrôle et le suivi de leur
exécution.
La gestion des ressources humaines,
financières et matérielles du département.
Le Secrétaire Général peut être chargé des
fonctions communes à l'administration
concernant les études Générales, la
planification, les statistiques, l'organisation,
l'Informatique et la traduction.

établissements sous sa tutelle et leur
pertinence en rapport avec les plans et
programmes du département.
A ce titre elle assure l'évaluation des actions
effectivement réalisées, l'analyse des écarts
et suggère les mesures de redressement
nécessaire.
Elle comprend un Inspecteur Général et
deux Inspecteurs.
Le Secrétariat Particulier: un service de
secrétariat particulier qui gère les affaires

Il soumet au Ministre les affaires traitées par
les services et y joint, le cas échéant, ses
observations.
Il transmet les dossiers annotés par le
Ministre ou par lui-même aux services
compétents.
Il prépare, en collaboration avec le chargé
de mission, les conseillers techniques et les
Directeurs, les dossiers à inscrire à l'ordre du
jour du Conseil des Ministres.
Le Secrétaire Général dispose par délégation

réservées du Ministre.
Article 5: Le Secrétaire Général est chargé
sous l'autorité du Ministre de:
la coordination et de l'animation des
activités des différents services du
département et des organismes et
Etablissements publics placés sous sa tutelle
le contrôle, la surveillance et le suivi
l"exécution des programmes des différentes

du Ministre suivant arrêté publié au Journal
Officiel, du pouvoir de signer tous les
documents relatifs à l'activité courante du
Ministère à l'exception de ceux soumis à la
signature du Ministre, en vertu des
dispositions législatives ou réglementaires
expresse.
En cas d'absence ou d'empêchement du
Secrétaire Général, le Ministre désigne par
note de service un intérimaire. Il en informe

structures du département; l'application des
décisions prises par le Ministre et du suivi
de leur mise en œuvre ;
du suivi administratif des dossiers et des
relations extérieures ;
l'organisation de la circulation de

le Conseil des Ministres si l'Intérim dépasse
une semaine.
Article 6: Sont directement rattachés au
Secrétariat Général les services suivants:
le service du Secrétariat Central, chargé :
- de la réception, l'enregistrement, la

502

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

ventilation et l'expédition du courrier du

presse écrite extérieure dans le pays;

Ministre;
des travaux de secrétariat, de dactylographie
et de saisie;
- de la conservation et du classement du
courrier.
le service des archives, de la documentation
et de l'Informatique, chargé
- du tri, du classement et de la conservation
des archives ;
- de l'acquisition, du classement et de la

produire un rapport semestriel sur l'état de la
presse écrite dans le pays;
encadrer les activités des associations
professionnelles de la presse écrite;
rechercher, à travers un partenariat solide et
dynamique avec les institutions spécialisées
dans le domaine de la presse écrite et
organismes partenaires au développement
du pays, toutes opportunités pouvant
contribuer au renforcement des activités de

mise en disposition des documents,
brochures, livres et autres publications
portant les informations utiles pour le travail
du Ministère.
- de la gestion des fichiers et du matériel
Informatique.
Le service de traduction, chargé
- de la traduction des documents et des
textes.
Article 7: Les directions centrales sont:
La Direction de la Presse Ecrite:

ce secteur.
Elle comprend :
1) Ŕ Le services des Etudes, chargé de :
- réaliser des études de développement du
secteur;
- proposer toute mesure pouvant renforcer la
coopération avec les partenaires au
développement du pays en vu de
promouvoir la presse écrite; proposer toutes
mesures susceptibles d'améliorer les
rapports du Ministère avec les promoteurs

Cette Direction est chargée de :
- Elaborer et mettre en œuvre la politique du
gouvernement en matière de développement
de la presse écrite dans notre pays;
- veiller au respect de la réglementation
relative à la presse écrite; proposer toutes
mesures visant à combler les insuffisances
de la réglementation qui régit le secteur.
- Suivre les informations relatives au pays
circulant net;

de la presse écrite;
2) Ŕ Le service de suivi, chargé de :
- Veiller au respect de la réglementation qui
régit la presse écrite;
- Proposer toutes actions pouvant contribuer
au renforcement du cadre juridique et
réglementaire qui régit le secteur en vue de
le développer efficacement; produire des
rapports semestriels sur l'Etat de la presse en
Mauritanie.

proposer les mesures nécessaires à la
promotion du secteur de la Presse écrite;
évaluer l'action de la presse écrite en
concevant des moyens de mesure d'audience
et impact;
coordonner et suivre les activités de la

3) Ŕ Le service de l'information, chargé de :
- Suivre l'information produite sur le net
concernant le pays;
- Evaluer l'action de la presse écrite en
procédant à une analyse profonde de sa
contribution au renforcement de l'Etat de

503

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

droit;

autre forme de communication relative à

produire une synthèse quotidienne et
hebdomadaire de la presse nationale et
internationale.
La direction de l'audiovisuel (DAV) est
chargé de :
- Elaborer, coordonner animer, et exécuter la
politique générale du gouvernement dans le
domaine de l'audiovisuel et notamment au
niveau de la Télévision, de la Radio et des
autres moyens de diffusion; - organiser et

l'audiovisuel.
Le service du contrôle, chargé de:
veiller au respect de la réglementation
relative à l'audiovisuel;
proposer toutes actions pouvant contribuer
au renforcement du cadre juridique et
règlement qui régit le secteur en vue de le
développer efficacement;
suivre
quotidiennement
les
moyens
audiovisuels,

contrôler l'exercice public des activités
audiovisuelles;
- Concevoir et mettre en œuvre une
politique cohérente dans le domaine
publicité: promouvoir l'image du pays à
l'Extérieur;
- mettre en place une stratégie de
valorisation des reportages, prise de vues
documentaires réalisés par les journalistes
étrangers dans notre pays;
- suivre et évaluer les moyens audiovisuels

assurer le suivi de la délivrance des
autorisations et le contrôle des activités dans
ce domaine.
Coordonner et suivre les activités des média
audiovisuels étrangers dans le pays.
C) La direction de l'Ethique et de la
déontologie est chargé de:
concevoir
et
élaborer
les
textes
réglementaires et les actions de natures à
promouvoir l'éthique et la déontologie dans
l'exercice de la profession journalique;

de communication publics et produire un
rapport semestriel sur l'Etat du secteur;
- proposer toutes mesures visant à combler
les insuffisances de la réglementation qui
régit le secteur.
Elle comprend :
Ŕ Le service des Etudes et Prospective,
chargé de:
évaluer les moyens de communication de
masse et produire un rapport semestriel sur

veiller au respect de l'éthique et de la
déontologie par les différents intervenants
dans le domaine de la communication;
mettre en place un régime disciplinaire
permettant au département de faire respecter
rigoureusement la réglementation en matière
d'éthique et de déontologie;
produire un rapport annuel sur l'Etat du
respect de l'éthique et de la déontologie.
Elle comprend :

l'Etat du secteur;
faire une synthèse quotidienne des
informations diffusés sur ces moyens et
relatives au pays;
faire une étude périodique sur les prestations
de service des media publics et de toute

Ŕ Le Service de la réglementation, chargé
de:
concevoir et proposer les textes juridiques et
réglementaires régissant les questions
d'éthiques et de déontologie :
proposer toutes actions de nature à favoriser

504

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124

le respect de la réglementation en vigueur;

Article 8: Sont abrogées toutes dispositions

concevoir un programme de formation en
matière d'éthique et de déontologie.
2)Ŕ Le service du suivi, chargé de :
assurer le suivi des relations avec les
institutions intervenant dans ce domaine;
proposer les sanctions en cas de violation de
la réglementation;
produire un rapport annuel sur l'Etat du
respect de l'éthique et de la déontologie dans
le pays.

antérieures contraires au présent décret,
notamment le décret n° 68-94 du 13 juillet
1994 fixant les attributions du Ministre de la
communication et des Relations avec le
Parlement
et
l'organisation
de
l'Administration
Centrale
de
son
Département.
Article 9: Le Ministre de la communication
est chargé de l'application du présent décret
qui sera publié au journal Officiel.

d) La direction administrative et financière:
Cette Direction est chargée de :
concevoir, coordonner, suivre, animer et
mettre en œuvre la politique du département
en matière de gestio n, de formation du
personnel et de comptabilité matière;
exécuter les opérations des marchés
administratifs.
Elle comprend :
Le service Administratif, chargé de :
gérer et suivre le personnel fonctionnaire et

Wilaya de Nouakchott
Actes Divers
Arrêté n°001/ du 08/ 06/ 1997 Portant
attribution définitive d'un Terrain à
ARRFAT à la Société MTE
Article1: Est concédé à titre définitif à la
Société (MTE) une Concession de 5
hectares (200 X 250 m) pour l'agriculture et
l'élevage à ARAFFAT, conformément au
plan de situation ci-joint.

auxiliaire du Ministère dont il concerne et
met à jour les dossiers;
élaborer un plan annuel de formation et de
recyclage du personnel
tenir la comptabilité matière en assurant la
gestion du matériel affecté au Ministère dont
il assure l'entretien, la maintenance et la
conservation,
suivre les opérations des marchés
administratifs

Article2: Le concessionnaire est tenu de
régler à la Caisse du Receveur des
Domaines la Somme de 18.750UM
correspondant au prix à l'hectare de
3.750UM l'hectare.
Article3: Les Services de la Mougataa sont
chargés chacun en ce qui concerne de
l'application du Présent Arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Le service de la Comptabilité, chargé de :
- Préparer et exécuter le budget du
département,
- Tenir la comptabilité numérique du
personnel,
- Liquider les dépenses du département.

Arrêté n°009 du 28 MAI 2003/portant
concession rural définitive au Zone des
Pêcheurs
Article1er: Est cédé à titre définitif à Mr
SIDI
MOHAMED
OULD
TALEB
ABDELLAHI une parcelle de terrain d'une

505

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124
VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1799
Déposée le 09/06/2006 , Le Sieur Saleck Oued Abdellahi
Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à Nouakchott
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza ,
consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance
totale 01 are 50 ca situé à Arafat, Wilaya de Nktt, connu sous
le nom du Lot n° 3670 Ilot Sect 7. Ext et borné au nord par Le Lot
n°3668 , au sud une rue s/n, à l’est par une rue s/n et à l’ouest
par le lot 3669.

superficie de 0h 36a 00 ca est limitée au
nord par une rue, à l'Est par une rue, à
l'Ouest par le Goudron de Nouamghar, et au
sud par une rue.
Article2: Les concessions sur le dit terrain
revêtir une fortune précaire révocable.
Article3: Le Concessionnaire doit s'acquitter
d'un montant de: 3570 UM par hectare à la
caisse du receveur de domaine.
Article4: La présente concession est
soumise par le surplus aux clauses

L'intéressé
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
des actes administratifs
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

conditions générales du cahier de charge
régissant les concessions rurales.
Article5: Le Hakem de la Moughataa de
TEVRAGH-ZEINA et le chef de service du
Contrôle Urbain sont chargés chacun en ce
qui le concerne de l'exécution du présent
arrêté, qui sera diffusé au Journal Officiel.

AVIS DE BORNAGE
Le 15/08/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Nouakchott/ DAR
NAIM du cercle de Trarza consistant en un terrain urbain bâti,
d’une contenance de trois ares zéro Centiares (03 à 00ca), connu
sous le nom du lot n° 308 ilot L'Haye Essaken et borné au nord par
le lot 310 , à l’est par une place sans nom , au sud par une rue s/n,
et à l’ouest par la route Nationale n°2 NKTT/AKJOUJT
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur Aghdafna Ould
Avlouate

III - TEXTES PUBLIES À TITRE
D’INFORMATION
VIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Suivant réquisition du 11 Octobre n° 1729
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1808
Déposée le 25/07/2006 , La Dame Aichetou Mint Ahmed Mahmoud
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza ,
consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance
totale un are 44 ca situé à Toujounine Wilaya de Nktt , connu
sous le nom du Lot 448 Ilot Sect 3 IAI et borné au nord par Le Lot
n°446 , au sud le lot 453 à l’est par le lot 449 et à l’ouest par
une rue S/N
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
des actes administratifs
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott

AVIS DE BORNAGE
Le 15/07/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Nouakchott/
Toujounine du cercle de Trarza consistant en un terrain urbain bâti,
d’une contenance de trois ares zéro Centiares (02 à 16ca), connu
sous le nom du lot n° 4 ilot J Toujounine et borné au nord par le
lot n° 6 , à l’est par une rue sans nom , au sud par le lot n° 1, et à
l’ouest par le lot n° 5.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur Bahah Ould
Bakar Ould Mohamed
Suivant réquisition du 04/04/2006 n° 1781
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Le Conservateur de la Propriété foncière

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

506

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124
Composition de l'organe exécutif:
President: Mohamed El Mamy Ould Mohamed
Secrétaire Général: Seyid Oued Mohamed Fadel
Trésorier: Sidi Mohamed Ould Ely Tayeb

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0293 du 09 Août 2006 portant déclaration d’une
association AMORABITOUNE pour la Culture, les lettres et les Arts.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
NOUVEAUX NOMS:CONSEIL AFRICAIN POUR LE LIVRE
Nouvelle Dénomination
Président: Ahmed Ould Doumane
Vice-président: Yahya Ould Brahim
Secrétaire Général: Ahmed Ould Sidi Diop

RECEPISSE N° 0242 du 21 JUIL 2006 portant déclaration d’une
association dénommée Organisation pour le Développement des
Femmes et Enfants.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
Objectifs de l'association:Sociaux
Siège de l’Association : Kiffa
Durée de l’Association : indéterminée
Composition de l'organe exécutif:
Président: El Rabia Mint Mohamed Mahmoud
Secrétaire Général: El Soultana Mint Mohamed Vall
Trésorier: Sidi El Khaïr O/ Mohamed Mahmoud

RECEPISSE N° 0287 du 09 Août 2006 portant déclaration d’une
association Mauritanienne pour la Suffisance et le développement.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associati ons.
Objectifs de l'association: Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition de l'organe exécutif:
Président:Ahmedou O/ L'amar
Secrétaire Général: Oume El mouminine Mint Mohamed O/Ebouhe
Trésorier: Vatimetou Mint L'amar

RECEPISSE N° 0152 du 03 FEV 2006 portant déclaration d’une
association pour le Développement communautaire du Village de
Nouagour.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

RECEPISSE N° 0251 du 21 JUIL 2006 portant déclaration d’une
association dénommée Organisation pour le Développement
Durable.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.

Nouvelle Dénomination
President: Mohamed El Michri Ould Hamdinou
Secrétaire Général: Mohamed El Mokhetar Ould M'barek
Trésorier: Aboubekrine Ould El Hacen

RECEPISSE N° 0084 du 23 FEV 2006 portant déclaration d’une
association dénommée: <<Tiris Zemmour pour l'Assistance des
Populations Nécessiteuses>>
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le

Objectifs de l'association: Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

507

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Août 2006………………………..1124
récépissé de déclaration de l’association citée ci – dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : Zouerate
Durée de l’Association : indéterminée

Durée de l’Association : indéterminée
Nouvelle Dénomination
Président: Cheikhani O/ Badi O/ Cheikh El Moustaph
Secrétaire Général: Sidina O/ Baba
Trésorier: Baba O/ Hammadi

IV - ANNONCES

Nouvelle Dénomination
Président:Abdellahi O/ Med Lemine O/ Beyrouk
Secrétaire Général:Cheikh Mohamed O/ Taya
Trésorier:Moïné Mint Maham

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier N°s 1620/12/A/G/1/416m2, N°1621/12B/G1/112m2
N°1622/12.C/G1/140m2 cercle du Trarza, appartenant à Madame
Khadijetou Mint Ahmed Bezeid Oued Abdel Vettah selon sa propre
déclaration, dont elle porte seule la responsabilité sans que le
Notaire confirme ou infirme le contenu.
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

RECEPISSE N° 0261 du 23 FEV 2006 portant déclaration d’une
association de Sensibilisation pour la Lutte Contre le Divorce.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.

Avis de Perte
IL est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier N°489 en date du 14 Mars 1966, cercle du Trarza – VOL 3
n°132, au nom de Madame Moktar Ould Dadah née à GADROY
Marie – Thérèse.
LE NOTAIRE

BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : AGHEJOJATT

AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

Ishagh Ould Ahmed Miske

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Téléphone: 525 07 83, Nouakchott
(Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements:
UN AN
Ordinaire................4000 UM
Pays du Maghreb...4000 UM
Etrangers...............5000 UM
Achats au numéro:
Prix unitaire.............200 UM

bancaire, compte chèque postal n°391
Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

508

