JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 2006

48ème année

N° 1127

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
23 Août 2006

Ordonnance n° 2006 – 031 relative aux instruments de paiement et aux
opérations du commerce électroniques
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Présidence du Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie
Actes Divers
12 juin 2006

Décret n°055 – 2006 portant nomination d'un Conseiller à la Présidence du
Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie

20 juin 2006

Décret n° 061 -2006 portant nomination de certains Membres du prix
Chinguitt

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Premier Ministère
Actes réglementaire
Décret n° 2006- 058 du 14 Juin 2006 fixant les règles d'organisation et le fonctionnement du Parc
National du Banc d' Arguin.
Actes Divers
Décret n° 059 – 2006 du 16 juin 2006 portant Avancement de grade d'un membre de la Cour des
Comptes
Décret n° 060 – 2006 du 16 juin 2006 portant Avancement de grade de certains membres de la
Cour des Comptes

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
Décret n° 2006- 056 du 08 juin 2006 portant nomination d'un Ambassadeur
Décret n° 2006-057 du 12 juin 2006 portant nomination de deux chefs de missions.
Décret n°2006 - 060 du 20 juin 2006 Portant nomination de certains membres du Conseil
d'orientation et de Coordination de la Commission d'Analyse des Informations Financières
(CANIF)

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 053 2006 du 08 juin 2006 portant nomination au grade de sous lieutenant d'Active à titre
définitif d'Elèves Officiers de la gendarmerie Nationale.
Décret n°054 – 2006 du 08 Juin 2006 portant radiation d'Officiers de l'Armée Nationale
Décret n°056- 2006 du 12 juin 2006 portant nomination d'élèves Officiers d'active de l'Armée
Nationale au grade de sous Lieutenant de la Section de l'Air.
Décret n° 058 -2006 du 15 juin 2006 portant radiation d'un officier des contrôles de l'armée Active

Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Réglementaires
Décret n° 057 – 2006 du 12 juin 2006 fixant les attributions du Ministre des Affaires Economiques
et du Développement et l'Organisation de l'Administration Centrale de son Département.

Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Divers
Décret n° 2006 – 055 du 05 juin 2006 portant nomination du président des membres du Conseil
d'Administration du Centre National de Transfusion Sanguine

556

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Décret n° 2006- 061 du 21 juin 2006 portant nomination du Président et des membres du Conseil
d'Administration de l'Hôpital Cheikh Zayad.

557

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

I – Lois & Ordonnances
Ordonnance n° 2006 – 031 relative aux instruments de paiement et aux opérations du commerce
électroniques.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la Justice et la démocratie, Chef de l’Etat promulgue
l’ordonnance dont la teneur suit :

Chapitre préliminaire
Article 1er Définition












Les termes employés dans la présente ordonnance s’entendent comme suit :
Banque : Désigne toute personne morale répondant aux critères arrêtés par loi portant
réglementation de l’activité bancaire en Mauritanie ;
Etablissement financier : désigne toute personne morale autre que « la banque »,
autorisée, par une disposition légale ou réglementaire, à émettre des instruments et
procédés de paiements électroniques ;
Institution financière : désigne toute banque ou établissement financier.
Accepteur : Tout commerçant ou prestataire de service disposant d’un contrat
d’acceptation, au sens de l’article 21, avec une banque, un établissement financier, un
représentant dûment habilité ou une institution désignée par un groupement de banques ou
d’établissements financiers.
Bénéficiaire : Toute personne pouvant être un fournisseur de biens, un prestataire de
service ou toute autre personne bénéficiant d’un paiement effectué au moyen d’un
instrument de paiement électronique.
Porteur : toute personne disposant d’une carte qui lui est fournie par sa banque ou son
établissement financier ; il est également appelé titulaire de la carte.
Emetteur : toute personne morale que l’ordonnance autorise dans le cadre de son activité
à mettre un instrument de paiement électronique à la disposition d’une autre personne en
vertu d’un contrat conclu avec celle ci.
Instrument de paiement électronique : tout moyen permettant d’effectuer par voie,
entièrement ou partiellement électronique des opérations telles que : transfert d’argent,
règlement d’une transaction, retrait et dépôts d’argent, accès à un compte, chargement ou
déchargement d’une carte bancaire.
Carte de paiement : toute carte émise par une banque ou un établissement financier et
permettant à son titulaire de retirer ou de transférer des fonds ;

558

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127






















Carte de retrait : carte conférant exclusivement à son titulaire la possibilité de retirer des
espèces dans les distributeurs automatiques de billets, les guichets automatiques de banques
ou auprès de l’organisme émetteur.
Carte de crédit : toute carte de paiement qui, en vertu d’une stipulation expresse du
contrat conclu entre l’émetteur et le titulaire de la carte, donne lieu notamment à un débit
différé du compte du titulaire ou à toute autre forme de crédit ;
Porte-monnaie électronique : une carte de paiement prépayée, c'est-à-dire sur laquelle une
somme d'argent a été chargée, permettant d’effectuer des paiements électroniques pour des
montants limités ;
Télépaiement : un procédé technique qui permet de transférer un ordre de paiement à
distance par l’utilisation d’instruments ou de mécanismes d’émission d’ordre sans contact
physique entre les différents intervenants (participants) ;
Virement électronique : c’est une série d’opérations commençant par l’ordre du donneur
d’ordre effectué par des moyens ou procédés électroniques de paiement dans le but de
mettre des fonds à la disposition d’un bénéficiaire. Il peut notamment être effectué au
moyen d’une carte bancaire, d’un porte-monnaie électronique ou par le procédé du
télépaiement ou de tout autre mode électronique de paiement ;
Expéditeur : désigne la personne qui émet un ordre de paiement, y compris le donneur
d'ordre et toute institution financière expéditrice ;
Ordre de paiement : désigne l'instruction inconditionnelle, sous quelque forme qu'elle
soit, donnée par un expéditeur à une institution financière réceptrice, de mettre à la
disposition d'un bénéficiaire une somme d'argent déterminée ou déterminable.
Donneur d'ordre : désigne l'émetteur du premier ordre de paiement dans un virement;
Bénéficiaire : s'entend de la personne désignée dans l'ordre de paiement du donneur
d'ordre pour recevoir des fonds par suite du virement ;
Banque Centrale : désigne Banque Centrale de Mauritanie ;
Banque intermédiaire : désigne toute institution financière réceptrice autre que celle du
donneur d'ordre et celle du bénéficiaire ;
Fonds ou somme d'argent : englobent le crédit inscrit sur un compte tenu par une
institution financière et le crédit libellé dans une unité de compte ;
Authentification : désigne une procédure établie conventionnellement pour déterminer si
un ordre de paiement, une modification ou la révocation d'un ordre de paiement émane bien
de la personne indiquée comme étant l'expéditeur;
Jour ouvré : désigne la période de la journée pendant laquelle l’institution financière
effectue le type d'opérations en question;
Période d'exécution : désigne la période d'un jour ou de deux jours commençant le
premier jour où un ordre de paiement peut être exécuté et se terminant le dernier jour où il
peut l'être conformément à la présente ordonnance ;
Exécution : désigne, dans la mesure où il s'applique à institution financière réceptrice autre
que celle du bénéficiaire, l'émission d'un ordre de paiement destiné à donner suite à l'ordre
de paiement reçu par la banque réceptrice ;
Banque réceptrice : désigne toute institution financière qui reçoit un ordre de paiement;
Banque du bénéficiaire : L’institution financière de la personne désignée dans l'ordre de
paiement du donneur d'ordre pour recevoir des fonds par suite du virement.
Commerce électronique : l’activité par laquelle une personne, agissant à titre
professionnel, s’engage à assurer, contre paiement, la fourniture de biens ou de prestations
de services, après avoir reçu la commande à distance et par voie électronique.

559

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127


















Consommateur : toute personne qui a conclu avec un professionnel un contrat lui
conférant la propriété ou la jouissance d’un bien ou d’un service destiné à un usage
personnel ou familial ;
Message de données : l’information créée, envoyée ou reçue par des procédés ou moyens
électroniques ou optiques ou des procédés ou moyens analogues, notamment, l’échange de
données informatisées, la messagerie électronique, le télégraphe, le télex, la télécopie et
l’image chèque ;
Signature électronique : La signature électronique consiste en l’usage d’un procédé fiable
d’identification garantissant son lien avec l’acte auquel elle s’attache.
Signature électronique sécurisée : une signature électronique qui satisfait, en outre, aux
exigences suivantes :
- être propre au signataire ;
- être créée par des moyens que le signataire peut garder sous son contrôle exclusif ;
- garantir avec l’acte auquel elle s’attache un lien tel que toute modification ultérieure
de l’acte soit détectable ;
Certificat électronique : un document sous forme électronique attestant du lien entre les
données de vérification de signature électronique et un signataire ;
Certificat électronique qualifié : un certificat électronique répondant en outre aux
exigences définies à l’article 10 de cette ordonnance ;
Données de création de signature électronique : les éléments propres au signataire, tels
que des clés cryptographiques publiques, utilisés pour créer la signature électronique ;
Signataire : toute personne qui met en œuvre un dispositif de création de signature
électronique ;
Dispositif de création de signature électronique : un matériel ou un logiciel destiné à
mettre en application les données de création de signature électronique ;
Données de vérification de signature électronique : les éléments, tels que des clés
cryptographiques publiques, utilisés pour vérifier la signature électronique ;
Dispositif de vérification de signature électronique : un matériel ou logiciel destiné à
mettre en application les données de vérification de signature électronique ;
Dispositif sécurisé de création de signature électronique : un dispositif qui satisfait aux
exigences définies à l’article 8 de cette ordonnance ;
Prestataire de services de certification électronique : toute personne qui délivre des
certificats électroniques ou fournit d’autres services en matière de signature électronique ;
Qualification des prestataires de services de certification électronique : l’acte par
lequel un tiers, dit organisme de qualification, atteste qu’un prestataire de services de
certification électronique fournit des prestations conformes à des exigences particulières de
qualité.

Article 2
Les dispositions de la présente ordonnance s’appliquent à toute information, de quelque nature
qu’elle soit, prenant la forme d’un message de données électroniques relatives :
- à la preuve électronique et aux prestataires de certification électronique ;
- aux opérations bancaires et financières ;
- au commerce électronique ;
- et à tout système de paiement électronique ;
- à la compensation et au règlement des paiements électroniques.

560

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Chapitre I : De la preuve électronique et de sa sécurisation
Section 1 : Dispositions générales
Article 3
Sans préjudice des dispositions du code des obligations et des contrats, la preuve littérale ou
preuve par écrit résulte d’une suite de lettres, de caractères, de chiffres ou de tous autres signes ou
symboles dotés d’une signification intelligible, quels que soient le support et les modalités de
transmission.
Article 4
L’écrit sous forme électronique est admis en preuve au même titre que l’écrit sur support papier
sous réserve que puisse être dûment identifiée la personne dont il émane et qu’il soit établi et
conservé dans des conditions de nature à en garantir l’intégrité.
L’écrit sur support électronique à la même force probante que l’écrit sur support papier.

Article 5
Un relevé des opérations effectuées à l’aide d’un instrument de paiement électronique doit être
conservé pendant une période d’au moins dix ans à compter de l’exécution de l’opération
1. l’information que contient le message de données doit être accessible pour être consultée
ultérieurement ;
2. le message de données doit être conservé sous la forme sous laquelle il a été créé, envoyé
ou reçu, ou sous une forme dont on peut démontrer qu’elle n’est susceptible ni de
modification ni d’altération dans son contenu et que le document transmis et celui conservé
sont strictement identiques ;
3. les informations qui permettent de déterminer l’origine et la destination du message de
données, ainsi que les indications de date et d’heure de l’envoi ou de la réception, doivent
être conservées si elles existent.

Section 2 : Signature électronique
Article 6
La signature nécessaire à la perfection d’un acte juridique identifie celui qui l’appose. La signature
électronique qui consiste en l’usage d’un procédé fiable d’identification garantissant son lien avec
l’acte auquel elle s’attache, manifeste le consentement des parties aux obligations qui en résultent.
La fiabilité d’un procédé de signature électronique est présumée jusqu’à preuve contraire, lorsque
ce procédé met en oeuvre une signature électronique sécurisée, établie grâce à un dispositif
sécurisé de création de signature électronique et que la vérification de cette signature repose sur
l’utilisation d’un certificat qualifié.
Article 7

561

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Une signature électronique ne peut être déclarée irrecevable au seul motif qu’elle se présente sous
forme électronique. Sauf preuve contraire, un document écrit sous forme électronique est présumé
avoir été signé par son auteur et son texte n’a pas été modifié, si une signature électronique
certifiée y est apposée ou logiquement associée. La signature électronique sécurisée liée à un
certificat électronique qualifié a la même force probante que la signature manuscrite.
Section 3 : Sécurisation de la signature électronique
Article 8
Un dispositif de création de signature électronique doit satisfaire aux exigences suivantes :
1. garantir, par des moyens techniques et des procédures appropriés, que les données de
création de signature électronique ne peuvent être :
a. établies plus d’une fois et que leur confidentialité est assurée ;
b. trouvées par déduction et que la signature électronique est :
i. protégée contre toute falsification ;
ii. protégée de manière satisfaisante par le signataire contre toute utilisation par
des tiers ;
2. n’entraîner aucune modification du contenu de l’acte à signer et ne pas faire obstacle à ce
que le signataire en ait une connaissance exacte avant de le signer.
Un dispositif de création de signature électronique est dit sécurisé s’il satisfait aux exigences
précédentes et s’il fait l’objet d’un certificat de conformité délivrée par un organisme dûment
habilité à cet effet. La délivrance d’un certificat de conformité est publiée dans le journal officiel et
doit faire l’objet d’un affichage selon les dispositions réglementaires.
Article 9
Un dispositif de vérification de signature électronique doit être évalué et peut être certifié
conforme, s’il permet :
1. de garantir l’identité entre les données de vérification de signature électronique utilisées et
celles qui ont été portées à la connaissance du vérificateur ;
2. d’assurer l’exactitude de la signature électronique ;
3. de déterminer avec certitude les conditions et la durée de validité du certificat électronique
utilisé ainsi que l’identité du signataire ;
4. de détecter toute modification ayant une incidence sur les conditions de vérification de la
signature électronique.
Article 10
Un certificat électronique ne peut être réputé qualifié que s’il est délivré par un prestataire de
services de certification qualifié et s’il comporte :
1. une mention indiquant que ce certificat est délivré à titre de certificat électronique qualifié ;
2. l’identité du prestataire de services de certification électronique ;
3. le nom du signataire du certificat et, le cas échéant, sa qualité ;
4. les données de vérification de la signature électronique correspondant aux données de
création de celle-ci ;
5. l’indication du début et de la fin de la période de validité du certificat électronique ainsi
que le code d’identité de celui-ci ;

562

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

6. la signature électronique sécurisée du prestataire de services de certification qui délivre le
certificat électronique ;
7. les conditions d’utilisation du certificat électronique, notamment le montant maximum des
transactions pour lesquelles ce certificat peut être utilisé.

Chapitre II : Des prestataires de service de certification
Article 11
Tout prestataire de services de certification électronique doit satisfaire aux exigences suivantes :
1. faire la preuve de la fiabilité des services de certification électronique qu’il fournit ;
2. assurer le fonctionnement, au profit des personnes auxquelles le certificat électronique est
délivré, d’un service d’annuaire recensant les certificats électroniques des personnes qui en
font la demande ;
3. assurer le fonctionnement d’un service permettant à la personne à qui le certificat
électronique a été délivré, de révoquer sans délai et avec certitude ce certificat ;
4. veiller à ce que la date et l’heure de délivrance et de révocation d’un certificat électronique
puissent être déterminées avec précision ;
5. employer du personnel ayant les connaissances, l’expérience et les qualifications
nécessaires à la fourniture de services de certification électronique ;
6. appliquer des procédures de sécurité appropriées et utiliser des systèmes et des produits
garantissant la sécurité technique et cryptographique des fonctions qu’ils assurent ;
7. prendre toute disposition propre à éviter la falsification des certificats électroniques ;
8. garantir la confidentialité des données de création de signature électronique lors de leur
création et s’il les fournit au signataire, et s’abstenir de conserver ou de reproduire ces
données ;
9. veiller, dans le cas où sont fournies à la fois des données de création et des données de
vérification de la signature électronique, à ce que les données de création correspondent
aux données de vérification ;
10. conserver, sous forme électronique, toutes les informations relatives au certificat
électronique qui pourraient s’avérer nécessaires pour faire la preuve en justice de la
certification électronique ;
11. utiliser des systèmes de conservation des certificats électroniques garantissant que :
a. l’introduction et la modification des données sont réservées aux seules personnes
autorisées à cet effet par le prestataire ;
b. l’accès du public à un certificat électronique ne peut avoir lieu sans le consentement
préalable du titulaire du certificat ;
c. toute modification de nature à compromettre la sécurité du système peut être
détectée ;
12. vérifier, d’une part, l’identité de la personne à laquelle un certificat électronique est délivré,
en exigeant d’elle la présentation d’un document officiel d’identité, d’autre part, la qualité
dont cette personne se prévaut et conserver les caractéristiques et références des documents
présentés pour justifier cette identité et cette qualité ;
13. s’assurer au moment de la délivrance du certificat électronique que les informations qu’il
contient sont exactes et que le signataire qui y est identifié détient les données de création
de signature électronique correspondant aux données de vérification de signature
électronique contenues dans le certificat ;

563

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

14. fournir par écrit à la personne qui demande la délivrance d’un certificat électronique, avant
la conclusion d’un contrat de prestation de services de certification électronique et dans une
langue aisément compréhensible, les informations suivantes :
d. modalités et conditions d’utilisation du certificat,
e. soumission ou non à la qualification des prestataires de services de certification,
f. modalités de contestation et de règlements de litiges ;
15. fournir aux personnes qui se fondent sur un certificat électronique les informations prévues
à l’alinéa précédent ;
16. posséder des garanties financières suffisantes pour exercer ses activités et, le cas échéant,
indemniser les utilisateurs de ses services ayant subi des dommages du fait de l’inexécution
ou de la mauvaise exécution de ses obligations.

Article 12
La fourniture de prestations de certification de signature électronique est soumise à autorisation
délivrée par une autorité publique qui sera désignée par décret précisant les attributions de cette
autorité ainsi que toutes les conditions, règles et procédures relatives à l’exercice de ses missions.
Toutefois pour toutes les opérations bancaires et financières, la qualification est délivrée par la
Banque Centrale après évaluation réalisée par ses services ou par un organisme spécialisé dans la
sécurisation des systèmes d’information et accrédité par elle.
A cet effet, une instruction de la Banque Centrale déterminera la procédure d’accréditation des
organismes de qualification et la procédure d’évaluation et de qualification des prestataires de
services de certification électronique conformément aux exigences prévues par la présente
ordonnance.

Article 13
Un certificat électronique délivré par un prestataire de services de certification électronique établi
hors du territoire national et affilié à un réseau international de certification électronique reconnu
par la Banque Centrale, a la même valeur juridique que celui délivré par un prestataire de services
de certification établi sur le territoire national.
Chapitre III : Des instruments et procédés de paiement électroniques
Section 1 : Du rôle de la Banque Centrale
Article 14 : La Banque Centrale est chargée d’assurer, au moyen de normes réglementaires, la
régulation et le développement des instruments et procédés de paiements électroniques par les
banques, les établissements financiers ou leur groupement.
Elle est chargée, conformément aux normes en la matière, d’assurer le contrôle des institutions
financières soumises à la présente ordonnance et de veiller à la sécurité des instruments et procédés
de paiements électroniques mis en place par les mêmes institutions.
En cas de suspicion ou d’informations recueillies auprès de tiers faisant état d’une violation des
dispositions de la présente ordonnance notamment de l’article 16.3, la Banque Centrale est

564

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

autorisée à effectuer des contrôles inopinés auprès de toute institution financière, commerçant ou
prestataire de service établi en Mauritanie.
Enfin, elle est chargée, en la matière, de veiller à l’application des dispositions légales,
réglementaires et conventionnelles en vigueur.
Section 2 - Dispositions générales
Article 15
Le présent chapitre s’applique aux opérations bancaires effectuées par tout support ou procédé
électronique, lorsqu’au moins l’une des parties est située sur le territoire mauritanien.
Article 16
1. Les institutions financières sont habilitées à émettre des cartes de paiement et de retrait, du
porte-monnaie électronique et du télépaiement ainsi que tout autre procédé et instrument moderne
de paiement à naître en vue d'instituer des mécanismes et des instruments de virement électronique
de dimension nationale ou Internationale.
2. Les institutions financières ou groupement d’institutions financières désirant assurer la mise en
place de tout système de paiement électronique interbancaire devront, avant le démarrage de leurs
activités, faire obligatoirement l’objet d’un agrément de la Banque Centrale
3. Les opérations bancaires et de paiement effectuées par tout support ou procédé électronique sont
régies par la réglementation des changes en vigueur lorsqu’elles passent par des réseaux
internationaux.
Le règlement de toute opération de paiement fait par un instrument de paiement électronique est
obligatoirement effectué dans le compte du bénéficiaire domicilié auprès d’une banque établie en
Mauritanie.
4. Tout système de paiement électronique interbancaire doit être couvert par une assurance
instituée à partir d’un fonds de garantie conventionnel dont les règles générales de mise en œuvre
devront être approuvées par la Banque Centrale.
5. Les règles, procédures de règlement et de compensation des opérations de transfert électronique
de fonds sont fixées par un accord interbancaire dûment approuvé par la Banque Centrale.
Section 3 : De la carte de paiement
Article 17
La carte de paiement ou de retrait est strictement personnelle. Elle engage, sous réserve des cas
d’opposition prévus par la présente ordonnance, la responsabilité de son titulaire.
Article 18
Le code personnel servant à l’usage de la carte bancaire est strictement confidentiel. Le porteur qui
communique son code personnel assume l’entière responsabilité de son acte.

565

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 19
En dehors des conditions financières arrêtées par les parties, aucun surcoût ne peut être appliqué
par l’accepteur en raison de l’usage de la carte de paiement.
Article 20
L’émission d’une carte pour des opérations de retrait ou de paiement est régie par un contrat
porteur signé entre la banque ou l’établissement financier et son client. Sous réserve d’une nullité,
le contrat porteur proposé par la banque ou l’établissement financier devra obligatoirement
contenir les mentions suivantes :
1. L’objet du contrat ;
2. Les conditions de délivrance de la carte ainsi que celles du code
confidentiel ;
3. Les règles d’utilisations, le coût de la carte ainsi que les sanctions y
afférentes
4. Les conditions financières ;
5. Les conditions de modifications, de suspension et de résiliation du contrat ;
6. La recevabilité et les modalités d’opposition relative aux cartes ;
7. Les responsabilités et obligations de chacune des parties contractantes ;
8. La durée de validité, le renouvellement, le retrait et la restitution de la carte ;
9. Les conditions d’accès aux informations, les délais de réclamation, le
règlement des litiges.

Article 21
Tout groupement bancaire ou tout émetteur peut mettre un terminal de paiement électronique à la
disposition d’un commerçant ou d’un prestataire de service. A cet effet, un contrat d’acceptation
est obligatoirement signé entre le commerçant ou prestataire de service appelé accepteur et une
banque, un établissement financier, un représentant dûment habilité ou une institution désignée par
un groupement de banques ou d’établissements financiers.
Tout terminal de paiement électronique installé dans les commerces doit obligatoirement accepter
les cartes du ou des groupements interbancaires agrées.
Le contrat d’acceptation devra obligatoirement contenir les mentions suivantes :
1. L’objet du contrat d’acceptation ;
2. Les conditions de souscription du contrat ;
3. Les dispositions relatives aux cartes et aux parties contractantes ;
4. Les conditions financières et de garanties du paiement;
5. Les mesures de sécurité ;
6. Les conditions de fonctionnement du terminal de paiement électronique
(TPE) ;
7. Les sanctions ;
8. Les conditions de modification, de suspension et de résiliation du contrat.
Article 22
Tout contrat d’acceptation suppose une domiciliation de compte auprès d’une banque ou d’un
établissement financier agréé en Mauritanie.

566

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

L’accepteur est, à tout moment de la vie du contrat, libre de changer de domiciliation bancaire.
Toute clause contraire est nulle et ne saurait, pour cette raison, faire l’objet de frais ou pénalité
quelconque.
Article 23
Les tarifs, les délais et les impayés afférents aux opérations financières électroniques sont régis par
une convention interbancaire approuvée par la Banque Centrale.

Article 24
La définition des mentions obligatoires relatives aux différents contrats porteur et d’acceptation ne
peut, en aucun cas, être en contradiction avec la réglementation bancaire.
Article 25
Toute clause contenant une renonciation préalable des droits du bénéficiaire non prévue par la
présente ordonnance est nulle de tout effet.

Paragraphe 1 : Des obligations de l’émetteur
Article 26
L’émetteur d’une carte de paiement ou de retrait doit signer un contrat avec la personne à qui, il la
délivre et avec les prestataires de biens et services qui désirent l’accepter.
L’émetteur doit, préalablement à la délivrance d’une carte de paiement ou de retrait, s’assurer que
le demandeur n’a pas fait l’objet d’une décision de retrait de carte ou d’une mesure d’interdiction
bancaire ou judiciaire de se faire délivrer des cartes de paiement ou de retrait ou d'une
condamnation pour les infractions visées aux articles 70 et suivants de la présente ordonnance.
Cependant cette disposition ne vise pas le porte-monnaie électronique.
En tout état de cause, les banques et établissement financiers ne sont pas tenus de délivrer une
carte de paiement ou de retrait.
L’émetteur est tenu d’honorer le règlement des achats effectués par son client avec la carte après
s’être assuré de la validité de l’ordre de paiement et de l’absence d’opposition au paiement.
L’émetteur peut, par décision dûment motivée, demander la restitution d’une carte délivrée par lui.
Dans ce dernier cas, sous peine d’encourir la sanction prévue par le paragraphe précédent,
l’émetteur est tenu de déclarer le retrait de la carte à la Banque Centrale ou aux services habilités
par cette dernière.
En dehors du porte-monnaie électronique, il ne peut être délivré à un demandeur sanctionné par
une mesure d’interdiction aucune autre carte bancaire tant que la mesure d'interdiction n'aura pas
été levée.

567

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 27
L’émetteur est tenu d’informer toute personne à qui il remet une carte ou toute autre personne qui
en fait la demande, des conditions d'utilisation des cartes bancaires, instruments et procédés
électroniques de paiement qui lui sont délivrés, ainsi que des sanctions encourues en cas
d'utilisation abusive.
L’émetteur est tenu de :
- garantir la confidentialité bancaire ainsi que celle du ou des codes fournis au
bénéficiaire ;
- mettre à la disposition du bénéficiaire les moyens appropriés lui permettant de vérifier
les opérations réalisées ainsi que le solde suite à toute opération de transfert
électronique de fonds ;
- prendre les mesures nécessaires pour empêcher toute utilisation du moyen de transfert
électronique de fonds dès opposition.

Article 28
1. En cas d’utilisation abusive d’une carte de paiement ou de retrait, l’établissement émetteur peut,
dans les 4 jours ouvrables qui suivent la constatation de cette utilisation, enjoindre au titulaire de
restituer la ou les cartes en sa possession émises par lui, et doit déclarer cette décision de retrait au
fichier des incidents de paiements de la Banque Centrale.
2. Les opérations de paiement et retrait effectuées après mise en opposition confirmée sont à la
charge de l’émetteur.
3. Les enregistrements des distributeurs et guichets automatiques de billets de banques et des
appareils automatiques ou leur reproduction sur un support informatique constituent la preuve des
opérations effectuées au moyen de la carte et la justification de leur imputation aux comptes sur
lesquels cette carte fonctionne.
4. La banque ou l’établissement financier sera responsable des pertes directes encourues par le
titulaire de la carte dues au mauvais fonctionnement du système sur lequel elle a un contrôle direct.
Toutefois, la banque ou l’établissement financier ne sera pas tenu pour responsable d’une perte due
à une panne technique du système de paiement si celle-ci est signalée au titulaire de la carte par un
message sur l’appareil ou d’une autre manière visible.
5. La responsabilité de la banque ou l’établissement financier pour l’exécution erronée de
l’opération sera limitée au montant principal débité du compte du titulaire de la carte ainsi qu’aux
commissions et intérêts de ce montant au taux légal.
Toutefois, la responsabilité de la banque ou l’établissement financier sera réduite lorsque le
titulaire aura contribué de manière avérée à la faute.

Paragraphe 2 : Des obligations du titulaire

568

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 29
L’ordre ou l’engagement de payer donné au moyen d’une carte de paiement est irrévocable.
Seules les oppositions suivantes sont autorisées lorsqu’elles sont motivées par la perte, le vol,
l’utilisation frauduleuse de la carte, du porte-monnaie ou des données liées à son utilisation,
l’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens à l’encontre du
bénéficiaire du paiement.
L’opposition au paiement faite par simple appel téléphonique est recevable et produit les mêmes
effets que l’opposition écrite.
Le cas échéant, le demandeur n’est pas tenu de communiquer le numéro de sa carte bancaire.
Cependant, pour être valable, l’opposition par appel téléphonique devra être confirmée par le
demandeur muni de toutes pièces justificatives dans les vingt quatre (24) heures ouvrées qui
suivent la demande d’opposition. Cette confirmation est faite auprès de l’émetteur de la carte
bancaire.
Lorsqu'il reçoit une opposition pour perte ou vol d'une carte de paiement ou d’un porte-monnaie
électronique, l’émetteur est tenu de remettre à son client un récépissé d’opposition et d'en informer
la Banque Centrale ou l’institution désignée par elle.

Article 30
Le titulaire de la carte de paiement autorise un débit automatique sur son compte bancaire, en
exécution de son ordre de paiement. Le débit a lieu immédiatement, sauf stipulation contractuelle
contraire prévoyant un débit à une date ultérieure.
Article 31
Le titulaire de la carte est responsable de l’utilisation et de la conservation de celle-ci. Il assume
les conséquences de l’utilisation de la carte tant qu’il n’a pas fait opposition confirmée auprès de
l’émetteur.
Article 32
La responsabilité du titulaire d’une carte de paiement, n’est pas engagée si le paiement contesté a
été effectué frauduleusement, à distance, sans utilisation physique de sa carte.
De même, sa responsabilité n’est pas engagée en cas de contrefaçon de sa carte et si au moment de
l’opération contestée, il était en possession physique de sa carte.
Article 33
Dans les cas prévus à l’article 32, si par écrit, le titulaire de la carte conteste avoir effectué un
paiement ou un retrait, les sommes contestées lui sont restituées sur son compte par l’émetteur de
la carte ou restituées, sans frais, au plus tard dans le délai de 45 jours calendaires à compter de
la réception de la contestation.
La contestation prévue à l’alinéa précédent doit être émise au plus tard 60 jours calendaires après
la date de l’opération contestée.

569

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 34
En cas d’utilisation frauduleuse d’une carte de paiement, de crédit ou de retrait telle que prévue par
l’article 33, l’émetteur de la carte rembourse à son titulaire la totalité des frais bancaires qu’il a
supportés.
Paragraphe 3 : Des obligations du bénéficiaire
Article 35
Le fournisseur de biens et services doit porter à la connaissance de la clientèle qu’il accepte le
paiement par carte en indiquant la dénomination de celle-ci.
Il doit, avant chaque opération, se conformer aux règles de vérification prévues par le contrat
commerçant.
Le bénéficiaire du paiement engage sa responsabilité vis-à-vis de l’émetteur. Il est tenu de
supporter la charge intégrale du règlement s’il n’a pas effectué les vérifications prévues à l’alinéa
précédent et par les dispositions contractuelles.
Section 4 – Du virement électronique
Article 36 Obligations générales
1. Toute institution financière qui reçoit des messages transmis afin de donner suite à l’ordre de
paiement, doit notamment veiller à la bonne conservation ainsi qu’au respect de la confidentialité
des données transmises. Elle est tenue à une obligation générale de sécurité.
2. Lorsqu'une banque réceptrice ou du bénéficiaire constate un défaut de concordance dans les
éléments d'information relatifs à l’ordre de paiement, elle est tenue d'en donner avis à l'expéditeur,
et au plus tard le jour ouvré suivant la fin de la période d'exécution.
3. Pour l'application de l’article 42, 45 et 46, les agences et établissements distincts d'une
institution financière sont considérés comme des institutions financières distinctes.
4. Un ordre de paiement cesse d'être valable s'il n'est ni accepté ni rejeté en vertu du présent article
avant l'heure de clôture le cinquième jour ouvré suivant la fin de la période d'exécution.
5. Une institution financière qui est tenue de rembourser l'expéditeur de l'ordre de paiement qu'elle
a reçu est libérée de cette obligation dans la mesure où elle effectue le remboursement directement
à un expéditeur précédent. Toute institution financière venant après cet expéditeur précédent est
libérée dans la même mesure.
6. Un donneur d'ordre qui a droit à un remboursement peut le recouvrer auprès de toute institution
financière tenue à remboursement dans la mesure où cette banque n'a pas déjà effectué le
remboursement. Une institution financière qui est tenue d'effectuer un remboursement est libérée
de cette obligation dans la mesure où elle rembourse directement le donneur d'ordre. Toute autre
institution financière ainsi obligée est libérée dans la même mesure.
7. Les paragraphes 5 et 6 ne s'appliqueront pas à une institution financière si leur application devait
porter atteinte aux droits ou obligations que lui confère tout accord ou toute règle d'un système de
transfert de fonds.

570

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 37
L’émission, la modification ou la révocation d’un ordre de paiement effectuée par transmission de
message de données ou par tout moyen similaire lie son expéditeur, qu’il soit émis par lui ou par
toute autre personne qui a le pouvoir de le lier.
L’expéditeur n’est toutefois pas lié, s’il parvient à prouver qu’il n’est pas à l’origine de l’ordre de
paiement donné par transmission de message de données.
L’expéditeur d’un ordre de paiement est tenu par les termes du message transmis.
L’expéditeur doit veiller à la bonne identification du destinataire du virement avant la transmission
de l’ordre de paiement par message de données.

Article 38
L’expéditeur est tenu d’une obligation générale de sécurité dans la transmission des données au
moment de l’émission de l’ordre de paiement. Il doit notamment prendre toutes les précautions
techniques nécessaires à la sécurisation des données transmises.
Si par sa faute, les données sont obtenues et utilisées pour émettre un ordre de paiement en son
nom, il reste tenu de l’ordre de paiement.
Article 39
1. Lorsqu'un ordre de paiement, une modification ou la révocation d'un ordre de paiement doit
faire l'objet d'une authentification autrement que par une simple comparaison de signatures, un
expéditeur apparent est lié :
 si l'authentification est, compte tenu des circonstances, une méthode commercialement
raisonnable de protection contre les ordres de paiement non autorisés.
 si la banque réceptrice a respecté la procédure d’authentification
2. Un expéditeur d’un ordre de paiement est lié par les termes de l'ordre reçu par la banque
réceptrice. Toutefois, il n'est pas lié par un ordre de paiement faisant double emploi ou par une
erreur ou anomalie dans un ordre de paiement s’il existe une procédure conventionnelle de
détection des ordres de paiement non conformes.
3. L'expéditeur est tenu de payer à la banque réceptrice le montant de l'ordre de paiement à
compter du moment où elle l'accepte, mais ce paiement n'est dû que lorsque commence la période
d'exécution.
Article 40 Paiement à la banque réceptrice
L'obligation de payer la banque réceptrice qui incombe à l'expéditeur est acquittée :
 si la banque réceptrice débite un compte de l'expéditeur tenu par elle, lorsqu'il y a
inscription au débit ou
 si l'expéditeur est une banque, lorsqu’elle fait porter au compte de la banque réceptrice,
tenu par elle, le crédit
 ou de toute autre manière prévue par la loi.

571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 41 Acceptation ou rejet de l'ordre de paiement par une banque réceptrice autre que
la banque du bénéficiaire
1. La banque réceptrice, autre que la banque du bénéficiaire, est supposée avoir accepté l'ordre de
paiement de l'expéditeur dès que se produit l'un des faits suivants :
a) La banque reçoit l'ordre de paiement, à condition que l'expéditeur et la banque aient
convenu que la banque exécuterait dès réception les ordres de paiement émanant de
l'expéditeur;
b) La banque donne avis de son acceptation à l'expéditeur;
c) La banque émet un ordre de paiement ayant pour objet de donner suite à l'ordre de
paiement reçu;
d) La banque débite un compte de l'expéditeur auprès d'elle en règlement de l'ordre de
paiement;
e) Le délai prévu au paragraphe 2 pour donner avis du rejet s'est écoulé sans qu'un avis ait
été donné.
2. La banque réceptrice qui n'accepte pas un ordre de paiement est tenue de donner avis du rejet au
plus tard le jour ouvré suivant la fin du délai d'exécution, à moins que :
a) Lorsque le paiement doit être effectué par débit d'un compte de l'expéditeur auprès de la
banque réceptrice, il n'y ait pas suffisamment de fonds sur le compte pour régler l'ordre de
paiement;
b) Lorsque le paiement doit être effectué par d'autres moyens, le paiement n'ait pas été
effectué; ou
c) Il n'y ait pas suffisamment d'éléments d'information pour identifier l'expéditeur.
Article 42 : Obligations d'une banque réceptrice autre que la banque du bénéficiaire
1. Une banque réceptrice qui accepte un ordre de paiement est tenue en vertu de celui-ci d'émettre,
au plus tard le jour ouvré suivant la fin de la période d'exécution, à l'intention de la banque du
bénéficiaire ou d'une banque intermédiaire, un ordre de paiement conforme au contenu de celui
qu'elle a reçu et qui comporte les éléments nécessaires pour réaliser le virement de manière
appropriée.

Article 43 : Acceptation ou rejet de l'ordre de paiement par la banque du bénéficiaire
1. La banque du bénéficiaire accepte un ordre de paiement dès que se produit l'un des faits suivants
:
a) La banque reçoit l'ordre de paiement, à condition que l'expéditeur et la banque aient
convenu que la banque exécuterait dès réception les ordres de paiement émanant de
l'expéditeur;
b) La banque donne avis de son acceptation à l'expéditeur;
c) La banque débite un compte de l'expéditeur auprès d'elle en règlement de l'ordre de
paiement;
d) La banque crédite le compte du bénéficiaire ou met les fonds à la disposition de ce
dernier de toute autre manière ;
e) La banque donne avis au bénéficiaire qu'il a le droit de retirer les fonds ou d'utiliser le
crédit;
f) La banque utilise de toute autre manière le crédit conformément à l'ordre de paiement;

572

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

g) La banque impute le crédit sur une dette du bénéficiaire envers elle ou l'utilise
conformément à une décision d'un tribunal ou d'une autre autorité compétente;
h) Le délai prévu au paragraphe 2 pour donner avis du rejet s'est écoulé sans qu'un avis ait
été donné.
2. La banque du bénéficiaire qui n'accepte pas un ordre de paiement est tenue de donner avis du
rejet au plus tard le jour ouvré suivant la fin de la période d'exécution, à moins que :
a) Lorsque le paiement doit être effectué par débit d'un compte de l'expéditeur auprès de la
banque du bénéficiaire, il n'y ait pas suffisamment de fonds sur le compte pour régler
l'ordre de paiement;
b) Lorsque le paiement doit être effectué par d'autres moyens, le paiement n'ait pas été
effectué; ou
c) Il n'y ait pas suffisamment d'éléments d'information pour identifier l'expéditeur.
Article 44 : Obligations de la banque du bénéficiaire
1. La banque du bénéficiaire qui accepte un ordre de paiement est tenue de mettre les fonds à la
disposition du bénéficiaire, ou d'utiliser le crédit de toute autre manière, conformément à l'ordre de
paiement et à la loi régissant la relation entre elle et le bénéficiaire.
2. Sauf indication contraire figurant dans l'ordre de paiement, la banque du bénéficiaire est tenue,
au plus tard le jour ouvré suivant la fin de la période d'exécution, de donner avis au bénéficiaire qui
n'est pas titulaire d'un compte chez elle qu'elle tient les fonds à sa disposition, si elle dispose de
suffisamment d'éléments d'information pour donner un tel avis.
Article 45 : Moment où la banque réceptrice doit exécuter l'ordre de paiement et en donner
avis
1. En principe, une banque réceptrice qui est tenue d'exécuter un ordre de paiement doit le faire,
sous réserve d’une date contraire, le jour ouvré où elle le reçoit. Si elle ne le fait pas, elle est tenue
de l'exécuter le jour ouvré suivant le jour où elle a reçu l'ordre de paiement.
2. Une banque réceptrice qui est tenue d'exécuter un ordre de paiement parce qu'elle l'a accepté en
application de l'article 41-1 e) doit l'exécuter avec valeur au plus tard le jour où l'ordre de paiement
est reçu ou le jour où
a) Lorsque le paiement doit être effectué par débit d'un compte de l'expéditeur auprès de la
banque réceptrice, il y a suffisamment de fonds sur le compte pour régler l'ordre de
paiement, ou
b) Lorsque le paiement doit être effectué par d'autres moyens, le paiement a été effectué.
3. Une banque réceptrice qui reçoit un ordre de paiement après l'heure limite pour ce type d'ordres
de paiement est habilitée à le considérer comme ayant été reçu le jour suivant où elle exécute ce
type d'ordres de paiement. Si une banque réceptrice est tenue d'exécuter une opération un jour où
elle n'effectue pas ce type d'opérations, elle doit l'exécuter le jour suivant où elle exécute ce type
d'opérations.
Article 46 : Révocation
1. Un ordre de paiement ne peut pas être révoqué par l'expéditeur, sauf si l'ordre de révocation est
reçu par la banque du bénéficiaire à un moment et selon des modalités tels qu'elle soit

573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

raisonnablement en mesure d'y donner suite avant le moment où le virement est achevé ou le
commencement du jour où les fonds doivent être placés à la disposition du bénéficiaire, si ce
moment est postérieur.
2. Tout ordre de révocation doit être authentifié.
3. Si le destinataire d'un remboursement n'est pas le donneur d'ordre du virement, il transmet le
remboursement à l'expéditeur précédent.
4. Le décès, l'insolvabilité, la faillite ou l'incapacité de l'expéditeur ou du donneur d'ordre
n'emporte pas révocation de l'ordre de paiement ni ne met fin au pouvoir de l'expéditeur.
5. Les principes énoncés dans le présent article s'appliquent à la modification d'un ordre de
paiement.
Article 47 : Remboursement
Si le virement n'est pas achevé, la banque du donneur d'ordre est tenue de lui restituer tout
paiement reçu de lui, accru des intérêts courant à compter du jour du paiement jusqu'au jour du
remboursement. La banque du donneur d'ordre, et chaque banque réceptrice suivante, a droit au
remboursement de toutes sommes qu'elle a versées à la banque réceptrice suivante, accrues des
intérêts courant à compter du jour du paiement jusqu'au jour du remboursement.
Article 48 : Restitution d'un trop-perçu
Lorsque le virement est achevé mais que le montant de l'ordre de paiement exécuté par une banque
réceptrice est supérieur au montant de l'ordre de paiement qu'elle a accepté, la banque peut se
prévaloir des mêmes droits de recouvrer la différence auprès du bénéficiaire que ceux qui peuvent
être prévus par la loi dans les cas où un virement n'est pas achevé.
Article 49 : Responsabilité
La banque du donneur d’ordre répond des fautes des banques auxquelles elle se substitue pour
l’exécution du virement qu’elle les ait choisies ou non sauf son recours contre celles-ci.
Article 50 : Achèvement du virement
1. Le virement s'achève lorsque la banque du bénéficiaire accepte un ordre de paiement en faveur
de celui-ci. A l'achèvement du virement, la banque du bénéficiaire lui est redevable du montant de
l'ordre de paiement qu'elle a accepté. L'achèvement est sans autres effets sur la relation entre le
bénéficiaire et la banque du bénéficiaire.
2. Le virement est achevé même si le montant de l'ordre de paiement accepté par la banque du
bénéficiaire est inférieur au montant de l'ordre de paiement émis par le donneur d'ordre du fait
qu'une ou plusieurs banques réceptrices ont prélevé des frais. L'achèvement du virement ne porte
atteinte à aucun des droits que pourrait avoir le bénéficiaire, en vertu de la loi applicable régissant
l'obligation sous-jacente, de recouvrer le montant de ces frais auprès du donneur d'ordre.
Section 5 : Du fichier des incidents de paiements

574

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 51
La Banque Centrale détient un fichier des incidents de paiements sur les cartes de paiement. Ce
fichier enregistre :
 Les oppositions et interdictions bancaires de se faire délivrer une carte de
paiement ;
 Les violations d’interdiction bancaire ou judiciaire de se faire délivrer une
carte de paiement ;
 Les mainlevées d’interdiction bancaire ou judiciaire relatives aux cartes ;
 Les décisions de retrait des cartes pour usage abusif.
L’accès aux informations contenues dans ce fichier est strictement réservé aux banques et
établissements financiers ou aux personnes autorisées par la loi. Les modalités d’accès à ce fichier
sont définies par instruction de la Banque Centrale.
Article 52
Avant toute délivrance d’une carte paiement à un client, l’émetteur de la carte doit consulter le
fichier des incidents de paiements sur les cartes de paiements. Il doit conserver une trace de la
réponse qui lui est faite à ce sujet par la Banque Centrale ou les services autorisés par cette
dernière.
La banque ou l’établissement financier qui ne procède pas à la consultation prévue à l’alinéa
précédent ou qui délivre une carte de paiement à un client nonobstant la mesure d’interdiction
bancaire ou judiciaire de carte ou de retrait d’une carte bancaire dont celui-ci est l’objet, s’expose
aux sanctions civiles et pénales prévues par la présente ordonnance.
CHAPITRE IV : Des opérations du commerce électronique
Article 53
Le contrat souscrit par voie électronique est admis au même titre que le contrat écrit. Toutefois, le
contrat par voie électronique ne peut porter sur des questions relatives :
- A la création et au transfert de biens immobiliers à l’exception de la location ;
- A l’état et au statut des personnes ;
- A tout domaine pour lequel la loi prévoit une forme contractuelle particulière.
Article 54
Nonobstant les règles générales relatives à la formation des obligations contractuelles, le contrat
par voie électronique est également régi par les dispositions mentionnées dans les articles cidessous.
Article 55
Avant la conclusion du contrat, le vendeur est tenu lors des transactions commerciales par voie
électronique, de fournir au consommateur de manière claire et compréhensible les informations
suivantes :
- Identité et adresse du vendeur ou du prestataire de service ;
- Eléments de l’offre et toutes les informations sur les produits et services ;
- Toutes les étapes de la conclusion du contrat et les conditions financières ;

575

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

-

Conditions de livraison et de transport ;
Garanties relatives aux produits et services ;
Délai de rétraction du consommateur ;
Conditions de confirmation du contrat ;
Mode de retour du produit, délai et conditions de remboursement.

Sous peine de nullité du contrat, ces informations doivent être fournies par voie électronique et
mises à la disposition du consommateur pour consultation à tous les stades de la transaction.

Article 56
Il est interdit au vendeur de livrer un produit non commandé par le consommateur lorsqu’il est
assorti d’une demande de paiement.
En cas de délivrance d’un produit non commandé par le consommateur, celui-ci ne peut être
sollicité pour le paiement de son prix ou du coût de sa livraison.
Article 57
Avant la conclusion du contrat, le vendeur doit permettre au consommateur de récapituler
définitivement l’ensemble de ses choix et de confirmer la commande ou de la modifier selon sa
volonté et de consulter le certificat électronique relatif à sa signature.
Article 58
Sauf accord contraire entre les parties, le contrat est censé être conclu à l’adresse du vendeur et à la
date de l’acceptation de la commande par ce dernier, par un document électronique signé et
adressé au consommateur.
Article 59
Le vendeur doit fournir au consommateur, à sa demande, et dans les dix (10) jours suivant la
conclusion du contrat un document écrit ou électronique contenant l’ensemble des données
relatives à l’opération de vente.
Article 60
Sans préjudice des dispositions du code des obligations et des contrats, le consommateur peut se
rétracter dans un délai de dix (10) jours ouvrables, courant :
-

à compter de la date de leur réception par le consommateur, pour les produits ;

-

à compter de la date de conclusion du contrat, pour les services.

La notification de la rétractation se fait par tout moyen prévu préalablement dans le contrat. Dans
ce cas, le vendeur est tenu de rembourser le montant payé par le consommateur dans les dix (10)
jours ouvrables à compter de la date de retour du produit ou de la renonciation au service. Le
consommateur supporte les frais de retour du produit.
Article 61

576

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Nonobstant la réparation du préjudice au profit du consommateur, ce dernier peut restituer le
produit en l’état s’il n’est pas conforme à la commande ou si le vendeur n’a pas respecté les délais
de livraison et ce, dans un délai de dix (10) jours ouvrables courant à compter de la date de
livraison.
Dans ce cas, le vendeur doit rembourser la somme payée et les dépenses conformément aux
dispositions de l’article précédent.

Article 62
Sous réserve des dispositions de l’article 60 de la présente ordonnance et à l’exception des vices
apparents ou cachés, le consommateur ne peut pas se rétracter dans les cas suivants :
- s’il reçoit des produits confectionnés selon des caractéristiques personnalisées ou des
produits périssables ou qui ne peuvent être réexpédiés ;
- lorsqu’il décèle les enregistrements audio ou vidéo ou les logiciels informatiques livrés
ou téléchargés ;
- l’achat de journaux et magazines.

Article 63
Lorsque l’opération d’achat est entièrement ou partiellement couverte par un crédit accordé au
consommateur par le vendeur ou par un tiers sur la base d’un contrat conclu entre le vendeur et le
tiers, la rétractation du consommateur entraîne la résiliation, sans pénalité, du contrat de crédit.

Article 64
A l’exception des cas de mauvaise utilisation, le vendeur supporte, dans les cas de vente avec
essai, les risques auquel le produit est exposé et ce, jusqu’à l’accomplissement de la période
d’essai du produit.
Est considérée nulle et non avenue, toute clause exonératoire de responsabilité contraire aux
dispositions du présent article.

Article 65
Dans le cas d’indisponibilité du produit ou du service commandé, le vendeur doit en informer le
consommateur dans un délai maximum de 24 heures avant la date de livraison prévue au contrat et
rembourser conformément aux dispositions de l’article 60 l’intégralité de la somme payée à son
titulaire.

577

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Sauf cas fortuit ou de force majeure, le contrat est résilié si le vendeur enfreint à ses engagements
et dans ce cas, le consommateur récupère les sommes payées sans préjudice des dommages et
intérêts.

Article 66
Le vendeur doit prouver l’existence de l’information préalable, la confirmation des informations,
le respect des délais et le consentement du consommateur. Toute clause contraire est considérée
nulle et non avenue.

CHAPITRE V - Des infractions relatives aux instruments de paiement et au commerce
électroniques
Section I : De la prévention des infractions
Article 67
Les informations contenues dans le fichier recensant les décisions de retrait de cartes de paiement
et les oppositions pour cartes et porte-monnaie électronique perdus ou volés sont communiquées
par la Banque Centrale, aux banques et établissements financiers qui en feront la demande avant
d'accorder le bénéfice d’un produit ou service bancaire. A cet effet, les informations
communiquées comportent exclusivement le numéro de la carte retirée ou mise en opposition.
Lorsque le titulaire d'une carte donne un ordre de paiement, le bénéficiaire du paiement doit
s'assurer que le titulaire ne fait pas l'objet d'une décision de retrait de carte. Il doit aussi s'assurer
que la carte n'est pas en opposition. Au cas échéant, il engage son entière responsabilité pour tout
paiement accepté.

Article 68
Les commerçants, personnes physiques et morales, disposant d’équipements de paiement
électronique sont tenus de mettre en place une installation permettant aux clients de composer leur
code confidentiel hors la vue d’autres personnes.
En composant leur code confidentiel, les clients devront utiliser les installations mises en place à
cet effet pour se mettre à l’abri des regards indiscrets.
Les commerçants doivent occulter le numéro des cartes bancaires sur les factures délivrées aux
clients.

Section 2 : De la répression des infractions
Article 69

578

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Les banques ou établissements financiers qui auront mis en place un système de paiement ou de
retrait interbancaire sans l’agrément de la Banque Centrale seront passibles des sanctions
suivantes :
 La saisie des équipements utilisés pour la mise en place dudit système interbancaire. A cet
effet, la Banque Centrale défère la banque ou l’établissement financier devant les autorités
compétentes en vue de procéder à l’opération de saisie après constat d’huissier de justice.
Cette saisie à obligatoirement lieu dans un délai de 72 heures qui suivent la requête de la
Banque Centrale.
Nonobstant cette mesure, la Banque Centrale est habilitée à prononcer à l’encontre des
institutions fautives et de leurs dirigeants :
 le blâme ;
 l’avertissement ;
 la suspension de certaines opérations pour une durée maximale de trois mois ;
 la suspension d’un dirigeant pour une durée maximale de trois mois ;
 la nomination d’un administrateur provisoire.
La saisie des équipements prévue au présent article est également applicable aux commerçants et
prestataires de service qui violent les dispositions prévues par l’article 16.3 de la présente
ordonnance.

Article 70
Sont passibles de l'emprisonnement d’un mois à deux ans et d'une amende de 50000 à
300 000
ouguiyas, ceux qui auront :
1. utilisé sans autorisation et en connaissance de cause des données d’identification pour le
lancement ou le traitement d’une opération de paiement électronique ;
2. utilisé en connaissance de cause des données d’identification fictives pour le lancement ou le
traitement d’une opération de paiement électronique ;
3. manipulé des données ou des informations portant sur des comptes ou d’autres données
d’identification, en vue du lancement ou du traitement d’une opération de paiement électronique ;
4. transmis sans y être autorisés des données d’identification en vue du lancement ou du
traitement d’une opération de paiement électronique ;
5. détenu sans y être autorisés et en connaissance de cause un élément ou une partie d’une carte
bancaire ou tout autre instrument de paiement électronique.
6. ceux qui auront sciemment utilisé une carte bancaire après expiration de ladite carte, après
opposition pour perte ou pour vol.
7. ceux qui, malgré l'injonction de restitution reçue, continuent à utiliser la carte irrégulièrement
détenue.
Les mêmes peines seront appliquées à toute personne impliquée, en qualité de complice ou
d’instigatrice, dans l’un des comportements décrits, ci-dessus, et supposant une intention
criminelle ou qui aura obtenu, en connaissance de cause, des valeurs ou des avantages pécuniaires
provenant de ces comportements.

Article 71
Sont passibles d'un emprisonnement de 6 mois à cinq ans et d'une amende de 50.000 à 500.000
ouguiyas :

579

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

1. ceux qui se seront frauduleusement approprié une carte bancaire ou tout autre instrument
électronique de paiement ;
2. ceux qui auront contrefait ou falsifié une carte bancaire ou tout autre instrument électronique de
paiement ;
3. ceux qui, en connaissance de cause, auront fait usage ou tenté de faire usage d'une carte bancaire
ou de tout autre instrument électronique de paiement contrefait, falsifié ou obtenu frauduleusement
;
4. ceux qui, en connaissance de cause, auront accepté de recevoir un paiement au moyen d'une
carte bancaire ou de tout autre instrument électronique de paiement contrefait, falsifié ou obtenu
frauduleusement ;
5. ceux qui auront détenu, en connaissance de cause, une carte bancaire ou tout autre instrument
électronique de paiement contrefait, falsifié ou obtenu frauduleusement ;
6. fabriqué, manié, détenu ou utilisé sans autorisation un équipement spécifique, en vue :
- de la fabrication ou de l’altération d’une carte bancaire, d’un porte-monnaie ou
partie de ceux-ci ;
- du lancement ou du traitement d’une opération ou d’un système de paiement
électronique quelconque ;
- de la modification ou de l’altération de toute information ou de donnée afférente à
tout instrument ou opération de paiement électronique ;
Nonobstant les mesures préventives pouvant être prises, la confiscation des matières, machines,
appareils ou instruments qui ont servi ou étaient destinés à servir la fabrication des cartes sera
prononcée par décision de justice.
Article 72
Le tribunal compétent est tenu de communiquer à la Banque Centrale, toute décision portant
interdiction de carte bancaire. La Banque Centrale est tenue à son tour, d’informer les
établissements bancaires et financiers de cette interdiction.
En conséquence de cette interdiction, tout établissement bancaire ou financier informé de celle-ci
par la Banque Centrale, doit s'abstenir de délivrer au condamné une carte bancaire.

Article 73
Sera punie des peines prévues à l’article 70, toute personne qui aura, en connaissance de cause,
effectué ou fait effectuer, tenté d’effectuer ou de faire effectuer un transfert d’argent ou de valeur
monétaire, dans le but de se procurer un avantage économique illégal ou de le procurer à une autre
personne, causant ainsi de manière illicite une perte de propriété à un tiers, en :
1. introduisant, altérant, effaçant ou supprimant des données informatiques, en particulier des
données permettant l’identification ;
2. perturbant le fonctionnement d’un logiciel ou d’un système informatique de paiement
électronique.
Article 74
Les banques ou les établissements financiers qui indiquent une provision inférieure à la provision
existante et disponible ou qui n’ont pas déclaré dans les conditions prévues, les incidents de
paiements cités par la présente ordonnance sont soumis aux sanctions réglementaires prévues en la
matière par la Banque Centrale.

580

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 75
Sans préjudice des dispositions du Code pénal et des autres textes en vigueur, quiconque aura
abusé de la faiblesse ou de l’ignorance d’une personne pour lui faire souscrire, dans le cadre d’un
contrat par voie électronique, des engagements au comptant ou à crédit sous quelque forme que ce
soit, sera puni d’une amende de 50.000 à 300.000 UM et d’une peine d’emprisonnement de 1 mois
à 12 mois, lorsque les circonstances montrent que cette personne n’était pas en mesure d’apprécier
la portée des engagements qu’elle prenait ou de déceler les ruses ou artifices déployés pour la
convaincre à y souscrire, ou font apparaître qu’elle a été soumise à une contrainte.
Article 76
La présente ordonnance sera publiée suivant la procédure d’urgence et exécutée comme Loi de
l’Etat.

Nouakchott le

Colonel Ely Ould Mohamed Vall

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar

Le Ministre des Finances

La Secrétaire d’Etat auprès du Premier
Ministre
Chargée
des
Technologies
Nouvelles

581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Mognana Sow Mohamed Deyna

Abdallah Ould Souleymane Ould
Cheikh-Sidia

Présidence du Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie
Actes Divers
Décret n°055 – 2006 du 12 juin 2006 portant nomination d'un Conseiller à la Présidence du
Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie
Article 1er : Monsieur Sidi Mohamed Ould Sidi Jaavar est nommé Conseiller à la Présidence du
Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie, chargé des Affaires Islamiques.
Article 2: Le Présent décret sera publié au journal Officiel.

Décret n° 061 -2006 du 20 juin 2006 portant nomination de certains Membres du prix Chinguitt
Article 1er : Sont nommés Membres du Conseil du prix Chinguitt:
Messieurs: El Hassan Barro
-Taleb Khiyar O/ Cheikh Bounenna
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel.

Premier Ministère
Actes réglementaire
Décret n° 2006- 058 du 14 Juin 2006 fixant les règles d'organisation et le fonctionnement du Parc
National du Banc d' Arguin.

Titre : Dispositions Générales
Article ¨Premier : Le Parc National du Banc d'Arguin (PNBA), ci- après dénommé le Parc'', est
un établissement public à caractère administratif ayant un objet scientifique et Culturel crée en

582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

vertu de l'article 6 de loi n°2000- 24 du 19 janvier 2000. II est placé sous la tutelle du Secrétariat
Général du Gouvernement, son siège et fixé à Nouakchott.
Article 2 : Le Parc National du Banc d'Arguin à pour mission d'assurer la gestion est la protection
de la réserve naturelle constituée sur le territoire Mauritanien est délimitée conformément aux
dispositions des articles 2 et 3 de la loi n° 2000- 24 du 19 janvier 2000.relative au Parc National
du Banc d' Arguin
A ce titre, il veille à l'application dans les limites géographiques du Parc, des dispositions de la loi
n°2000-24 du 19 janvier 2000 relative au Parc National du Banc d' Arguin et de toute autre
législation, ou règlement applicable en matière de conservation de protection de l'Environnement,
de recherche scientifique et de promotion économique et sociale.
Dans le cadre de sa mission, le Parc National du Banc d' Arguin est chargé de la poursuite et de la
réalisation des objectifs prévus à l'article 2 de la loi n°2000 – 24 du 19 janvier 2000 , et notamment
de :
- Contribuer au développement National durable ;
- favoriser un développement harmonieux des populations résidentes utilisatrices des ressources
naturelles du parc;
- maintenir l'intégrité et la productivité des ressources naturelles du Banc d'Arguin ;
- protéger, conserver et aménager les écosystèmes terrestres, marins et insulaires, ainsi que le sous
sol et l'atmosphère afférents à ces écosystèmes ;
- contribuer à la préservation des espèces menacées d'extinction, y compris les espèces migratoires
dont la zone du parc constitue un lieu de parcours, d'escale ou de séjour ;
- Sauvegarder les sites naturels de valeur scientifique archéologique ou esthétique particulière;
- contribuer à la recherche en matière d'environnement et en particulier d'environnement marin et
promouvoir les activités à caractère éducatif en matière d'environnement ;
- contribuer à la constitution d'une aire marine protégée à caractère écologique et biologique dans
la sous région
Article 3 : En application de l'aliéna 3 de l'article 5 de l'ordonnance n°90- 09 du 04 Avril 1990
portant statut des établissements publics et des sociétés à capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l'Etat, le parc National du Banc d' Arguin bénéficie des règles
d'assouplissements prévus aux articles 4 à 23 ci-après, en matière de régime administratif,
comptable et financier.

583

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Titre II : Organisation et Fonctionnement
Article 4 : Le Parc National du Banc d'Arguin est administré par un organe délibérant le Conseil
d'Administration, assisté d'un Conseil Scientifique.
Article 5 : Le Conseil d'Administration est présidé par un haut fonctionnaire nommé par décret en
Conseil des Ministres sur proposition du Secrétaire Général du Gouvernement, et comprend les
membres suivants:
- Un représentant du Ministère chargé du Développement Rural et de l'Environnement
– Un représentant du Ministère chargé des Finances ;
- Un représentant du Ministère chargé des Affaires Economiques et du Développement ;
- Un représentant du Ministère chargé de la Pêche;
- Un représentant du Ministère chargé du Tourisme ;
- Un représentant du Ministère chargé de l'Hydraulique ;
- Un représentant du Ministère chargé du Pétrole et de l'Energie ;
- Un représentant du Ministère chargé de Recherche Scientifique
- Un représentant de L'Institut Mauritanien des Recherches Océanographiques et des Pêches
(IMROP);
- Un représentant de L'Institut Mauritanien des Recherches Scientifiques ;
- Un représentant du Personnel du Parc;
- Un représentant de la Municipalité de Mamghar,
- Un représentant des Communautés vivants à l'Intérieur du Parc
-Un représentant de la Fondation Internationale du Banc d'Arguin.
Le Conseil d'Administration peut inviter à ses délibérations toute personne dont il juge l'avis
nécessaire.
Article 6 : Le président est les membres du Conseil d'Administration sont nommés par décret pour
un mandat de trois ans, renouvelable. Toutefois, lorsqu'un membre du Conseil d'Administration
perd, en cours de mandat, la qualité en vertu de laquelle il a été nommé il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes, pour la durée du mandat restant à courir.
Article 7 : Le Conseil d'Administration est investi de tous les pouvoirs nécessaires pour orienter,
impulser et contrôler les activités de l'établissement, tels que prévus par ordonnance n°90 –09 du 4
Avril 1990 portant statut des établissements publics et des Sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l'Etat.
Dans ce cadre, le Conseil d'Administration délibère notamment sur les questions suivantes:

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

- Les plans d'Aménagement de la gestion ;
- Le programme d'action annuel et pluriannuel;
- Le Budget prévisionnel;
- Le rapport annuel du Commissaire aux Comptes ;
- l'Organigramme, le statut du personnel et l'échelle de rémunération de l'établissement;
- Les Conventions liants l'établissement à d'autres institutions ou organismes ;
- Les tarifs et services et prestations ;
- les emprunts autorisés ;
- l'acquisition et l'aliénation des biens mobiliers et immobiliers.
Article 8 : Le Conseil d'Administration se réunit au moins trois fois par an en session ordinaire,
sur convocation du président, et en tant que de besoin, en session extraordinaire, sur convocation
de son président ou à la demande de la majorité des membres.
Le Conseil ne peut valablement délibérer que lorsque la majorité absolue de ses membres est
présente.II
Prend ses décisions à la majorité simple des membres présents et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du président est
prépondérante.
Le Secrétariat du Conseil d'Administration est assuré par le Directeur du parc National du Banc d'
Arguin. Les procès verbaux des réunions sont signés par le président et par deux membres du
Conseil désignés, à cet effet, au début de chaque session. Les procès verbaux sont transcrits sur un
registre spécial.
Article 9 : L'autorité de tutelle exerce les pouvoirs d'autorisation, d'approbation, de suspension ou
d'annulation à l'égard des délibérations du Conseil d'Administration portant sur :
- Le programme d'action annuel et pluriannuel;
- Le Budget prévisionnel;
- Le rapport annuel et les comptes de fin d'exercice ;
- Les échelles de rémunération et le statut du personnel.
A cette fin, les procès –verbaux des réunions du Conseil d'Administration sont transmis aux
autorités de tutelle dans les huit jours qui suivent la session correspondante. Sauf opposition, passé
le délai de quinze jours, les décisions du Conseil d'Administration deviennent exécutoires.

585

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 10 : Le Conseil d'Administration est assisté d'un organe consultatif dénommé "Conseil
Scientifique du Banc d'Arguin "
Le Conseil Scientifique du Banc d'Arguin est composé de personnalités scientifique , sans
distinction de nationalité , connues pour leurs compétences , leur désintéressement et leur
dévouement à la préservation du Banc d'Arguin , et exerçant leurs fonctions à titre volontaire et
gratuit.
Le Conseil Scientifique est composés de membres désignés pour trois ans par le Conseil
d'Administration dont le président. Ils sont choisis parmi les scientifiques de renommée dans le
domaine de l'environnement marin. II établit son règlement intérieur.
Le Conseil Scientifique donne, en toute indépendance, des avis consultatifs sur les questions
relevants de la protection du Banc d'Arguin et, en particulier sur les dossiers scientifiques et les
programmes de recherche et d'aménagement soumis à son examen par le Conseil d'Administration,
le Directeur de l'établissement, ou toute autre partie intéressée.
La composition du Conseil Scientifique et son règlement intérieur sont soumis au Conseil
d'Administration du parc pour approbation.
Article 11 : Les dispositions du décret n° 90- 118 du 19 août 1990 fixant la composition ,
l'organisation et le fonctionnement des organes délibérants des établissements publics s'appliquent
en tout ce qui n'est pas contraire aux dispositions du,présent décret.
Article 12 : L'Organe exécutif du parc National du Banc d'Arguin comprend un Directeur et un
Directeur Adjoint nommés par décret en Conseil des Ministres, sur proposition du Secrétaire
Général du Gouvernement. II est mis fin à leurs fonctions dans les mêmes formes.
Article 13 : Le Directeur est investi de tous les pouvoirs nécessaires pour assurer l'organisation, le
fonctionnement et la gestion du parc National du Banc d'Arguin, conformément à sa mission, sous
réserve des pouvoirs reconnus au Conseil d'Administration
Dans ce cadre le Directeur veille à l'application des lois et règlements et à
l'exécution des décisions du Conseil d'Administration, il représente le parc National Banc d'Arguin
, vis- à- vis des tiers et signe en son nom ,toutes conventions relatives à son objet , il représente
l'établissement en justice , veille à l'exécution des jugements et fait procéder le cas échéant aux
saisies autorisées.
Le Directeur prépare le programme d'action annuel et pluriannuel le budget prévisionnel, le tableau
des résultats et le bilan de fin d'exercice.

586

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 14 : Le Directeur exerce l'autorité hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur l'ensemble du
personnel, il nomme révoque le personnel, dans les formes et conditions prévues par la
réglementation en vigueur. II peut déléguer au personnel placé sous son autorité le pouvoir de
prendre certains actes d'ordre administratif.
Le Directeur est ordonnateur du budget et veille à sa bonne exécution, il gère le patrimoine de
l'établissement.
Titre III : Régime Administratif, Comptable et Financier
Article 15 : Le personnel du parc National du Banc d'Arguin est régie par le statut du personnel tel
qu'approuvé par le Conseil d'Administration dans les conditions prévues à l'article 6 de
l'Ordonnance n°90-09 du 4 Avril 1990.
Le personnel du parc National du Banc d'Arguin peut comprendre :
- des fonctionnaires soumis aux dispositions du statut général de la fonction publique
- des cadres, agents et ouvriers régis par le code du Travail, par les conventions collectives et par
leurs annexes.
Article 16 : Les ressources du parc National du Banc d'Arguin sont constituées de :
Ressources ordinaires :
-Subventions et dotations du budget de l'Etat
-Recettes tirées de la contre partie de travaux et prestation fournis ;
Ressources extraordinaires
-fonds de concours;
- fonds fiduciaires;
- subventions des Collectivités locales et des autres personnes publiques;
- produits des amendes et taxes dont la perception lui est autorisée;
- subventions de personnes physiques ou morales de droit public ou privé, nationales ou
internationales.
Article 17: Les dépenses du parc National du Banc d'Arguin comprennent:
A) dépenses de fonctionnement, notamment:
-frais d'aménagement et de surveillance;
-frais matériels de produits divers ;
-traitements et salaires, impôts et taxes;

587

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

-frais de gestion générale ;
- entretien des locaux et des installations.
B) dépenses d'investissement:
Article 18: Le budget prévisionnel du parc National du Banc d'Arguin est élaboré par le Directeur
de l'établissement et soumis à l'approbation du Conseil d'Administration. Après adoption par
Conseil d'Administration, il est soumis aux tutelles technique et financière pour approbation
Article 19: L'exercice budgétaire et comptable du parc National du Banc d'Arguin commence le
1er janvier et se termine au 31 décembre.
Article 20: La Comptabilité du parc National du Banc d'Arguin est tenue suivant les règles et dans
les formes de la comptabilité publique, par un comptable nommé par arrêté du Ministre des
Finances.
Toutefois, les fonds relevant des ressources extraordinaires prévues à l'article 16 ci- dessus, sont
gérés, le cas échéant , conformément aux dispositions des accords ou conventions de financement
correspondants.
Article 21: Le Ministre des Finances désigne, par arrêté, un Commissaire aux Comptes ayant pour
mandat de vérifier les livres, les caisses et le portefeuille du parc National du Banc d'Arguin et
contrôler la régularité et la sincérité des inventaires , des bilans et des Comptes.
Le Commissaire aux Comptes assiste aux réunions du Conseil d'Administration ayant pour objet
l'arrêt et l'approbation des Comptes. A cet effet, l'inventaire, le Bilan et les Comptes de chaque
exercice doivent, dans les délais de 3 mois suivant la clôture de l'exercice être mis à la disposition
du Commissaire aux Comptes avant la réunion du Conseil d'Administration ayant pour objet leur
adoption.
Article 22: Le Commissaire aux Comptes établit un rapport dans lequel il rend compte au Ministre
des Finances de l'exercice du mandat qui lui est confié et signale , le cas échéant des irrégularités et
inexactitudes qu'il aurait relevées. Ce rapport est transmis au Conseil d'Administration.
Les honoraires du Commissaire aux Comptes sont fixés par le Conseil d'Administration
conformément à la réglementation en vigueur

588

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 23: Sans préjudice des contrôles prévus au présent décret, le bilan et le compte des
résultats annuels du Parc National du Banc d'Arguin peuvent être contrôlés et vérifiés par des
bureaux d'audit dont l'indépendance et à la compétence sont reconnues conformément aux
dispositions de l'article 25 de l'Ordonnance n° 90-09 du 4 Avril 1990 portant Statut des
établissements publics et des sociétés à capitaux publics régissant les relations de ces entités avec
l'Etat.

Titre IV: Dispositions Finales
Article 24: Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires au présent décret et
notamment celles du décret n°93-113 du 23 Novembre 1993 abrogeant et remplaçant le décret n°
77-066 du 17 Mars 1977 portant création et organisation d'un établissement public à caractère
administratif dénommé Parc National du Banc d'Arguin.
Article 25: Le Ministre des Finances et le Secrétaire Général du Gouvernement sont chargés
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel.

Actes Divers
Actes Divers
Décret n° 059 – 2006 du 16 juin 2006 portant Avancement de grade d'un membre de la Cour des
Comptes
Article Premier: Est nommé au grade de Conseiller, le Premier auditeur Baboye Traoré
conformément aux indications du tableau
Ancienne Situation
Nom et Prénom

Matricule Grade

Baboye Traoré

49.556

Nouvelle Situation
Indie

Aud 3 g 1050
3 éch

Date
effet
1/8/1994

Grade

Indice

Cons 2 g 1 ‫ة‬1100
éch puis cons 1300
1g 1 ech

Date
effet
1/8/1996
1/8/2004

Article 2: Le Premier Ministre, le Ministre Secrétaire Général du Conseil Militaire pour la Justice
et la Démocratie, le Ministre des Finances et le président de la Cour des Comptes sont chargés
chacun en ce qui le concerne de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

589

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Décret n° 060 – 2006 du 16 juin 2006 portant Avancement de grade de certains membres de la
Cour des Comptes
Article Premier: Sont nommés au premier grade, et au troisième grade, 1er échelon les conseillers
et auditeurs dont les noms suivent, conformément au tableau ci- dessous :
Ancienne Situation

Nouvelle Situation

Nom &Prénom

Matricule

Grade

Indice

Date effet

Grade

indice

Date effet

Sidi O/ Samba

49.555 N

Cons 2 g 1250
4 éch

1/8/2002

Cons 1 g 1 1250
éch

1/8/2004

Cons 2 g
4 éch
Cons 2 g
4 éch
Aud 4 3
éch
Aud 4 g
3 éch
Aud 4 g.
3 éch
Aud 4 3
éch
Aud 4g
3éch

1250

1/8/2002

1.250

1/8/2004

1250

1/8/2002

1.250

1/8/2004

940

1/2/2001

940

1/2/2003

940

1/2/2001

950

1/2/2003

940

1/2/2001

950

1/2/2003

940

1/2/2001

950

1/2/2003

940

1/2/2001

Cons 1 g 1
éch
Cons 1 g 1
éch
Aud 3.g. 1
éch
Aud
3.g
1.éch
Aud 3 g 1
éch
Aud 3 1
éch
Aud
3g
1éch

950

1/2/2003

Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch
Aud
éch

Sidi Ethmane O/ Med 49.557Q
Mamoune
Ba Aboubacry
38.412 B
N'diaye Papa Amadou

64.218 Z

Moctar O/ Ahmed

26.122 B

Med
Hafedh
O/. 43.52 6K
Mouhamdy
Abdellahi Salem O/ Zein 25.956 M
M d abdellahi O/ MD 26001L
Salem
Ahmed Bezeid O/
Mahmoud
Abdellahi O/ Bamba

Med

703.79 y
68.396 J

Mohameden O/ Babah O Hellé

64.384 G

Abdellahi Sabah O/ Ahmed

70.381 A

Laa O/ Med Oumar

39.445 D

Abdellahi O/ Ahmed

16.488 W

Sidi O/ Dah O/ Sidi Boune

70.380 Z

Seydna Aly O/ Sidi Jeylani

59.416 G

Abdellahi Sabah O/ Ahmed

70.381 A

Mati Mt Med Mahmoud

70.378

Ahmed
Mahmoud
Aboubecrine

O/

51610 X

Med Abdellahi O/ Med 2600L
Salem

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud. 3g 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

4

3

940

1/10/2003

Aud 3 1 éch

950

1/10/2005

Aud. 4. 3

940

1/02/2001

Aud.3g
1.éch

950

Article 2: Le Premier Ministre, le Secrétaire Général du Conseil Militaire pour la Justice et de la
Démocratie, le Ministre des Finances et le président de la Cour des Comptes sont chargés chacun

590

1/02/2
003

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

en ce qui le concerne de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
Décret n° 2006- 056 du 08 juin 2006 portant nomination d'un Ambassadeur
Article 1er : Monsieur Ahmedou O/ Cheikh El Hadrami , Mle : 34.205 D, Administrateur Civil
est, pour compter du 17/05/2006, nommé Ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie auprès de la République du Sénégal, avec résidence à Dakar.
Article 2: Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n° 2006-057 du 12 juin 2006 portant nomination de deux chefs de missions.
Article 1er : Sont nommés, pour compter du 24 /05/2006, conformément aux indications ci- après :
Ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la République Islamique de Mauritanie au prés
de la République Arabe Syrienne, avec résidence à Damas.
Monsieur Mohamed El Moctar O/ Naha , non Affilié à la fonction Publique;
Conseil Général de la République Islamique de Mauritanie auprès de la République du Sénégal,
avec résidence à Dakar
- Monsieur Mohamed Aly O/ Dah , Mle 48.465 D , Commissaire de Police
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

591

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Décret n°2006 - 060 du 20 juin 2006 Portant nomination de certains membres du Conseil
d'orientation et de Coordination de la Commission d'Analyse des Informations Financières
(CANIF)
Article Premier : Sont nommés membres du Conseil d'orientation et de la Coordination de la
Commission d'Analyse des Informations Financières (CANIF)
- Mr : Sidi Mohamed O/ Cheikh O/ Boide Inspecteur Général d'Etat Adjoint ;
- Mr Bilal O/ Werzeg , chargé de mission auprès du Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération :
- Colonel Diallo Alassane , représentant du Ministère de la Défense Nationale;
-Mr : Braham O/ Sidi Abdallah, chargé de mission auprès du Ministère de la Justice;
- Mr Abdallahi O/ Kebd , Conseiller Technique du Ministère de l'Intérieur , des Postes et de
Télécommunications , Secrétaire permanent du Comité Interministériel de Lutte Contre la Drogue ;
-Mr : Ahmed Mahmoud O/ Boilil , Conseiller Technique du Ministre des Finances :
- Mr : Sao Abdoulaye Samba, Inspecteur Général des Finances auprès du Ministère des Finances.
Article 2 : Le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération, de la Défense Nationale, de la
Justice, de l'Intérieur des Postes et de Télécommunications, des Fiances, sont chargés chacun en ce
qui le concerne de l'application du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la RIM.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 053 2006 du 08 juin 2006 portant nomination au grade de sous lieutenant d'Active à
titre définitif d'Elèves Officiers de la gendarmerie Nationale.
Article Premier : Sont nommés au grade de sous lieutenant d'Active à titre définitif à compter du
1er juillet 2005, les élèves – Officiers de la Gendarmerie Nationale dont les noms et matricules
suivent :

Noms et prénoms
Mohamed Saleh Ould Cheikh
Brahim Ould Brahim
Ahmed Cissé
Sidi Mohamed Ould El Moctar

Matricule
G 111.170
G 112. 171
G 96.185
G 98.186

592

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 2 : Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Décret n°054 – 2006 du 08 Juin 2006 portant radiation d'officiers de l'Armée Nationale
Article Premier : Les Officiers dont les noms et matricules suivent sont rayés des contrôles de
l'Armée actives pour raison sanitaires conformément aux indications suivantes :
Noms et Prénom

Gde

Mle

Date
de
Radiation

Durée de Service

Elemine O/ Mohamed Nani

Cne

87.446

22/11/2004

16ans 03mois.07jours

Ibrahim Niang

LT

84.576

22/11/2004

17ans 01 mois 21jours

Mohamed Vall O/ Mohamed Habib

LT

85.411

13/05/2004

17 ans 07 mois 27 jours

Article 2 : Les intéressés seront admis à la retraite par décision du Ministre de la Défense
Nationale
Article 3 : Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Décret n°056- 2006 du 12 juin 2006 portant nomination d'élèves Officiers d'active de l'Armée
Nationale au grade de sous Lieutenant de la Section de l'Air.
Article Premier : L'élève officier d'active de l'Armée Nationale Mohamed O/ Didi Mle 101468 est
nommé au grade de sous lieutenant de la section Air à compter du 08 juillet 2005.
Article 2 : Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Décret n° 058 -2006 du 15 juin 2006 portant radiation d'un officier des contrôles de l'armée
Active

593

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article Premier : Le Colonel Mohamed O/

et l'organisation de l'administration centrale

Lebatt Matricule 75.192 , arrivant à la fin de

de son département.

sa période de disponibilité , est rayé des
contrôles de l'Armée active à compter du 08

Article 2 : Le Ministre des Affaires

Avril 2006 et totalise à cette date une durée

Economiques et du Développement à pour

de service de 31 ans , 3 mois et 7 jours.

mission générale de concevoir, coordonner et
assurer le suivi de l'exécution de la politique

Article 2 : L'admission de l'intéressé à la

économique et sociale du gouvernement.

retraite

II

sera

prononcée

par

décision

ministérielle.

prépare,

en

collaboration

avec

les

institutions concernées, les plans pluriannuels
de la mise en œuvre du cadre stratégique de

Article 3 : Le Ministre de la Défense

lutte Contre la pauvreté (CSPL) et assure le

Nationale est chargé de l'exécution du présent

suivi de leur exécution. II participe à

décret qui sera publié au Journal Officiel de

l'élaboration des stratégies sectorielles et

la République Islamique de Mauritanie.

veille à leur adéquation avec les orientations
du Cadre stratégique de Lutte Contre la
pauvreté. II élabore les programmes annuels

Ministère des Affaires Economiques et du
Développement

et pluriannuels d'investissement public. II
participe, en collaboration avec le Ministre

Actes Réglementaires

chargé des Finances et les administrations
concernées, à l'élaboration de la; politique

Décret n° 057 – 2006 du 12 juin 2006 fixant

générale et sectorielle de l'Etat en matière de

les attributions du Ministre des Affaires

reforme et de restructuration du secteur

Economiques

parapublic et son ouverture au secteur privé

et

du

Développement

et

ainsi que le suivi de sa mise en œuvre

l'Organisation de l'Administration Centrale
de son Département.

II est chargé de la gestion des relations avec
Article Premier : En application des

les

dispositions du décret n° 075-93 du 06 juin

représente l'Etat aux prés des institutions

1993, fixant les conditions d'organisation des

financières internationales, notamment le

administrations Centrales et définissant les

Fonds

modalités de gestion et de suivi des structures

Economique et Social, la Banque Mondiale et

administratives, le présent décret à pour objet

la Banque Africaine pour le Développement.

de définir les attributions du Ministre des

II

Affaires Economiques et du Développement

ministérielles liées à la mise en œuvre de

partenaires

Arabe

représente

au

pour

l'Etat

développement

le

dans

et

Développement

les

réunions

l'accord de Cotonou. II est associé aux

594

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

négociations Commerciales Internationales

sociale du gouvernement ou dans son

conduite

du

programme d'investissement

par

le

Ministre

chargé

Commerce.
Au

titre

de

l'accomplissement

de

ses

Article 3 : Pour exécuter sa mission générale

missions,

le

Ministre

Affaires

, telle que définie à l'article 2 ci- dessus , le

Economiques et du Développement assure

Ministre des Affaires Economiques et du

des fonctions de conception, de coordination

Développement dispose d'un cabinet, d'un

et de suivi notamment :

Secrétariat Général , de Directions et des

des

établissements publics et organismes dont la
-

Veiller

à

l'amélioration

des

grands

tutelle lui est confiée par les lois et

équilibres macro – économiques (balance des

règlements.

paiements, investissement, ressources de
l'Etat) et aux grand équilibres sociaux

Article 4 : Le Ministère des Affaires

(population, emploi, éducation, formation

Economiques

etc…)

comprend :

- Procéder aux études et analyses liées à la

- Un Cabinet composé :

formulation et au suivi de la stratégie

- d'un chargé de mission;

nationale de lutte contre la pauvreté;

- de (4) conseillers Techniques ;

-

Servir

d'intermédiaire

entre

les

et

du

- d'un Inspecteur Général et d'un Inspecteur;

départements sectoriels et les sources de

- d'un Secrétariat Particulier ;

financement susceptibles de financer les

- Un Secrétaire Général;

stratégies et programmes d'investissement;

- Cinq (5) Directions:

-

élaborer

le

budget

Développement

consolidé

d'investissement et veiller à la mobilisation

* La Direction des Etudes et Stratégies de

de la contribution de l'Etat au financement

Développement:

des stratégies sectorielles, des programmes et

*La Direction de la Coopération Economique

projets d'investissement public;

et Financière ;

- Faire rapport au gouvernent sur l'exécution

*La Direction de la programmation et du

des

suivi des Projets ;

projets,

programmes

et

plans

de

développement;

* La Direction du Développement du Secteur

- Ordonnancer les paiements à effectuer sur

privé ;

les financements extérieurs des composantes

*La Direction des Affaires Administratives et

des projets d'investissement et programmes

Financières.

de développement;
- de proposer les ajustements qui s'avérèrent

Sont placés sous la Tutelle du Ministère des

nécessaire dans la politique économique et

Affaires Economiques et du Développement:

595

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

-

l'Office

National

de

la

Statistique,

Article 7 : Le Chargé de mission, placé sous

établissement public à caractère administratif

l'autorité du Ministre, est chargé de toute

jouissant de l'autonomie administrative et

reforme étude ou mission qui lui est confiée

financière crée par décret n° 90-026 du 04

par le Ministre

février 1990 ;
- L'agence de promotion de l'accès universel

Article 8 : Les conseillers techniques sont

aux services de bases créée par l'ordonnance

chargés

n° 2001- 06 du 27 juin 2001 , modifiée par la

spécifiques qui leur sont confiés par le

loi n° 2005 – 031 du 02 février 2005.

Ministre. IIs donnent leur avis sur les

des

taches

permanentes

ou

diverses questions qui leur sont soumises. IIs
Article 5 : Le Secrétaire Général
Principal

collaborateur

du

Ministre,

ont les qualités suivantes :
le

-

Un

conseiller

technique

chargé

des

chargé

du

et

la

Secrétaire Général suit les décisions prises

politiques de développement ;

par le Ministre, procède à la surveillance des

-

services, des organismes et établissements

développement

publics relevant du département dont il

Communication ;

anime, coordonne et contrôle les activités.

- Un conseiller technique chargé de la

II veille à l'élaboration des budgets du

Coopération

département et en contrôle l'exécution. II est

- Un conseiller Juridique.

Un

conseiller

technique

institutionnel

de

chargé de la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles du Ministère.

Article 9 : L'Inspecteur Général est chargé
des missions définies à l'article 6 du décret n°

Article 6 : Une Unité Informatique est crée

075 – 93 du 06 janvier 1993 fixant les

au prés du Secrétaire Général. Elle a pour

conditions

attribution de veiller à l'harmonisation des

administrations centrales et définissant les

outils

de

modalités de gestion et de suivi des structures

participer à l'élaboration des plans de

administratives. II est assisté d'un Inspecteur.

informatiques

du

Ministère,

d'organisations

des

formation des techniciens de l'Informatique et
de la bureautique ainsi que l'initiation du

Article 10 : Le Secrétariat Particulier gère les

personnel du Ministère à l'outil informatique.

affaires réservées du Ministre. II est dirigé

Elle est chargée, par ailleurs, de veiller au

par un secrétaire particulier ayant rang de

respect de l'application des décisions prises

chef de service.

par le Comité National de l'informatique. Le
responsable de cette unité à rang de chef de

Article 11 : La Direction des Etudes et

service.

Stratégies de Développement

596

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

La Direction des Etudes et Stratégies de

- de la fourniture au département ministériels

Développement à pour mission de concevoir

des appuis techniques dans la formulation des

la stratégie à moyen long terme pour le

stratégies sectorielles ;

développement économique et social du pays,

- de la conception des modèles macro-

de procéder aux études relatives à la

économiques et outils d'aide à la décision en

cohérence de la politique économique et de

matière de politique économique et sociale.

veiller

au

maintien

des

équilibres

fondamentaux. Elle sert de cadre d'étude et

La Direction des Etudes et Stratégies de

d'analyse et travaille en étroite collaboration

Développement est dirigée par un directeur

avec

administrations

assisté de (2) deux directeurs adjoints, l'un

publiques et privées ainsi qu'avec les

chargé des études et l'autre des Stratégies de

partenaires au développement.

Développement.

La Direction des Etudes et Stratégies de

Elle comprend (3) trois services:

l'ensemble

des

Développement est chargé, en concertation
avec

les

structures

techniques

et

Le service des Etudes Economiques, chargé

concernés,

de

le

des fonctions de cadrages macro-économique

processus de préparation, de mise en œuvre et

des analyses et des synthèses qui concourent

de suivi du CSLP et assure le secrétariat du

à la réalisation du programme économique. II

Comité Technique de Lutte Contre la

a pour mission de recueillir les informations

Pauvreté.

pour la conduite de la politique de macro-

départements

gérer

économique, de conduire des études et des
Elle est chargée:

analyses,

d'élaborer

les

modèles

économiques, de mener les activités de
- de l'élaboration et du suivi de la mise en

prévision, de formuler les orientations et

œuvre, en collaboration avec les structures

conseils aux décideurs et d'évaluer l'impact

départementales

des politiques.punliques II comprend (3) trois

concernées,

des

plans

d'action pluriannuels du cadre stratégique de

divisions:

Lutte Contre la Pauvreté et des programmes
régionaux de Lutte Contre la Pauvreté.

* La Division de la Politique Economique ;

- des synthèses économiques;

* La Division des modèles et de la prévision ;

- de la réalisation des études prospectives;

* La Division de l'Evaluation des Politiques

- de l'évaluation de l'impact économique et

Publiques.

social des politiques publiques;

- Le Service des politiques Sectorielles,
chargée

d'élaborer

collaboration

597

et

de

suivre,

en

avec

les

Ministères

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Techniques, les politiques sectorielles et de

Secrétariat des travaux du( CSLP) dont

s'assurer de leur conformité avec la politique

l'organisation et le fonctionnement sont défini

du gouvernement.

par

arrêté

du

Ministre

des

Affaires

Economiques et du Développement
II comprend cinq (5) divisions :
Article 12 : La Direction de la Coopération
*La Division des Ressources Humaines;
*La

Division

des

Transports,

Economique et Financière
des

Télécommunications et du Développement

:

Urbain;

Economique est chargée de la recherche

La

division

de

l'Hydraulique,

du

La

Direction

de

la

Coopération

auprès des bailleurs de fonds extérieurs du

Développement Rural et de la Pêche;

financement des projets retenus dans le cadre

* La Division de l'Energie, et de l'Industrie,

des programmes et plans arrêtés par le

des Mines et des services ;

gouvernement. Elle procède à la mobilisation

*La

Division

du

Développement

des financements extérieurs et prépare et

Institutionnel.

négocie les conventions y afférentes. Elle a
en charge le suivi de la politique de la

- Le Service du développement Social,

coopération technique.

chargé de concevoir et de suivre les politique
relatives au développement social et du suivi

La Direction de Coopération Economique est

des objectifs de développement du millénaire

dirigée par un Directeur; assister d'un

(ODM) .II veille à la cohérences des

Directeur Adjoint et comprend trois services :

politiques et programmes mis en œuvre par le
gouvernement avec les objectifs de la

-Le Service de la Coopération bilatérale

politique Nationale en matière de population

chargé de gérer les relations avec les pays

et assure le suivi des indicateurs liés à la

donateurs et notamment la recherche des

dynamique de population (taux de croissance

financements. II est composé de deux (2)

de fécondité, migrations, etc….). II comprend

divisions :

deux (2) divisions.
- Division de la Coopération bilatérale Arabe
- Division des indicateurs sociaux ;

;

- Division des politiques de populations.

- Division des pays OCDE et autres.

En outre est rattaché à la Direction des

- Le Service de la Coopération avec les

Etudes et stratégies de développement, une

organismes multilatéraux chargé de gérer les

cellule chargée de la coordination et du

relations avec les institutions internationales

598

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

et régionales et notamment la recherche des

-

L'évaluation

financements. II est composé de deux (2)

d'investissement public ;

divisions :

-

La

économique

confection

des

projets

du

budget

consolidé

l'Ordonnancement

des

dépenses

d'investissement ;
- Division des Organisations Arabe ;

-

- Division des Organismes Multilatéraux

d'investissement sur le financement extérieur
de l'ensemble des projets publics;

- Le Service des Conventions de financement

- Le suivi financier et physique de l'exécution

et du suivi de l'Aide extérieur chargé de la

des projets d'investissement public;

préparation des conventions de financement ,

- La constitution d'une base de données sur

de leur entrée en vigueur et du suivi de l'Aide

les projets d'investissement public;

extérieure. II élabore un rapport annuel sur

- l'élaboration d'un rapport annuel sur

l'Aide extérieure et gère la base de données

l'exécution du programme d'investissement

sur les financements extérieurs. II est

public;

composé de deux Divisions :
La Direction de la programmation et du suivi
- Division de Convention de financement;

des projets est dirigée par un directeur,

- Division du suivi de l'Aide extérieure.

assister d'un directeur Adjoint et comprend
quatre (4) services:

Article 13 : Direction de la Programmation et
du suivi des projets

Le service du Développement des Ressources

La Direction de la Programmation et du suivi

Humaines et du Secteur Public prépare,

des projets est chargée d'élaborer et suivre le

évalue et arrête les projets des secteurs des

programme d'investissement public arrêté

Ressources Humaines et du secteur public. Il

conformément

de

procède à l'ordonnancement des dépenses

développement; fixés par le gouvernement.

d'investissement de ses projets suit leur

Elle donne, en concertation avec la Direction

exécution physique et financière. Il est

des

composé de trois (3) divisions:

Etudes

aux

et

des

objectifs

Stratégies

de

développement, un avis de conformité avec
les programmes de développement pour tout

*Division du secteur de l'Education ;

projet public avant la recherche de son

*Division du secteur de la Santé ;

financement. Elle gère le cycle des projets

* Division des secteurs publics et autres.

d'investissement public et en suit l'exécution
- Le Service des secteurs des Transports, des
Elle a pour missions :

Télécommunications et du Développement
Urbain prépare, évalue et arrête les projets de

599

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

ces secteurs. II procède à l'ordonnancement
des dépenses d'investissement des projets et

La Direction du Développement du secteur

leur exécution physique et financière. II est

privé est

composé de deux (2) divisions:

coordonner avec les départements concernés

chargé de

concevoir et

de

les politiques et stratégies de développement
*Division du secteur des Transports et des

du secteur privé et de promotion de

Télécommunications ;

l'investissement

*Division du Développement Urbain.

d'accueillir,

privé.

d'informer

Elle
et

chargée

d'assister

les

investisseurs Mauritaniens et étrangers et de
-Le Service des secteur de l'hydraulique, du

l'amélioration de limage du pays auprès des

Développement Rural et de la pêche prépare

investisseurs privés. Elle participe à la

évalue et arrête les projets relevant de ces

conduite des études et à l'élaboration des

secteurs. II procède à l'ordonnancement des

stratégies de croissance de compétitivité de

dépenses d'investissement des projets et suit

l'économie Nationale.

leur exécution physique et financière. II est
composé de trois (3) divisions :

Elle identifie les secteurs porteurs pour
lesquels la Mauritanie dispose d'avantages

* Division du secteur de l'hydraulique;

compétitifs et comparatifs. Elle est chargée

*Division du secteur du Développement

de fournir aux promoteurs de projets éligibles

Rural;

au code des investissements les prestations

*Division du secteur de la Pêche.

administratives et légales nécessaires à la
constitution juridique de leurs entreprises et

- Le Service des secteurs de l'Energie, de

l'assistance à la préparation des dossiers

l'Industrie, des Mines et des services prépare

d'agréments.

évalue et arrête les projets relevant de ces

agréments au code des investissements. Elle

secteurs. II procède à l'ordonnancement des

est chargée d'étudier et de mettre en place un

dépenses d'investissement des projets et suit

système de suivi des investissements privés

l'exécution physique et financière. II est

en Mauritanie.

Elle

élabore

et

suit

les

composé de deux (2) divisions :
La Direction du Développement du secteur
*Division du secteur de l'Energie ;

privé est dirigé par un Directeur; assisté d'un

*Division des secteurs de l'Industrie, des

Directeur Adjoint et comprend deux (2)

Mines et des services.

Services:

Article 14 : La Direction du Développement

- Le Service d'appui au secteur privé chargé

du secteur privé

d'appuyer les initiatives privées et de

600

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

centraliser

et

faciliter

les

formalités

département. Elle est dirigée par un Directeur

administratives relatives à la création des

assisté d'un Directeur Adjoint et comprend

entreprises de faciliter l'accomplissement des

quatre (4) services:

formalités relatives à l'octroi des avantages à
l'investissement offerts par le Code des

*Le Service des Affaires Administratives

Investissements de rechercher à mettre en

avec deux (2) divisions :

œuvre les voies et moyens de nature à

*La Division du Personnel ;

simplifier les contacts entre les investisseurs

*La Division de la Formation ;

privés

et

les

différents

services

de

l'Administration Il est composé de deux (2)

- Le Services Central de la Comptabilité

divisions

- Le Service de la Traduction, de la
Documentation et des Archives avec trois (3)

Division des politiques d'appui au secteur

divisions :

privé
Division du Guichet Unique

*La Division de la Traduction;
*La Division de la Documentation ;

- Le Service des Investissements, chargé de

La Division des Archives.

constituer une base de données sur les projets
rentables en Mauritanie de favoriser le

- Le Service du Secrétariat, qui assure le

partenariat entre les investisseurs nationaux

Secrétariat du département : Courier départ

et étrangers, de mettre en place un système de

Courrier arrivée, distribution du Courrier

suivi des investissements privés et de réaliser

etc.….

des études d'impact des investissements
privés sur la croissance et le Développement.

Article 16 : L'organisation des services et

II est composé de deux divisions :

divisions en bureaux et sections sera définie
en cas de besoin, par arrêté du Ministre des

*Division des Etudes ;

Affaires Economiques et du Développement.

*Division du suivi de l'Investissement privé
et des Statistiques.

Article 17 : Le Ministre des Affaires
Econmiques et du Développement comprend,

Article 15 : L a Direction des Affaires

en outre des entités ou projets dont

Administratives et Financières

l'organisation et le fonctionnement sont
définis par arrêter du Ministre des Affaires

La Direction des Affaires Administratives et

Econmiques et du Développement.

Financières est chargée de la gestion des
moyens humains, matériels et financiers du

601

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Article 18 II est institué au sein du Ministère

du Conseil d'Administration du Centre

des

National de Transfusion Sanguine

Affaires

Econmiques

et

du

Développement.
Un conseil de direction chargé du suivi de

Article Premier : Sont nommés Présidente et

l'état

membres du Conseil d'Administration du

d'avancement

des

actions

et

programmes du département.

Centre National de Transfusion Sanguine

Le Conseil de direction est présidé par le

pour une durée de 3 ans :

Ministre ou par délégation, par le Secrétaire
Général. II regroupe outre le Secrétaire

Présidente : Madame Aicha Mint Ghaddour ,

Général, le chargé de Mission, les Conseillers

Conseillère Technique du Ministre de la

Techniques Ministre, l'Inspecteur Général et

Santé et des Affaires Sociales

les directeurs. II se réunit tous les 15 jours.
Les directeurs des établissements publiques

Membres : Mr: Mokhtar O/ Mohamed Yahya

sous tutelle et les responsables des structures

, Directeur du Développement Social ,

de projets participent aux travaux Conseil de

représentant

direction au moins une fois part trimestre.

Economiques et du Développement ;

Article

19:

Sont

abrogées

toutes

du

Ministère

des

Affaires

les

Mr: Mokhtar O/ Ahmed Lelly , Trésorier

dispositions antérieures contraires au présent

Général Adjoint , représentant du Ministère

décret notamment le décret 068.98 du 18 juin

des Finances

1998 fixant les attributions du Ministre des

Medecin-Colonel: Teyib Ould Mohamed

Affaires Econmiques et du Développement et

Mahmoud; représentant de la Santé Militaire

l'organisation centrale de son département.
Dr : Ba Ibrahima, Directeur de la Pharmacie
Article

20:

Le

Ministre

des

Affaires

et des Laboratoires ;

Econmiques et du Développement.est chargé
de l'exécution du présent décret qui sera

Pr : Isselmou O/ Khalifa, Directeur du Centre

publié au Journal Officiel.

Hospitalier National;

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales

Pr: Lô Baïdy , Directeur de l'Institut National
de Recherches en Santé Publique ;

Actes Divers
Pr : Sid'Ahmed O/ Mogueya, Directeur de
l'Institut National des Spécialités Médicales ;

Décret n° 2006 – 055 du 05 juin 2006
portant nomination du président des membres

602

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

Mr : Sid'Ahmed O/ Henoune , Chef Service

Président : Mr Imam Cheikh O/ Ely,

Jeunesse et

Conseiller du Premier Ministre.

Secourisme représentant du

Croissant Rouge Mauritanien ;
Membres
Mr

:

Bah

O/

Baya,

représentant

de

:

Mr

Mohamedou,

:

Mokhtar

Conseiller

Fall

O/

Juridique,

l'Association Mauritaniennes des Donateurs

représentant du Ministère de la Santé et des

de Sang,

Affaires Sociales,

Mr : Mohamed Abderrahmane O/ Tolba ,

Mr

représentant de l'Association des Cliniques

Représentant du Ministère des Affaires

privées.

Economiques et du Développement;

Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions

- Mr : Moctar O/ Mohamed Lelly, Trésorier

antérieures contraires au présent décret

Adjoint,

notamment le décret n° 2002 / 045 du 16 juin

Finances;

:

Limam

Ahmed

représentant

O/

du

Mohamed,

Ministère

des

2002 portant nomination du président et des
membres du Conseil d'Administration du

Dr : Moustapha O/ Abdallah, Directeur des

Centre National de Transfusion Sanguine.

Etablissements de Santé;

Article 3: Le Ministre de la Santé et des

- Dr : Bâ Ibrahima, Directeur de la

Affaires Sociales est chargé de l'exécution du

Pharmacie et des Laboratoires;

présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

- Dr

El Hassan O/ Didi, représentant du

corps médicale de l'Hôpital Cheikh Zayed;
- Mr

Décret n° 2006- 061 du 21 juin 2006 portant

Bâ Idrissa, représentant du corps

paramédical de l'Hôpital Cheikh Zayed;

nomination du Président et des membres du
Conseil d'Administration de l'Hôpital Cheikh

Dr : Abadallahi O/ Boubacar, représentant

Zayed.

de

l'Ordre

National

de

Médecins

;

Pharmaciens et Chirurgiens Dentistes:

Article premier : Sont nommés Président et
des membres du Conseil d'Administration de

- Mr Youssouf O/ Abdallahi O/ Limam ,

l'Hôpital Cheikh Zayed. Pour une durée de

représentant de l'Association Nationale des

trois 3 ans

Infirmiers de Mauritanie.

603

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

dispositions antérieures contraires au présent

Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

décret notamment le décret n° 2002 –25 du

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES

Article 2 : Sont abrogées toutes les

DROITS FONCIERS

17 Avril 2002 portant nomination du
président et des membres du Conseil

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à NEMA, consistant en un terrain
urbain bâti, d’une contenance de (26a et 40ca),
connu sous le nom de lot n° 01 et 01 Bis-02 et 04
Bis Ilot Adala/ Nema et borné au nord par une rue
S/n, au sud par une Rue S/N , à l'Est par une rue S/n
et à l'Ouest par un Voisin./.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Sid'Ahmed Ould Lebatt
Suivant réquisition du 27/01/2005 n°1637.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

d'Administration de l'hôpital Cheikh Zayed
Article 3 : Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Teverqgn-Zeina ancien Wilaya de
Nouakchott , consistant en un terrain urbain Bati ,
d’une contenance de (06a et 76ca), de Lot n°264
Ilot EXt Not Modul L ,et borné au nord par une rue
sans nom , au sud par le lot 265 , à l'Est par le lot
266 et à l'Ouest par le lot n°262
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Sid'ahmed Ould Ahmed Ould Abd Daim
Suivant réquisition du 30/12/2005 n° 1748
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1947
Déposée le 13/09/06, Le Sieur Sid'Ahmed
o/ Ahmedou, demeurant à Nouakchott a
demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle de Trarza d'un immeuble
Urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire , d’une contenance
totale ( 02 are 80 ca ) situé à Dar Naim
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du Lot 545 Ilot H7 et borné au nord par
une route goudronnée, au sud par le lot
n°544 , à l’est par une rue sans nom et à
l’ouest par le Lot n°547.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2006 à 10 heures, 00 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Wilaya de
Nouakchott
Moughataa de Tevragn-Zeina,, consistant en un
terrain urbain Bati , d’une contenance douze ares –
Zero centiare (12 are –0 ca ), connu sous le nom de
lot n°253 Ilot EXT.Not Module L et borné au nord
par une rue S/n, au sud par le lot n ° 251 , à l'Est
par une rue sans nom et à l'Ouest par le Lot N°252
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
MOHMED YAGHOUB O/ ISSELMOU O/
BEYAH
Suivant réquisition du 30 / 12/ 2005 n ° 1749

604

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°
Déposée le 11/09/2006 Le Sieur Abdel
Kader O/ Abdel Haye, demeurant à
Nouakchott a demandé l’immatriculation
au livre foncier du Cercle de Trarza d'un
immeuble urbain bâti , consistant en
terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de ( 01 are 80 ca ) , situé à
Teyarett Wilaya de Nouakchott , connu
sous le nom Lot n°2060 ilot DB EXT et
borné au nord par Le lot n°2062, au sud par
le lot n°2058 , à l’est par une rus sans
nom et à l’ouest par le lot n°2059 .
L'intéressée déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1809
Déposée le 31/07/2006 , La Dame

TOUTOU
O/ALLAL

MINT

MOUHAMED

demeurant à Nouakchott et
domicilié à Nouakchott
a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle
de Trarza , d'un immeuble urbain bâti
consistant en un terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale de
06 are 00 ca situé à T.Zeina, connu sous
le nom du Lot n°425 EXT.Not.Mod.L et
borné au nord par le lot n°427 , au sud par
le lot n°423 , à l’est par le lot n°426 et à
l’ouest par une rue sans nom L'intéressé
déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu des actes administratifs
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1954
Déposée le 21/09/2006 La Dame

AHMEDOU O/ LEBTYT O/ NEMANE
domicilié à Nouakchott
a demandé
l’immatriculation au livre foncier du Cercle
du trarza d'un immeuble urbain bâti ,
consistant en
terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de
(08 a 00 ca ) , situé à T.Zeina , Wilaya de
Nouakchott , connu sous le nom du Lot n°
152 ilot EXT.Not.Mod.G et borné au nord
par le lot n°155 et a l'Ouest par les lots
n°s 153 et 154 , au sud par une rue sans
nom , à l’est par le lot n ° 151et une place
sans nom

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1949
Déposée le 13/09/2006, La Dame

AICHATOU
demeurant à

MINT
M'HAIHAM
Nouakchott et domicilié à

a demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle de Trarza ,d'un

Nouakchott

Elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.

605

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127

immeuble urbain bâti , consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une
contenance totale de (01 are 50 ca) situé à
u Ksar , connu sous le nom des Lot 15/c
Ksar Ancien et borné au nord par une rue
s/n, au sud par le lot n°15/D, à l’est par le
lot n°15/A et à l’ouest par une rue sans

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1929
Déposée le 23/08/2006
Le Sieur

BOUNENA
O/AHMEDOU
O/MOHAMED demeurant à Nouakchott a
demandé l’immatriculation au livre foncier
du Cercle de Trarza d'un immeuble
urbain bâti, consistant en terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (
06 are 00 ca ), situé à T.Zeina/ Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom Lot n°92
ilot EXT.Not.Module F et borné au nord
par une place, au sud par le lot n°91 , à
l’est par une rus sans nom et à l’ouest par
le lot n°90 .L'intéressée déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

nom.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui

appartient en vertu des actes administratifs
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1935
Déposée le 24/08/2006 , Le Sieur ABDEL
KADER O/ MEDDE
demeurant à
Nouakchott et domicilié à Nouakchott a
demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle de Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une
contenance totale (un are 80 ca) situé à
Teyarett/ Wilaya de Nktt , connu sous le
nom du Lot n°341 Ilot DB et borné au
nord par une rue s/n, au sud une rue sans
nom à l’est par une rue sans nom et à
l’ouest par le lot n°340
L'intéressé
déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu des actes administratifs
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1783
Déposée le 04/04/2006 Le Sieur
CHEIKINA O/NENNY,
demeurant à
Nouakchott a demandé l’immatriculation
au livre foncier du Cercle de Trarza d'un
immeuble urbain bâti
, consistant en
terrain de forme rectangulaire , d’une
contenance totale de ( 04 are 50 ca ), situé à
ILOT Tenesoueilim Wilaya de Nouakchott
, connu sous le nom Lot n°1109 bis de la
Zone de Dar Naim et borné au nord par le
lot n°1107bis , au sud par une rue sans
nom, à l’est par le lot n°1110bis et à
l’ouest par une rue sans nom .L'intéressée
déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

606

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 septembre 2006………………….…..1127
Durée de l’Association : illimitée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Bede Ould M’Khaitir
Secrétaire Général: Moustapha Ould Youmbaba
Trésorière Général: Eze Mint Die

immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Avis de Perte

IL est porte a la connaissance du public, la perte du Titres Foncier N°
643 Cercle du Trarza, objet du lot N°109 de l'îlot-J/Capital, au nom de
Monsieur MOHAMED OULD SADEGH, domicilié à Nouakchott, suivant la
déclaration de Mr Abdederrahmane Ould Mohamed Hamed dont il porte
seul l'entière responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu de cet avis.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1782
Déposée le 04/04/2006 Le Sieur
CHEIKINA O/NENNY,
demeurant à
Nouakchott a demandé l’immatriculation
au livre foncier du Cercle de Trarza d'un
immeuble urbain bâti
, consistant en
terrain de forme rectangulaire , d’une
contenance totale de ( 04 are 50 ca ), situé à
ILOT Tenesoueilim de la Zone de Dar
Naim Wilaya de Nouakchott , connu sous
le nom Lot n°1107 bis et borné au nord par
une rue S/n, au sud par le lot n°1109 bis ,
à l’est par le lot n°1108 bis et à l’ouest par
une rue sans nom .L'intéressée déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

Avis de Perte

IL est porte a la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier n°4184 du cercle du Trarza, au nom de la Société SIPECHE –
sa dont le Siège est établi à Nouadhibou.
Le présent avis a été délivré à la demande de Monsieur MOCTAR OULD
LIMAM, administrateur de société, suivant sa propre déclaration dont il
porte seul la responsabilité sans que le Notaire confirme ou infirme le
contenu.
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

Avis de Perte

IL est porte a la connaissance du public, la perte du Titres Foncier N°
671 Cercle du Trarza, objet du lot N°29 de l'îlot-SECT-L/Capital, au
nom de Monsieur SALEK O/ MOHAMED O/ KHOUYE, domicilié à
Nouakchott, suivant la déclaration de Mr Abdederrahmane Ould
Mohamed Hamed dont il porte seul l'entière responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu de cet avis.
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

IV - ANNONCES

Avis de Perte

IL est porte a la connaissance du public, la perte du Titres Foncier N°
516 Cercle du Trarza, objet du lot N°28A de l'îlot-KA, objet du permis
d'occuper N°95en date du 24/12/1965 au nom de Monsieur ISMAIL
SILVER, domicilié à Nouakchott, suivant la déclaration de Mr
Abdederrahmane Ould Mohamed Hamed dont il porte seul l'entière
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu de
cet avis.

RECEPISSE n° 0236 du 20 Juillet 2006 portant
création
d'une
association
dénommée
"Association pour la Santé Durable"
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur Mohamed Ahmed
Ould Mohamed Lemine, délivre par le présent
document, aux personnes intéressées ci - après,
un récépissé portant création de l'association ci –
dessus mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes subséquents, en particulier
la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157
du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott

LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

607

