JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Octobre 2006

48ème année

N° 1128

SOMMAIRE

II – DECRETS, ARRETES, DECISIONS
Présidence du Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie
Actes Divers
20 Avril 2006

Décret n° 040 – 2006 portant nomination à titre exceptionnel dans
l'Ordre de Mérite National (Istihqaq El Watani El Mauritani)…....625

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
25 Avril 2006

Décret n°2006 – 028 portant nomination d'un Ambassadeur…….625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Décret n°2006 – 032 portant nomination de deux chefs de

09 Mai 2006

Missions………………………………………………………….625

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
28 Avril 2006

Décret n° 043 – 2006 portant promotion d'officiers de l'Armée
Nationale aux grades supérieurs…………………………………..625

28 Avril 2006

Décret n° 044-2006 portant promotion d'officiers de l'Armée
Nationale aux grades supérieurs……………………………….….626

Ministère de l'Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
21 avril 2006
Décret n°2006 – 027 modifiant et remplaçant certaines dispositions
du décret n°2005 – 0126 du 16 décembre 2005 fixant les modalités
du recensement administratif à vocation électorale………………627
12 Mai 2006
Décret n°2006 – 040 fixant les modalités pratiques du déroulement
du référendum du 25 juin 2006…………………………………..627
Actes Divers
24 Avril 2006
Décret n° 041 – 2006 portant nomination au grade supérieur de dix
(10) Officiers de la Garde Nationale……………………………..629

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
10 Mai 2006
Décret n°2006 – 036 portant création d'une indemnité d'expatriation
au profit des fonctionnaires et agents de l'Etat mutés à l'étranger pour
assurer une mission particulière de coopération technique, bilatérale
ou multilatérale…………………………………………………..629
12 mai 2006
Décret n°2006 – 041 portant modification du décret n°91.98 du
24/12/1998 portant statut des comptables publics…………..........630

Ministère des Pêches et de l'Economie Maritime
Actes Réglementaires
10 mai 2006
Décret n°2006 – 035 portant approbation du plan d'aménagement de
la Pêcherie du Poulpe……………………………………………...631

Ministère de l'Energie et du Pétrole
Actes Divers
09 Novembre 2005

Arrêté n°1041 portant délégation de signature au Secrétaire
Général du Ministère de l'Energie et du Pétrole…………………..631

622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Ministère de l'Equipement et des Transports
Actes Divers
09 mai 2006

10 mai 2006

Décret n°2006 – 031 portant nomination du président du conseil
d'administration de l'Etablissement National d'Entretien Routier
(ENER)……………………………………………………..……..631
Décret n°2006 – 038 portant nomination d'un Directeur Général au
Port Autonome de Nouakchott dit "Port de l'Amitié"…………….632

Ministère des Mines et de l'Industrie
Actes règlementaires
26 avril 2006
Décret n°2006 – 029 modifiant certaines dispositions du décret
n°2006 - 001 du 13 janvier 2006 portant création, organisation et
fonctionnement du comité national de l'initiative sur la transparence
des industries extractives……………………………………….…632
Actes Divers
10 mai 2006
Décret n°2006 – 037 portant nomination d'un conseiller technique au
Ministère des Mines et de l'Industrie……………………………...633

Ministère du Développement Rural et de l'Environnement
Actes Réglementaires
09 novembre 2005
Arrêté n°1042 portant création du comité de coordination du
programme de gestion des ressources naturelles du Guidimakha...633

Ministère de l'Education Nationale
Actes Réglementaires
13 Décembre 2001 Arrêté n° R – 917 fixant les normes et les critères d'ouverture et de
fonctionnement des établissements scolaires publics……………634

Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Réglementaires
06 Septembre 2004 Arrêté n° 973 Portant réorganisation du Comité National de
Coordination de la Santé Scolaire ………………………………636
Actes Divers
21 Avril 2006
Décret n° 2006- 025 portant nomination du président et des membres
du conseil d'administration de l'Ecole Nationale de Santé
Publique…………………………………………………………638

623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

21 Avril 2006

12 Mai 2006

Décret n°2006 – 026 portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration du Centre Neuro –
psychiatrique……………………………………………….……638
Décret n°2006 – 039 portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration du Centre Hospitalier
de Kiffa…………………………………………………….…….639

Ministère de la Communication
Actes Réglementaires
29 juillet 2005
Arrêté n°862 portant l'organisation et le fonctionnement du
comité technique sectoriel chargé de la Communication……..….640

. Secrétariat d'Etat à la Condition Féminine
Actes Réglementaires
28 juillet 2006
Arrêté n° 854 portant création d'une cellule de suivi et de la mise en
œuvre du programme de capitalisation et d'élargissement de
l'expérience de micro- finance féminine………………………….641

Secrétariat d'Etat Chargé de l'Etat Civil
Actes Réglementaires
27 septembre 2005 Arrêté n°979 fixant les modalités de prise en compte des personnes
non recensés et la procédure de correction, de saisie et de validation
des données issues de recensement à vocation d'état civil….…….642
28 septembre 2005 Arrêté n°981 fixant les attributions des directeurs régionaux de l'état
civil et l'organisation des services relevant de leurs attributions….643

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D'INFORMATION

624

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

II – DECRETS, ARRETES, DECISIONS

Islamique de Mauritanie auprès de la
République du Mali, avec résidence à
Bamako, pour compter du 19/04/2006 :
- Monsieur Sid'Amine Ould Ahmed
Challa, Mle 71691 Z, administrateur de
Régie financière.
Consul Général de la République
Islamique de Mauritanie auprès du
Royaume du Maroc, avec résidence à
Casablanca,
pour
compter
du
12/04/2006.
Monsieur Seydina Ali Ould Sidi Ould El
Jeilany, Mle 59416 G, Premier auditeur.
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.

Présidence du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie
Actes Divers
Décret n° 040 – 2006 du 20 Avril 2006
portant nomination à titre exceptionnel
dans l'Ordre de Mérite National (Istihqaq
El Watani El Mauritani)
Article 1er : Est nommé à titre
exceptionnel dans l'Ordre de mérite
National (Istihqaq El Watani L'Mauritni)
au grade de :
Officier :
Monsieur De Vietri Max, Directeur
Général et Exécutif de la Société Baraka
Petroleum Limited.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 043 – 2006 du 28 Avril 2006
portant promotion d'officiers de l'Armée
Nationale aux grades supérieurs.

Ministère des Affaires Etrangères et
de la Coopération
Actes Divers
Décret n°2006 – 028 du 25 avril 2006
portant nomination d'un ambassadeur.

Article Premier : Les Officiers de
l'Armée Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux
grades supérieurs pour compter du 1er
Avril
2006
conformément
aux
indications suivantes:

Article premier – A compter du
12/04/2006, Monsieur Mohamed Lemine
Ould Yahya, professeur, Mle 64448 B,
est nommé ambassadeur extraordinaire
et plénipotentiaire de la République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Arabe d'Egypte, avec
résidence au Caire.

1- Section Terre
Pour le grade de Colonel
Les lieutenants - Colonels:
1/10-Sidi Ould Ely Savi 78923
2/10- Bah Ould Bouby 76926
3/10- Ahmed Ould Mamadou 761235
Pour le Grade de lieutenant Colonel:
Les Commandants:
1/16- Alioune Ould Mohamed El Hacen
801068
2/16- Mohamed Lemine Ould Chourva
77312
3/16- Sidi Mohamed Ould Amar 76361
Pour le Grade de Commandant:
Les Capitaines
1/24- Ahmed Ould Mohamed 87219
2/24- Mohamedou Bomba o/ Med
Mahmoud 87637
3/24- Cheikh Youba o/ Mohamed Salem
84375

Article 2 – Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.
Décret n° 2006 – 032 du 09 Mai 2006
portant nomination de deux chefs de
Missions.
Article premier – Les fonctionnaires de
l'Etat dont les noms suivent, sont, pour
compter des dates ci – dessous
indiquées, nommés conformément aux
indications suivantes :
Ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire de la République

625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

4/24- Ousmane Ben 85418
5/24- Mohamed Mahmoud o/ Med
Bouna 82084
6/24- Mohamed Mahmoud o/ Amarha
82467

matricules suivent, sont promus aux
grades supérieurs pour compter du 1er
juillet
2006
conformément
aux
indications suivantes:
1- Section Terre
Pour le grade de Colonel:
Les Lieutenants Colonels:
4/10- Yahya o/ Moctar N'diaye 741019
5/10- Mohamed o/ Mouein
751060

Pour le grade de capitaine
Les lieutenants:
1/35- Dje Ould Abidine 90769
2/35- Ahmed Ould Blal 89731
3/35- Mohamed Salem o/ Mahfoudh
88798
4/35- Mohamed o/ Cheikhna 93195
5/35- Houmeidy o/ Ebhoum 90824
6/35- Bewa o/ Lahbouss 89565
7/35- Mohamed El Moustapha o/ Diyah
86796
8/35- Mohameden o/ Abdallahi 93432
9/35- Mohamed o/ M'bareck 90831

Pour le grade de Lieutenant Colonel:
Les Commandants:
5/16-Mohamed o/ Javar 85278
6/16- Mohamed o/ Mohamed Heiba
85270
7/16- Ely Zaid o/ M'bareckh El Kheir
82632
8/16- Mohmed o/ Dechack o/ Sidi
82669

Pour le grade de lieutenant
Le Sous- Lieutenant:
1/27- Yacoub o/ Mkheitratt 97708

Pour le grade de Commandant:
Les Capitaines:
7/24- Cheikh Med Ahmed o/ Rahel
90367
8/24- Gueye Ibrahima 83479
9/24Mohamed
Abderrahim
o/
Moustapha 82468
10/24- Med El Moctar o/ Med Abdallahi
83273
11/24- Heina o/ Mohamed Oumar 85420
12/24- Mohmed Lemine o/ Mahfoudh
85586

II – Section Mer
Pour le grade de Capitaine de Frégate
Le Capitaine de Corvette:
4/16- Mohamed Lemine o/ Lavdal o/ El
hadj 771079
Pour le Grade d'Enseigne de Vaisseau
de 1er Classe
Les Enseignes de Vaisseaux de 2eme
Classe:
2/27- Sidi Mohamed o/ Neomane 87325
3/27- Ahmed o/ Moulaye 87320
4/27- Mohamed Salem o/ Dendou 85511

Décret n° 044-2006 du 28 Avril 2006
portant promotion d'officiers de l'Armée
Nationale aux grades supérieurs.

Pour le grade de Capitaine
Les Lieutenants:
10/35- Cheikh Ahmed o/ Mahmoud
89719
11/35- El Moctar o/ Lekhal 94571
12/35- Mohamedou Moustapha 89761
13/35- Baba o/ Cheikh 90767
14/35- Cheikh Mohamed o/ El Ghotob
95381
15/35- Ahmed o/ Hmeid 90770
16/35- Cheikh Melainine o/ Med Vadel
88842
18/35-Cheikh Mohamed Lemine o/
Abdrahmane 92 382

Article Premier : Les Officiers de
l'Armée Nationale dont les noms et

Pour le grade de Lieutenant:
Les sous Lieutenants:

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

5/25- Boubih o/ Bouzeid 98827

la Carte Nationale d'Identité, âgés de 18
ans révolus et plus, au 30 avril 2006".
Le reste sans changement.

II Section Air :
Pour le grade de Colonel
Le Lieutenant Colonel:
6/10- Sidi o/ Sidi Mohamed 74755

Article 2 – Le Ministre de l'Intérieur,
des Postes et Télécommunications, le
Ministre des Finances, le Ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement et le Secrétaire d'Etat
chargé de l'Etat Civil sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d'urgence et
au Journal Officiel.

Pour le grade de Lieutenant
Le Sous- Lieutenant:
-Dia Ibrahima Mamadou 100823
III- Section Mer
Pour le grade de Lieutenant de Vaisseau
Les Enseignes de Vaisseau de 1er classe
17/35 Ahmed Ould Hassena 91436
Pour le grade d'Enseignes de Vaisseau
de 1er classe
Les Enseignes de Vaiseau de 2ème classe
7/27- Ely o/ Ahmed 100820
8/27- Cheikh o/ Ahmed Taleb 98767
9/27- Ahmed Salem o/ Bouh 94786

Décret n°2006 – 040 du 12 mai 2006
fixant les modalités pratiques du
déroulement du référendum du 25 juin
2006.
Article premier – Le référendum du 25
juin 2006 sur le projet de loi
constitutionnelle portant rétablissement
de la constitution du 20 juillet 1991
comme constitution de l'Etat et
modifiant certaines de ses dispositions,
sera organisé conformément aux
dispositions du présent décret.

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la république Islamique de
Mauritanie.
Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 027 du 21 avril 2006
modifiant et remplaçant certaines
dispositions du décret n°2005 – 0126 du
16 décembre 2005 fixant les modalités
du recensement administratif à vocation
électorale.

Article
2:Toutes
les
opérations
électorales dudit référendum seront
exécutées par l'administration sous la
supervision, le contrôle et le suivi de la
commission
électorale
nationale
indépendante
conformément
à
l'ordonnance n°2005 – 012 portant
institution de la commission électorale
nationale indépendante ( CENI).

Article premier – Les dispositions de
l'article 3 du décret n°2005 – 0126 du 16
décembre 2005 fixant les modalités du
recensement administratif à vocation
électorale sont modifiées et remplacées
comme suit :

Article 3: Le vote sera organisé sur la
base de la liste électorale issue du
recensement administratif à vocation
électorale de 2006.
Article 4: Peuvent prendre part au vote
tous les citoyens mauritaniens, des deux
sexes, jouissant de leurs droits civils et
politiques, âgés de 18 ans révolus et plus
et inscrits sur la liste électorale.

Article 3: (nouveau) : le recensement
administratif à vocation électorale a pour
objectifs :
1.
recenser
tous
les
citoyens
mauritaniens des deux sexes, possédant

627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Le suffrage est direct et secret.

Article 10: Cinq jours (5) au plus tard,
avant le scrutin, seront déposés dans la
commune :
- Le projet de loi constitutionnelle
soumis au référendum ;
- Copie du décret de convocation du
collège électoral ;
- Copie du présent décret.

Article 5 – Pour voter, l'électeur se
présentera, le jour du scrutin muni de sa
carte nationale d'identité.
Article 6 – Les modèles des cartes
d'électeurs ainsi que la procédure de leur
distribution seront conforme aux
dispositions du décret n°86.130 du 13
août 1986 fixant les modalités de la
campagne électorale et les opérations de
vote et ses textes modificatifs.

Article 11: Pour exprimer son suffrage,
il sera mis à la disposition de l'électeur
un bulletin de vote unique dont le
contenu, le modèle, les spécifications et
le mode de validation seront déterminés
par décret.

Article 7: Le collège électoral est
convoqué par décret, trente jours (30) au
moins, avant le scrutin. Le scrutin ne
dure qu'un jour. Il est ouvert et clos aux
heures fixées par le décret de
convocation.. Le dépouillement a lieu
immédiatement.

Article 12: Les opérations de vote se
dérouleront
conformément
aux
dispositions du décret n°86.130 du 13
août 1986 fixant les modalités de la
campagne électorale et des opérations de
vote et ses textes modificatifs.

Article 8: Le bureau de vote est de huit
cent (800) électeurs au plus.
L'emplacement et la composition des
bureaux de vote sont fixés par arrêté du
Ministre chargé de l'Intérieur. La liste
des bureaux de vote est publiée et
affichée huit jours (8), au plus tard,
avant l'ouverture du scrutin.

Article 13: Les résultats du scrutin sont
centralisés
au
niveau
des
circonscriptions administratives qui les
communiquent
au
Ministère
de
l'Intérieur qui en assure la consolidation
et la publication.

Article 9: Une campagne électorale est
ouverte quinze jours (15) avant le
scrutin. Elle est close la veille du jour du
scrutin à zéro heure (0).
Peuvent participer, conformément aux
dispositions du décret 86.130 du 13 août
1986 fixant les modalités de la
campagne électorale et les opérations de
vote et ses textes modificatifs, à la
campagne, les membres du conseil
militaire pour la justice et la Démocratie,
le Gouvernement, les partis et
groupements
politiques,
les
organisations de la société civile
légalement reconnus ainsi que les
leaders d'opinion, les personnalités
indépendantes et toute autre personne
intéressée.

Les
résultats
provisoires
sont
communiqués, sans délai, par le Ministre
de l'Intérieur au conseil constitutionnel
qui proclame les résultats définitifs,
après examen des recours éventuels,
conformément aux textes en vigueur.
Article14: Le Ministre de l'Intérieur, des
Postes et Télécommunications est chargé
de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Actes Divers
Décret n° 041 – 2006 du 24 Avril 2006
portant nomination au grade supérieur de
dix (10 ) Officiers de la Garde Nationale.

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 036 du 10 mai 2006
portant création d'une indemnité
d'expatriation
au
profit
des
fonctionnaires et agents de l'Etat mutés à
l'étranger pour assurer une mission
particulière de coopération technique,
bilatérale ou multilatérale.

Article premier : Sont nommés au
grade supérieur à compter des dates
énumérées les officiers dont les grades,
noms et matricules figurent au tableau
ci-après:
Pour compter du 1er janvier 2006
Pour le grade de lieutenant colonel
Commandant Balmaaly Ould Sidi Ould
Amar, Mle 4978.

Article premier – Il est créé pour
compter du 1er janvier 2006:
- Une indemnité mensuelle d'expatriation
en sus de leurs salaires de base nets
(salaire indiciaire + augmentations +
allocations familiales) au profit du
personnel enseignant des établissements
de Kaolack, Banjul, Bamako et des
établissements similaires à l'étranger.
- Une indemnité mensuelle d'expatriation
en sus de leurs salaires de base nets
(salaire indiciaire + augmentation +
allocations familiales) au profit du
personnel de la police séjournant à
l'étranger pour suivre une formation,
effectuer un stage ou participer à une
mission de la paix.

Pour le grade de Capitaine
- Lieutenant Mohamed Ahmed Ould
Sid'Ahmed Mle 6515
- Lieutenant Ahmed Ould Labeid Mle
4739
- Lieutenant Sidi Baba Ould El Hadj Mle
6523
Pour compter du 1er Avril 2006
Pour le Grade de Colonel
Lt – Colonel Khattar Ould Mohamed
M'bareck Mle 4745
Pour le Grade de lieutenant Colonel
Commandant Dahy Ould Mamy Mle
4650
Pour le grade de Commandant
Capitaine Mohamed Mahmoud Ould
Hamane Mle 5717

Article 2 – Le montant des indemnités
visées à l'article premier est fixé comme
suit :
- Quatre cent douze mille (412.000)
ouguiya pour les professeurs, les
inspecteurs et assimilés ;
- Trois cent soixante mille (360.000)
ouguiya pour les instituteurs et
assimilés;

Pour le grade de capitaine
- Lieutenant Mohamed Yahya Ould
Salem, Mle5200
- Lieutenant Mohamed Ahmed Ould
Mohamed, Mle 6179
- Lieutenant Mohamed Ould Bouh Mle
6141.

- Pour le personnel de la police le
montant de l'indemnité est fixé par grade
et par zone conformément aux
indications du tableau en annexe.

629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article 3 – Le Ministre des Finances et
le Ministre de la Fonction Publique et de
l'Emploi sont chargés, chacun en ce qui

le concerne, de l'application du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel.

ANNEXE AU DECRET
Portant création d'une indemnité d'expatriation au profit des fonctionnaires et agents
de l'Etat mutés à l'étranger pour assurer une mission particulière de coopération
technique,
bilatéral
ou
multilatéral.
Grade

Afrique

Asie

Amérique

Commissaire
divisionnaire
Commissaire
principal
Commissaire
Officier principal
Officier 1ère classe
Officier
Inspecteur Principal
Inspecteur
1ère
classe
Inspecteur
Adjudant chef
Adjudant
Brigadier chef
Agent

400.000

410.000

500.000

Europe
Japon
Afrique
du Sud et
Israël
550.000
600.000

384.000

394.000

484.000

534.000

584.000

368.000
352.000
336.000
320.000
304 000
288.000

378.000
362.000
346.000
340.000
324 000
308.000

468.000
452.000
436.000
420.000
404 000
388.000

518.000
502.000
486.000
470.000
454 000
438.000

568.000
552.000
536.000
520.000
504 000
488.000

272.000
256.000
240.000
224.000
208.000

292.000
276.000
260.000
244.000
228.000

372.000
356.000
340.000
324.000
308.000

422.000
406.000
390.000
374.000
358.000

472.000
456.000
440.000
434.000
418.000

Décret n°2006 – 041 du 12 mai 2006
portant modification du décret n°91.98 du
24/12/1998 portant statut des comptables
publics.

ou C peuvent exercer les fonctions de
comptables au niveau de tous les postes à
l'exclusion de ceux implantés dans les chefs
lieux des wilayas.

Article premier – L'alinéa 5 de l'article 41
du décret n°91.98 du 24 décembre 1998
portant statut des comptables publics est
modifié comme suit :

Article 2 – Le présent décret modifie et
complète le décret n°91.98 du 24 décembre
1998 portant statut des comptables publics.

Article 41, alinéa ( nouveau) : A titre
transitoire et pendant une période
n'excédant pas trois ans à compter de la
date de signature du présent décret, les
fonctionnaires ou agents des catégories B

Article 3 – Le Ministre des Finances est
chargé de l'application du présent décret qui
sera publié suivant la procédure d'urgence
et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

- De gérer les ressources humaines,
financières et matérielles du ministère ;
- De signer à l'exception toutefois des
documents soumis à la signature du
ministre en vertu des dispositions
législatives ou réglementaires expresses ;
Les notes de services portant recrutement et
affectation des agents vacataires relevant du
ministère de l'Energie et du Pétrole, les
pièces comptables, les ordres de missions et
feuilles de déplacement de tous les
fonctionnaires et agents pour les
déplacements effectués à l'intérieur du
pays, les réquisitions de transport, les
communiqués et déclarations à la presse,
les ampliations des arrêtés, décisions et
circulaires ministériels etc….

Ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime
Actes Réglementaires
Décret n° 2006 – 035 du 10 mai 2006
portant approbation du plan d'aménagement
de la Pêcherie du Poulpe.
Article Premier – Le plan d'aménagement
de la pêcherie du poulpe, en annexe élaboré
en application de l'article 4 du décret
n°2002 – 073 portant application du code
des Pêches est approuvé.
Article 2 – Les mesures de gestion prévues
au plan d'aménagement de la pêcherie sont
révisables annuellement en fonction de
l'évolution de l'état de la pêcherie et des
données biologiques, techniques et
économiques, sur décision du Ministre des
Pêches et de l'Economie Maritime.

Article 2 – La signature de Monsieur Nagi
Ould Weddou sera précédée de la mention
ci après :
" pour le ministre et par délégation, le
Secrétaire Général". Le spécimen de cette
signature sera communiqué en double à
l'ordonnateur délégué et au contrôle
financier.

Article 3 – Le Ministre des Pêches et de
l'Economie Maritime est chargé de
l'exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel.
Ministère de l'Energie et du Pétrole
Actes Divers
Arrêté n°1041 du 09 novembre 2005
portant délégation de signature au
Secrétaire Général du Ministère de
l'Energie et du Pétrole.

Article 3 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 4 – Le Secrétaire Général du
Ministère de l'Energie et du Pétrole est
chargé de l'exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.
Ministère de l'Equipement et des
Transports
Actes Divers
Décret n°2006 – 031 du 09 mai 2006
portant nomination du président du conseil
d'administration
de
l'Etablissement
National d'Entretien Routier (ENER).

Article premier – Délégation de signature
est accordée à Monsieur Nagi Ould
Weddou, Secrétaire Général du Ministère
de l'Energie et du Pétrole à l'effet :
-d'exercer un contrôle permanent des
services, organismes et établissements
publics relevant du département ;
D'animer et de coordonner l'activité des
services, organismes et établissements
publics relevant du Ministère ;
- D'assurer le suivi administratif des
dossiers et de veiller aux relations avec les
services extérieurs ;
- De veiller à l'élaboration des budgets
(budgets
de
fonctionnement
et
d'investissement) du Ministère et d'en
assurer l'exécution ;

Article premier – Est nommé président du
conseil d'administration de l'Etablissement
National d'Entretien Routier ( ENER),
Monsieur Sidi ould Domane conseiller au
cabinet du Président du Conseil Militaire
pour la justice et la Démocratie pour une
durée de 3 ans :

631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article 2 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°2004
– 098 en date du 9 décembre 2004, portant
nomination du président du conseil
d'administration
de
l'Etablissement
National d'Entretien Routier (ENER).

Article 3 (nouveau) : Le comité national
est présidé par le conseiller du Premier
Ministre, chargé de l'action économique et
comprend les membres suivants :
- Un représentant du Ministre des Finances
;
- Un représentant du Ministre des Affaires
Economiques et du Développement ;
- Un représentant du Ministre de l'Energie
et du Pétrole ;
- Un représentant du Ministre des Mines et
de l'Industrie ;
- Un représentant du Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie ;
- Un représentant de la Société
Mauritanienne des Hydrocarbures ;
- Un représentant de la Société Nationale
Industrielle et Minière ;
- Deux représentants des sociétés
pétrolières ;
- Un représentant des sociétés minières;
- Quatre représentants des partis politiques ;
- Deux représentants des syndicats ;
- Deux représentants de la Confédération
Nationale du Patronat de Mauritanie ;
- Deux représentants des ONG locales;
- Un représentant de l'Association des
Maires de Mauritanie ;
- Un représentant de l'Ordre National des
Experts Comptables ;
- Un représentant de l'Ordre National des
Avocats ;
- Le représentant de transparency
international à Nouakchott ;
Deux représentants de la presse officielle et
indépendante ;
- Deux représentants des milieux
académiques et universitaires.

Article 3 – Le présent décret prend effet à
partir de sa date de signature.
Article 4 – Le Ministre de l'Equipement et
des Transports et le Ministre des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2006 – 038 du 10 mai 2006
portant nomination d'un Directeur Général
au Port Autonome de Nouakchott dit " Port
de l'Amitié".
Article premier – Est nommé Directeur
Général du Port autonome de Nouakchott
dit " Port de l'Amitié" Ahmed Ould
Guenaye, Economiste.
Article 2: Le présent décret sera publié.au
Journal Officiel
Ministère des Mines et de l'Industrie
Actes Divers
Décret n°2006 – 029 du 26 avril 2006
modifiant certaines dispositions du décret
n°2006 – 001 du 13 janvier 2006 portant
création, organisation et fonctionnement du
comité national de l'initiative sur la
transparence des industries extractives.

Article 4 ( nouveau) : Le comité national
se réunit en session ordinaire trois fois par
an sur convocation de son président qui fixe
l'ordre du jour de la réunion. Il délibère
valablement si la moitié des membres sont
présents.

Article premier – Les dispositions de
l'article 3 et de l'article 4 du décret n°2006
– 001 du 13 janvier 2006 portant création,
organisation et fonctionnement du comité
national de l'initiative sur la transparence
des industries extractives sont modifiées
comme suit :

Le comité national peut inviter à ses
réunions, ou entendre, toute personne dont
la présence est jugée nécessaire.

632

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Le comité national peut instituer en son
sein un comité de suivi dont il détermine la
composition et le mandat.

Article 2 – Le comité de pilotage du
programme est chargé des objectifs
suivants :

Le comité de suivi est présidé par le
Président du Comité National.

- De l'orientation à moyen et à long terme
du programme ;
- Du choix des sites d'intervention du
programme ;
- De l'application des cadres juridiques et
réglementaires dans le domaine de
l'aménagement et de l'utilisation des
terroirs;
De
l'évaluation
des
rapports
d'avancements établis par cellule de gestion
du programme.

Le reste sans changement.
Article 2 – Le présent décret abroge toutes
les dispositions antérieures contraires.
Article 3 – Le Ministre des Finances, le
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement, le Ministre de l'Energie et
du Pétrole et le Ministre des Mines et de
l'Industrie sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Article 3 – Le comité de pilotage
comprend:
- Le Secrétaire Général du Ministère du
Développement
Rural
et
de
l'Environnement, président
- Le Wali du Guidimakha, Vice – président.
Membres :
- Le Directeur de l'Aménagement Rural,
- le Directeur du Programme
- Le Directeur de l'Agriculture ;
- Le Directeur de l'Environnement ;
- Le Directeur de l'Elevage ;
- Le délégué régional du MDRE au
Guidimakha ;
- Un (1) représentant du MIPT.,
- Un (1) représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement (DPE) ;
- Un (1) représentant du Ministère de
l'Hydraulique ;
- Un (1) représentant du Commissariat aux
Droits de l'Homme et à la Lutte contre la
Pauvreté et à l'Insertion ;
- Les représentants de l'Association
Régionale des Maires du Guidimakha (4
membres)
- Un (1) représentant des Organisations
Socio – professionnelles ;
- Un (1) représentant des ONGs de
développement ;
- Les représentants des bénéficiaires de la
phase pilote (un par village).

Décret n°2006 – 037 du 10 mai 2006
portant
nomination
d'un
conseiller
technique au Ministère des Mines et de
l'Industrie.
Article premier – Monsieur Ahmed ould
Zein, titulaire d'un diplôme d'études
approfondies en Droit public est nommé
conseiller technique du Ministre des Mines
et de l'Industrie.
Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l'Environnement
Actes Réglementaires
Arrêté n°1042 du 09 novembre 2005
portant création du comité de coordination
du programme de gestion des ressources
naturelles du Guidimakha.
Article premier – Il est créé au sein du
cabinet du Ministère du Développement
Rural et de l'Environnement un comité de
pilotage du programme : gestion des
ressources naturelles du Guidimakha.

633

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

- Les réunions du comité de pilotage se
tiennent à Sélibaby, siège du programme.

élèves en âge de scolarisation. Les localités
de moins de 375 habitants peuvent
scolariser leurs enfants dans les écoles les
plus proches.
L'aire de recrutement doit se situer dans un
rayon n'excédant pas 3 km.

Le comité de pilotage se réunit 2 fois par an
en session ordinaire et en session
extraordinaire sur convocation de son
président.

Article 4 – Le nombre d'élèves par classe
ne doit pas excéder 50, on visera à ce que
ce rapport soit aussi près que possible de 50
en milieu rural, ce ratio peut être inférieur à
cette norme avec toutefois 20 élèves
comme limite inférieure.

Le Secrétariat du comité de pilotage est
assuré par la cellule de gestion du
programme.
Article 4 – Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l'Environnement et le Wali sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l'application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 5: Les écoles offriront Les six
années d'enseignement et seront organisées
de la façon suivante selon la population de
leur zone de recrutement :
Une école complète à 2 classes multigrades
dans une localité dont la population est
comprise entre 375 et 560 habitants ;

Ministère de l’Education nationale
Arrêté n° 917 du 13 décembre 2001 fixant
les normes et les critères d’ouverture et de
fonctionnement
des
établissements
scolaires publics.

- Une école complète à 3 classes
multigrades dans une localité dont la
population est comprise entre 560 et 930
habitants.

Article 1er Conformément aux dispositions
de l’article 15 de la loi n 99-012 du 26
Avril 1999 relative à la reforme du Système
Educatif National, une carte scolaire fixera
les normes et les critères de gestion des
établissements
de
l’Enseignement
Fondamental et Secondaire.

Une école complète à 4 classes normale /
multigrade dans une localité dont la
population est comprise entre 930 et 1250
habitants.
Une école complète à 6 classes dans une
localité dont la population est comprise
entre 1250 et 1875 habitants.

Article 2 La carte scolaire a pour objet de :
-Minimiser les couts ;

Une école complète à 9 classes normale/
multigrade dans une localité dont la
population est comprise entre 1875 et 2800
habitants.

- Améliorer l’utilisation des ressources
(normes minimales);
Garantir
des
bonnes
conditions
d’enseignement (normes maximales).

Une école complète à 12 classes normale/
multigrade dans une localité dont la
population est comprise entre 2800 et 3750
habitants.

TITRE I
Les critères relatifs à l'enseignement
fondamental
Chapitre I
Critères d'ouverture de nouvelles écoles et
d'évolution des écoles incomplètes
Article 3 – La localité intéressée par la
création d'une école doit totaliser au moins
une population de 375 habitants soit 60

Soit respectivement 60-90-150-200-300450-et 600 élèves comme effectifs d'élèves
minima et maxima selon l'intervalle de
population.
Article 6 : La norme pour le taux
d'encadrement est de:

634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

par

formes sont à définir en concertation avec
les parents d'élèves (consolidation des
effectifs dans un seul site, continuité
éducative organisée sur plusieurs sites.

Article 7 : La décision d'ouverture d'une
école émane du Wali sur proposition du
Directeur Régional de l'Enseignement
Fondamental
conformément
aux
dispositions des Articles 2, 3, 4, 5, et 6 ci –
dessus.
Les décisions, d'ouvertures devront être
transmises au Ministère de l'Education
National au plus tard fin août de chaque
année, au-delà de cette date aucune
ouverture ne peut être prononcée.

Titre II : Les Critères Relatifs à
l'Enseignement Secondaires
Chapitre I – Critères d'ouverture et le
Fonctionnement des établissements
Secondaires
Article 11 : L'ouverture d'un collège dans
une Commune donnée nécessite qu'au
niveau de cette Commune l'effectif cumulé
des élèves de 4è AF, 5è AF, et 6è AF des
écoles de la Commune soit 80 élèves au
minimum dans chacune des années
d'études. Ceci permettra d'accueillir un flux
annuel de 40 élèves.

Chapitre II : Critères Complémentaires de
Fonctionnement pour toutes les écoles
Article 8 : Le programme d'enseignement
pour une école complète de 6 classes,
nécessite 180 heures hebdomadaires. Cet
horaire d'enseignement se stabilisera en
2003 /2004 à 127 heures en enseignement
arabisé et à 53 heures en enseignement
francisé
l'horaire
hebdomadaire
de
l'Enseignant est de 30 heures.

Article 12 : L'aire recrutement d'un
établissement recouvre une ou plusieurs
Communes
avec
implantation
de
l'établissement dans la Commune la plus
peuplée.

- 50 élèves par enseignant
- 1,26 divisions pédagogiques
enseignant.

Article 13 : Le nombre d'élèves par session
est fixé de manière suivante :
- Nombre d'élèves/ section en zone urbaine
pour le 1er cycle 50 élèves maximum ;
- Nombre d'élèves / section en zone urbaine
pour le 2è cycle 45 élèves maximum ;
- Nombre d'élèves / section en zone rurale
pour le 1er cycle : 45 élèves maximum à 40
élèves minimum ;
- Nombre d'élèves/section en zone rurale
pour le 2ème cycle : 45 maximum et 30
minimum.

Article 9 : Le besoin en heure
d'enseignement par école doit être couvert
par la mise à disposition d'un nombre
suffisant d'enseignants. Chaque enseignant
est tenu d'assurer la totalité des heures dues
aux élèves. Le contrôle et le suivi doivent
être
régulièrement
assurés
par
l'administration et par les associations des
parents d'élèves.

Article 14 – La taille de l'établissement est
fonction des normes suivantes :
- La norme minimale d'un collège est de 3
sections (une de chaque niveau) nécessitant
4 à 5 enseignants polyvalents dont l'un
assure l'encadrement et un gardien ;
- Un collège à 6 sections nécessite 8 à 9
professeurs polyvalents, 1 personne pour
l'encadrement et un gardien ;
- Un collège à 9 sections nécessite 12 à 13
professeurs, 2 personnes d'encadrement et
un gardien ;

Chapitre III : Critères de regroupement
d'écoles
Article 10 : Lorsque dans une zone de
recrutement, il existe plusieurs écoles, une
ou plusieurs d'entre elles ne répondant pas
aux normes minimales de fonctionnement,
il sera procédé à un regroupement dont les

635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

- La norme maximale d'un collège est de 12
sections nécessitent 16 à 17 enseignants
polyvalents,
4
personnes
pour
l'encadrement et un gardien.
Pour le 2ème cycle, la mise en place d'une
structure minimale complète avec une
section de chaque filière à chaque niveau (9
sections au total) donne 270 heures
d'enseignement.

nombre suffisant d'enseignants. Chaque
enseignant est tenu d'assurer la totalité des
heures dues aux élèves. Le contrôle et le
suivi doivent être régulièrement assurés par
l'administration.
Un système d'auto- remplacement des
heures non effectuées devra être
systématisé
dans
l'ensemble
des
établissements secondaires.

Article 15 – La norme pour un
encadrement optimale est :1,65 enseignants
par section au premier cycle, 1,65
enseignants par section au second cycle;1
surveillant pour 100 élèves.

Chapitre III
Les critères de regroupement
d'établissement
Article 20 – Les établissements se situant
dans la même aire de recrutement et offrant
des cycles incomplets du fait d'un nombre
d'élèves insuffisant doivent être regroupés
(soit dans un même site soit en assurant la
continuité éducative dans plusieurs
sites….).

Article 16 – L'ouverture d'un établissement
du secondaire général est conditionnée par
l'accord préalable du Ministre de l'Education
Nationale. Un comité constitué de la
Direction de la Planification et de la
Coopération et de la Direction de
l'Enseignement Secondaire statue sur
l'opportunité de l'ouverture de l'établissement
en question en conformité avec les critères ci
– dessus énumérée. Les décisions d'ouverture
doivent être notifiées au plus tard fin
septembre aux Wali.

Article 21 – Les autres critères et normes
de la carte scolaire non définis par le
présent arrêté, seront complétés autant que
de besoins par arrêté pris dans les mêmes
formes.
Article 22 – Toutes les dispositions
antérieures contraires au présent arrêté sont
abrogées.

Chapitre II
Autres critères de fonctionnement
Article 17 – Les horaires hebdomadaires
exigés par cycle sont fixés comme suit :
1° cycle : 31 heures en moyenne par niveau
d'études soit 90 heures pour tout le cycle.
2° cycle : 30 heures en moyenne par niveau
et par filière soit 270 heures pour tout le
cycle.

Article 23 – Le Secrétaire Général du
Ministère de l'Education Nationale et le
Secrétaire Général du Ministère de
l'Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l'application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 18 – Les horaires hebdomadaires
par professeur et par cycle sont définis ainsi
que suit :
Le professeur de 1er cycle doit 22 heures
d'enseignement par semaine ; Le professeur
de 2°cycle doit 18 heures d'enseignement
par semaine.

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Réglementaires
Arrêté n° 973 du 06 septembre 2004
Portant réorganisation du Comité National
de Coordination de la Santé Scolaire.

Article 19 – Le besoin en heures
d'enseignement par établissement doit être
couvert par la mise à disposition d'un

Article Premier : II est crée un comité
National de la Coordination de la Santé
Scolaire Ce comité est doté d'une

636

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

coordination assisté d'un secrétariat
Administratif.
La présidence du Comité est assurée par le
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales. La coordination des activités de
Santé Scolaire est assurée par le Ministère
de l'Education Nationale. Le Secrétariat
Administratif assure l'archivage et le
courrier est logé au Ministère de
l'Education Nationale afin d'assister au
mieux la coordination.

Article 4 : Le Comité National de la
coordination de la Santé scolaire se
compose de:
- Un président : nommé par le Ministre de
la Santé et des Affaires Sociales.
- Un coordinateur : nommé par le Ministre
de l'Education Nationale.
- Deux membres permanents, les points
focaux des deux départements qui sont :
- Le chef Service de la Santé Scolaire et
Universitaire / Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales.
- Le chef service de l'Education Sanitaire et
Nutritionnelle /Ministère de l'Education
Nationale.

Article 2 : Le Comité National de la
coordination de la Santé Scolaire procède à
la programmation et au suivi de la mise en
œuvre des différentes activités de santé
scolaire conformément à la réglementation
en vigueur et aux manuels de procédures.

- Deux membres non permanents
-Le chef service de l'Education pour la
Santé / Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales.

Article 3 : Le Comité National de
coordination de la Santé Scolaire a pour
mission de :
- Programmer, adopte, coordonner et suivre
toutes les activités de Santé scolaire,
notamment les plans d'actions annuels
budgétisés.
- Appuyer toute action de partenariat visant
à mobiliser des ressources nécessaires à la
réalisation des projets en rapport avec les
politiques stratégiques de promotion de la
Santé scolaire notamment les axes du plan
d'action de la composante Santé scolaire:
- Elaboration d'une politique de Santé
scolaire,
-Mise en œuvre d'une politique d'hygiène à
l'école,
- Mise en œuvre d'une éducation sanitaire
et nutritionnelle à l'école,
- Mise en place et généralisation des soins
basés à l'école.

- Le chef Service de l'hygiène et
assainissement / Centre National d'hygiène/
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales.
- Le chef Service du Programme Elargie de
vaccination / Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales.
- Un représentant de la Direction Générale
de l'Enseignement / Ministère de
l'Education Nationale.
- Un représentant de l'Inspection Générale
de l'Enseignement / Ministère de
l'Education Nationale.
- Des Observateurs:
- Les représentants des partenaires
nationaux impliqués dans la Santé scolaire:
Le Ministre de l'Hydraulique et de
l'Energie, les Associations des parents
d'Elèves , les Collectivités locales , les
organisations non Gouvernementales
- Les représentants des partenaires au
développement qui appuient la santé
scolaires : le fond des Nations Unies pour
l'Enfance, l'Organisation Mondiale de la
Santé, le Programme Alimentaire Mondial.
- Les membres non permanents et les
observateurs sont convoqués au besoin de
l'ordre du jour.

- Concevoir, proposer et suivre toute
convention, tout programme et toute
procédure de partenariat ou de prestation de
service en rapport avec la promotion de la
santé scolaire
- Assurer toutes sortes d'activités,
d'informations, de monitoring et de
recherche permettant à la promotion de la
santé scolaire.

637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article 5 – Le Président du comité est
responsable devant le Ministre de la Santé
et des Affaires Sociales et le Ministre de
l'Education
Nationale
du
Bon
fonctionnement du comité.
Le
coordinateur
assure
sous
la
responsabilité du président, la coordination
des activités de la composante, la
préparation matérielle et les procès –
verbaux des réunions du comité.
Le comité National de la coordination de la
Santé Scolaire se réunit en session ordinaire
tous les deux mois et en session
extraordinaire sur convocation de son
président
autant que la situation la
demande.

Mr Kane Amadou Demba, chef service du
personnel, représentant du ministère des
Finances ;
- Mme Egheilemenhoum Mint Mohamed
Radhy, Directrice des cantines scolaires et
de l'Education Sanitaire et Nutritionnelle,
représentante
du
ministère
de
l'Enseignement Fondamental et Secondaire;
- Mr Bah ould Baya, Directeur des Affaires
Administratives et Financières, représentant
du Ministère de la Fonction Publique et de
l'Emploi ;
- Dr Moustapha ould Abdallah, Directeur
des Etablissements de santé ;
- Mme Roughaya Mint Habott, Directrice
des Ressources Humaines ;
- Mme Khadijetou Mint
Dewla,
représentante du personnel de l'Ecole ;
- Ahmedou Ould Armeyaou, professeur
Adjoint technique de santé, représentant de
l'Association Nationale des Infirmiers de
Mauritanie.

Article 6 – Les Secrétaires Généraux du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales et du Ministère de l'Education
Nationale sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Article 2 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret n° 2002
-018 du 31 mars 2002 portant nomination
du président et des membres du conseil
d'administration de l'Ecole Nationale de
Santé Publique.

Actes Divers
Décret n° 2006- 025 du 21 Avril 2006
portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration de
l'Ecole Nationale de Santé Publique.
Article premier – Sont nommés président
et membres du conseil d'administration de
l'Ecole Nationale de Santé Publique pour
une durée de 3 ans :
Président : Mr Mokhtar Fall ould
Mouhamedou, conseiller juridique du
Ministre de la Santé et des Affaires
Sociales.
Membres :
- Mr Moulaye Driss ould Guig, Directeur
de la planification, de la coopération et de
l'information sanitaire, représentant du
ministère de la Santé et des Affaires
Sociales ;
- Mr Koita Baba Sileymane, cadre à la
Direction du Développement Social,
représentant du ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;

Article 3 – Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales est chargé de l'exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n°2006 – 026 du 21 avril 2006
portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration du
Centre Neuro – psychiatrique.
Article premier – Sont nommés président
et membres du conseil d'administration du
Centre Neuropsychiatrique pour une durée
de 3 ans
-Président Dr Menna Tuld Tolba, cadre au
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales.

638

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article premier – Sont nommés président
et membres du conseil d'administration du
centre hospitalier de Kiffa, pour une durée
de 3 ans :
Président : Dr Mohamed Ould Ely
Telmoudy, Secrétaire Général du Ministère
de la Santé et des Affaires Sociales.

Membres :
- Mr Abdellahi Ould Mohamed Lehbib,
Directeur des infrastructures du matériel et
de la maintenance, représentant du
ministère de la Santé et des Affaires
Sociales ;
- Mr Mohamed Ould Baba, cadre à la
Direction Générale des Impôts, représentant
du Ministère des Finances ;
- Mr Bacar Ould Nah, Directeur adjoint de
l'Ecole
Nationale
d'Administration,
représentant du Ministère de la Fonction
Publique et de l'Emploi ;
- Mr Mohamed Ould Bouboutt, Directeur
adjoint de la Direction du Développement
Social, représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement ;
- Mr Moulaye Driss Ould Guig, Directeur
de la planification, de la coopération et de
l'information sanitaire ;
Dr Abdallahi Ould Vally, Directeur des
Affaires Sociales et de l'accès aux soins ; - Dr Hamidou Traoré, représentant du
personnel médical du Centre Neuro –
Psychiatrique ;
- Mme Maimouna Alpha Sy, représentante
du
personnel
du
Centre
Neuropsychiatrique.

Membres :
- Mr Abdallahi Ould Mohamed Lehbib,
Directeur des Infrastructures, du Matériel et
de la Maintenance, représentant du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales ;
- Mr Ahmed Ould Hademine, responsable
de la Cellule Régionale de la Direction du
Développement
Social
en
Assaba,
représentant du Ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
- Mr Abbas Sylla, Directeur de la Tutelle
des entreprises publiques, représentant du
Ministère des Finances ;
- Dr Moustapha Ould Abdallah, Directeur
des Etablissements de santé ;
- Dr Ba Ibrahima Directeur de la Pharmacie
et des Laboratoires ;
- Mr Mohamed Yahya Ould Hacen, wali
adjoint chargé des affaires sociales de la
wilaya de l'Assaba ;
- Dr Elvak Ould Ahmed Baba, Directeur
Régional de la Promotion Sanitaire et
Sociale de l'Assaba ;
- Mr Mohamed Yeslem Ould Mohamed
Lemine, Maire de la Commune de Kiffa ;
- Dr Sidi Mohamed Ould Abdel Aziz,
représentant du corps médical du centre
hospitalier de Kiffa ;
- Mr Sow Abdoulaye, représentant du corps
paramédical du centre hospitalier de Kiffa ;
- Dr Bocoum Ousmane, représentant de
l'Ordre
National
des
Médecins,
Pharmaciens et Chirurgiens Dentistes ;
Mme
Zeinebou
Mint
Sideyni,
représentante des ONGs locales (Assaba)
travaillant dans le domaine de la santé ;
- Mr Bouh Ould Moctar Mohamed,
représentant de l'Association Nationale des
Infirmiers de Mauritanie.

Article 2 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret n°2001036 du 03 mai 2001 portant nomination du
président et des membres du conseil
d'administration
du
Centre
Neuropsychiatrique.
Article 3 – Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales est chargé de l'exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n°2006 – 039 du 12 mai 2006
portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration du
Centre Hospitalier de Kiffa.

639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article 2 – Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales est chargé de l'exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

- Un représentant de l'Imprimerie
Nationale;
- Un représentant de la TVM.
Des représentants des départements
ministériels ou assimilés, dont :
- Un représentant du ministère des
Finances;
- Un représentant du ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
- Un représentant du Ministère du
Développement Rural, de l'Hydraulique et
de l'Environnement ;
- Un représentant du Ministère de
l'Education Nationale ;
- Un représentant du Ministère de la Santé
et des Affaires Sociales ;
- Un représentant du Ministère de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports ;
- Un représentant du Ministère Chargé de la
Lutte
Contre
l'Analphabétisme,
à
l'Orientation
Islamique
et
de
l'Enseignement Originel;
- Un représentant du Secrétariat d'Etat à la
Condition féminine,
- Un représentant du Secrétariat d'Etat
auprès du Premier Ministre, Chargé des
Technologies Nouvelles;
- Un représentant du CDHLCPI
- Cinq représentants de la société civile
et/ou du secteur privé actifs dans le
domaine de la communication, dont :
- l'Association Nationale de la presse
indépendante
- l'Association de la presse indépendante
- l'Union professionnelle de la presse
indépendante de Mauritanie
-l'association des Journalistes Mauritaniens
- une ONG
-Quatre représentants des partenaires au
développement:
- Banque Mondiale
- PNUD
- FNUAP
- UNICEF
-Deux personnes ressources choisies pour
leurs compétences.

Ministère de la Communication
Actes Réglementaires
Arrêté n°862 du 29 juillet 2005 portant
l'organisation et le fonctionnement du
comité technique sectoriel chargé de la
Communication.
Article premier – Le présent arrêté a pour
objet de définir les règles d'organisation et
de fonctionnement du comité technique
sectoriel
(CTS)
chargé
de
la
communication, structure technique d'appui
au comité interministériel de lutte contre la
pauvreté (CILP), instituée aux termes du
décret n°2005 – 031 du 18 avril 2005
portant organisation dispositif institutionnel
de formulation, de mise en œuvre, de suivi
et d'évaluation du cadre stratégique de lutte
contre la pauvreté.
Article 2 – Conformément aux dispositions
du décret n°2005 – 031 du 18 avril 2005, le
CTS chargé de la Communication est un
outil d'aide à la décision placé auprès du
Ministre de la Communication et des
relations avec le parlement il sert de point
focal sectoriel pour le suivi de la politique
de communication sur la lutte contre la
pauvreté.
Article 3 – Le CTS chargé de la
communication est présidé par le conseiller
technique
du
Ministère
de
la
Communication et des Relations avec le
parlement. Il comprend :
Un groupe de responsables du Ministère de
la Communication et des relations avec le
parlement et des institutions sous tutelle,
dont :
- Un représentant de la Direction de la
presse écrite ;
- Un représentant de la Direction de l'audio
– visuel ;
- Un représentant de Radio Mauritanie ;
- Un Représentant de l'AMI,

Article 4 : Les membres du CTS relevant
du Ministère de la Communication et des
relations avec le parlement constituent le

640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article premier – Il est créé au sein du
Secrétariat d'Etat à la Condition Féminine,
une Cellule de suivi de la mise en œuvre du
programme
de
capitalisation
et
d'Elargissement de l'Expérience de micro –
finance féminine.

noyau dur du CTS chargé de la
communication. Ce noyau dur se réunit sur
une base mensuelle afin de produire une
fiche mensuelle de situation des
programmes et du CDMT sectoriel qui est
transmise
au
Ministère
de
la
Communication et des relations avec le
parlement et au secrétariat de la
coordination du CSLP.

Article 2 – La Cellule exerce sa mission
sous l'autorité de la Secrétaire d'Etat à la
Condition Féminine et sous la supervision
du comité technique issu du comité
interministériel de pilotage du programme
de capitalisation et l'élargissement de
l'expérience de micro – finance féminine.

Article 5 : La fiche élaborée par le noyau
dur du CTS fournit des clignotants pour la
décision.
Elle
favorise
également
l'établissement
d'une
communication
régulière entre les principales directions et
responsable des programmes prioritaires,
facilitant ainsi la production des tableaux
de bord trimestriels. Elle est examinée lors
des comités de directions du Ministère de la
Communication et des relations avec le
parlement.

Article 3 – Dans le cadre de sa mission
générale, la cellule réalise notamment les
actions suivantes au profit des caisses
féminines d'épargne et de crédit :
- L'élaboration d'un cadre institutionnel
pour la promotion :
- L'élaboration des plans d'actions
pluriannuels et des programmes ayant trait
au renforcement des capacités techniques et
organisationnelles ;
- L'identification de nouvelles zones
d'implantation ;
- L'élaboration et la mise en œuvre d'un
programme de formation et d'un plan
d'actions
- L'organisation des assemblées générales
annuelles ;
- La mise en œuvre d'un programme de
sensibilisation et de mobilisation des
femmes ;
- Le suivi des travaux et des études.

Article 6 : Au terme de chaque trimestre, le
noyau dur du CTS prépare le tableau de
bord sectoriel de suivi des actions
prioritaires et met à jour les fiches
d'information sur les programmes. Cette
mise à jour est transmise au secrétariat de
coordination du CSLP. L'ensemble du CTS
se réunit "en plénière "au terme de chaque
trimestre afin de se prononcer sur les
résultats et recommandations présentés
dans le tableau de bord sectoriel de suivi
des actions prioritaires.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Communication et des
relations avec le parlement est chargé de
l'exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel.

Article 4 – La cellule est dirigée par un
responsable nommé par note de service de
la Secrétariat d'Etat à la Condition
Féminine. Il assure la gestion des moyens
matériels et humains affectés à la cellule
conformément aux lois et règlements en
vigueur.

Secrétaire d'Etat à la Condition
Féminine
Actes Réglementaires
Arrêté n°854 du 28 juillet 2005 portant
création d'une cellule de suivi et de la mise
en œuvre du programme de capitalisation et
d'élargissement de l'expérience de micro –
finance féminine.

Article 5 – Le responsable de la cellule est
assisté d'un agent administratif et financier.
Il est également habilité à se faire assister,
dans la limite des crédits alloués par le

641

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

personnel nécessaire à la conduite de sa
mission.

Chapitre III
Missions des directions régionales de
l'Etat Civil

Article 6 – Le Directeur de cabinet de la
Secrétaire d'Etat à la Condition Féminine
est chargé de l'exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Article 4: Le directeur régional est placé
sous l'autorité du Wali. Il est nommé par
arrêté du secrétaire d'état chargé de l'état
civil et a rang de directeur.

Secrétariat d'Etat Chargé de l'Etat Civil
Actes Réglementaires
Arrêté n°981 du 28 septembre 2005 fixant
les attributions des directeurs régionaux de
l'état civil et l'organisation des services
relevant de leurs attributions.

Article 5 – Le Directeur régional de l'état
civil est chargé de :
1. superviser et coordonner l'activité des
coordinateurs départementaux et des chefs
de centres d'état civil de son ressort ;
2. diffuser la législation et
la
réglementation en matière d'état civil, et les
directives édictées par le secrétaire d'état
chargé de l'état civil ;
3. assurer l'approvisionnement en registres
et imprimés d'Etat Civil des centres de son
ressort et la conservation des archives.
4. superviser le recensement administratif
aux fins d'Etat Civil.
5. Encadrer, superviser et assurer la
formation et le perfectionnement des agents
de l'Etat Civil au niveau régional,
départemental et communal ainsi que le
personnel de terrain recruté pour les
besoins du recensement.
6. Assister et conseiller les autorités pour
tout contentieux de l'état devant les
juridictions de son ressort.
7. Recevoir et conserver les spécimens de
signature des officiers et agents d'état civil
ainsi que du personnel de santé intervenant
dans le domaine de l'Etat Civil.
8. Assurer, d'une façon générale, pour le
compte du secrétariat d'état chargé de l'état
civil, le suivi, la supervision et la mise en
place du système d'état civil.
9. Entreprendre toute activité de
sensibilisation et d'animation en matière
d'état civil.

Chapitre I
Dispositions Générales
Article premier – Il est créé au niveau de
chaque wilaya une direction régionale de
l'état civil dirigée par un cadre de catégorie
A justifiant d'une expérience minimale de
cinq ans.

Chapitre II
Organisation des directions
régionales de l'Etat Civil
Article 2 – La Direction Régionale
comprend, sous l'autorité du directeur
régional :
- Un secrétariat chargé de l'enregistrement
et du suivi du courrier administratif dirigé
par un cadre de catégorie B ;
- Un service des archives chargé de la
protection, de la conservation et du
classement des documents d'état civil dirigé
par un fonctionnaire de catégorie A ou B ;
- Un service informatique chargé de la
gestion de la base de données, de
l'utilisation et du suivi de la maintenance
des équipements informatiques. Le service
informatique est dirigé par un technicien en
informatique de catégorie A.

Chapitre IV
Dispositions particulières et Finales

Article 3 – La direction régionale de l'état
civil comprend en outre des coordinations
départementales instituées dans les chefs –
lieux des moughataas.

Article 6 – Les directeurs régionaux et les
coordinateurs départementaux de l'état civil
bénéficient des primes, indemnités et
avantages définis par le régime général des

642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article 4 – La commission départementale
est chargée de la réception des demandes de
recensement, de saisie ou de correction.
Article 5 – La commission départementale
également, chargée de la validation des
données d'état civil issues des recensements
complémentaires du RANVEC.
Article 6 – La commission départementale
est présidée par le Hakem et comprend :
- Les chefs d'arrondissements ;
- Les maires ;
- Le coordinateur départemental d’Etat
civil.
Le secrétariat
de
la
commission
départementale est assuré par le
coordinateur départemental de l'état civil ou
toute autre personne désignée par le Hakem
à cet effet.
Article 7 – Les commissions régionales et
départementales
peuvent
également
comprendre toutes personnes dont la
présence est jugée utile par le wali.

rémunérations des fonctionnaires et agents
de l'Etat.
Article 7 – Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Arrêté n°979 du 27 septembre 2005 fixant
les modalités de prise en compte des
personnes non recensés et la procédure de
correction, de saisie et de validation des
données issues de recensement à vocation
d'état civil.

Chapitre I
Dispositions Générales
Article premier – Le présent arrêté a pour
objet de définir la procédure et les
modalités de prise en compte des personnes
non recensées, de correction, de saisie et de
validation des données issues du
recensement Administratif National à
vocation d'Etat Civil.
Il définit également les structures
administratives chargées de ces opérations.

Chapitre III
De la procédure
Article 8 – Tout citoyen non recensé doit,
pour bénéficier du recensement, déposer au
centre d'état civil de la moughataa de son
lieu de naissance un dossier composé des
pièces suivantes :
- Une demande manuscrite adressée au
wali;
- Une pièce d'état civil attestant la date et le
lieu de naissance de l'intéressé ;
- L'acte de naissance ou la copie du
certificat de nationalité de l'un des parents ;
- Une fiche de renseignement, établie par le
secrétariat de la commission.
Pour les mauritaniens nés ou résidents à
l'étranger, la demande de recensement doit
être adressée à la moughataa de
rattachement administratif de l'intéressé ou
du parent de nationalité mauritanienne sous
couvert du service diplomatique ou
consulaire compétent.
Article 9 – Les demandes de recensement,
de correction ou de saisie sont soumises à
l'étude de la commission départementale
qui procède à toutes vérifications d'identité
nécessaires avant de les transmettre, avec
avis motivé à la commission régionale.

Chapitre II
Des commissions
Article 2 – Aux fins d'exécution des
opérations de recensement, de saisie, de
correction et de validation des données du
RANVEC, il est crée des commissions
administratives
régionales
et
départementales.
Article 3 – La commission régionale est
chargée de superviser, de coordonner les
opérations de collecte et de statuer sur les
demandes soumises par les commissions
départementales.
La commission régionale est présidée par le
wali et comprend :
Le wali mouçaid chargé des affaires
administratives ;
Les Hakems ;
Le directeur régional de l'Etat Civil.
Le secrétariat de la commission régionale
est assuré par le directeur régional de l'état
civil qui exécute les opérations de saisie, de
correction et de validation autorisées par la
commission.

643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article
10
–
La
commission
départementale peut, sur autorisation du
wali, déplacer certains de ses membres pour
procéder aux vérifications nécessaires et s'il
y a lieu, recenser les citoyens habitants des
localités enclavées lorsqu'elle établit qu'ils
n'ont pas bénéficier du recensement
administratif national à vocation d'état civil
de 1998.
Article 11 – Les demandes de saisies et de
correction doivent être accompagnées d'un
dossier composé de ::
a) pour les demandes de saisie :
- l'original ou la photocopie de la fiche de
recensement de l'intéressé ;
- une pièce d'état civil attestant la date et
lieu de naissance de l'intéressé ;
- L'extrait de naissance ou la copie du
certificat de nationalité de l'un des parents.
b) pour les demandes de correction :
- la copie intégrale dont les données sont
erronées ;
- l'original ou la photocopie de la fiche de
recensement ;correspondante
- Une ancienne pièce d'état civil témoignant
de l'erreur ;
- L'extrait de naissance ou la copie du
certificat de nationalité de l'un des parents.
Article 12 – Les données issues des
recensements complémentaires exécutés
après le 15 octobre 1998 ne peuvent être
saisies ou validées qu'après avis motivé de
la commission départementale définie par
le présent arrêté.
Article 13 – La commission régionale
procède à toutes vérifications d'identité
nécessaires avant de donner suite à la
demande de recensement, de saisie ou de
correction.
Elle établit, pour les dossiers traités un état
mensuel transmis par les soins de son
président au Secrétaire d'Etat chargé de
l'Etat Civil.

Chapitre IV
Dispositions finales
Article 15 – Les opérations de recensement
des données d'état civil des personnes non
recensées et de validation des données
issues des recensements complémentaires
du recensement administratif national à
vocation d'état civil sont couvertes jusqu'au
31 mars 2006.
Article16 – Les Walis, les Hakems et les
directeurs régionaux de l'état civil sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel. de la République
Islamique de Mauritanie et partout où
besoin sera.
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

AVIS DE BORNAGE
Le 15/08/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à DAR NAIM Wilaya de Nouakchott, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance de trois ares zéro
Centiares (03 à 00ca), connu sous le nom du lot n° 350 ilot H.4 Dar Naim et borné
au nord par le lot 351, au sud par une rue sans non, à l’Est par le lot n°384 et à
L'Ouest par le lot n°352.
Dont l’immatriculation a été demandée par Monsieur SID'EL MOCTAR OUlD SEIGHA
Suivant réquisition du 10/02/2006 n°1774.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter par
un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1955. Déposée le 21/09/2006, Le Sieur Mahfoudh O/ Baba
O/ ElKhary, demeurant à Nouakchott a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle de Trarza d'un immeuble Urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale ( 01 are 50 ca ) situé à Teyarett/ Wilaya
de Nouakchott, connu sous le nom du Lot 317 Ilot Sect.3 M’Gayzira, et borné au
nord par le lot 316, au sud par une place, à l’est par le lot 319 et à l’ouest par le
Lot n°315.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Article 14 – La commission régionale peut
être chargée par le secrétaire d'état à l'état
civil de toute mission de vérification ou de
validation
de
données
issues
du
recensement administratif national à
vocation d'état civil.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1956. Déposée le 20/09/2006, Le Sieur Garaye Ould
Mohamedou Hamid, demeurant à Nouakchott a demandé l’immatriculation au livre

644

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Suivant réquisition, n°1947 Déposée le 13/09/2006 , Mr Sid'Ahmed Ould Ahmedou
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza , d'un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale de
02 are 80ca situé à DAR NAIM Wilaya de Nktt
, connu sous le nom de Lot
n°545 Ilot H7 et borné au nord par une route goudronnée, à l’est par une rue
sans non, au sud par le lot n°544, et à L'Ouest par le lot n°547.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte
administratif
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

foncier du cercle de Trarza d'un immeuble Urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire , d’une contenance totale ( 01 are 20 ca ) situé à Teyarett/
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du Lot 319 Ilot Sect.3 M’Gayzira, et
borné au nord par le lot 318, au sud par une place, à l’est par une place et à
l’ouest par le Lot n°317.
L'intéressé
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1970 Déposée le 05/10/2006 , Mr Mohamed O/ Mohamed
Mahmoud O/ Taki Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à
Nouakchott a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza ,
d'un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une
contenance totale de 01 are 50ca situé à ARAFATT Wilaya de Nktt
, connu
sous le nom de Lot n°128 Ilot B Carrefour et borné au nord par le lot n°126 au Sud
par le lot n°129 à L'Est par les lots n°127 et 125, et à L'Ouest par une rue sans
non.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte
administratif
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1942 Déposée le 12/09/2006 , La Dame Aichetou Mint Beddy
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza , d'un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale de
02 are 16ca situé à TEYARETT Wilaya de Nktt , connu sous le nom de Lot n°3 J5
et borné au nord par une rue sans non au sud par le lot n°2, à l’est par le lot
n°5 et à l’ouest par le lot n°1.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte
administratif
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1978 Déposée le 26/10/2006, Mr LOULLAH O/ AMARA
Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza , d'un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale de
01 are 80ca situé à DAR NAIM Wilaya de Nktt
, connu sous le nom de Lot
n°1036 Ilot SEct.16 et borné au nord par le lot n°1034, , au sud par le lot n°1038
à L'Est par une rue sans non, et à L'Ouest par les lots n°1035 et 1037.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte
administratif
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1971 Déposée le 05/10/2006 , Mr Mohamed Abdellahi Ould
Mohamed Mahmoud Ould Taghi Profession demeurant à Nouakchott
et
domicilié à Nouakchott a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
de Trarza , d'un immeuble urbain bâti, en un terrain de forme rectangulaire ,
d’une contenance totale de (01a 80ca) situé à ARAFAT, Wilaya de Nktt
,
connu sous le nom du Lot n°127 Ilot B Carrefour et borné au nord par le lot
n°125, au sud par le lot n°13, à l’est par une rue sans non et à l’ouest par les
lots n°128 et 129.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte
administratif
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1959 Déposée le 27/09/2006 , E G B R TP Profession
demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott
a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza , d'un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale de 1

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle

645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

500 m2 situé à DAR NAIM Wilaya de Nktt
, connu sous le nom des Lots
n°1493 à 1502 Ilot et borné au nord par les lots n°1491 et 1492 secteur 16 , au
sud par une rue sans non à L'Est par une rue sans non, et à L'Ouest par. une rue
sans non
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient Et n’est à sa connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

EXTENSION et borné au nord par le lot n°326 au sud par le lot n°330, à L'Est par
une rue sans non, et à L'Ouest par. Les lots n°327 et 325.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d'un acte
administratif, établi par le Waly de Nouakchott et n'est à sa connaissance, grevé
d'aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux ci-après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du tribunal de 1ère instance de NKTT.
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1950 Déposée le 20/09/2006, Mr Lemrabott O/
Abderrahmane Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza , d'un immeuble
urbain bâti, consistant en d'une contenance totale de deux ares – Seize centiares
(02a 16cas situé à TEYARETT/WILAYA de Nouakchott , connu sous le nom de Lot
n°04 îlot I,2 et borné au nord par le lot n°5 à L'Est par le n°6 au sud par une
rue sans non, et à L'Ouest par. Les lots n°1 et 2
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d'un acte
administratif, et n'est à sa connaissance, grevé d'aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du tribunal de 1ère instance de NKTT.
Le Conservateur de la Propriété foncière

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1951 Déposée le 20/09/2006, Mr LEMRABOTT OULD
ABDERRAHMANE Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza , d'un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance
totale de deux ares– Seize centiares (02a 16cas) situé à TEYARETT Wilaya de Nktt
, connu sous le nom de Lot n°181 ilot I.4 et borné au nord par le lot n°183 au sud
par une rue sans non à L'Est par une rue sans non, et à L'Ouest par. Le lot n°180.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d'un acte
administratif, et n'est à sa connaissance, grevé d'aucun droit ou charge réel, actuel
ou éventuel autres que ceux ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du tribunal de 1ère instance de NKTT.
Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES
ACTE D'AUTORISATION D'EXPLOITATION
A TITTRE DE REGULARISATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1921 Déposée le 15/08/2006, La Dame Oumoul Benine Mint
Moctar Nech Profession Docteur demeurant à Nouakchott et domicilié à
Nouakchott a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza ,
d'un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain à usage d'habitation et de
forme rectangulaire , d’une contenance totale de (03 ha) situé à Ouad Naga , connu
sous le nom de Lot n°s/n ilot PK - 25 et borné au nord par une rue s/n, au sud par
une rue s/n, à L'Est par une rue sans non, et à L'Ouest par. Une rue s/n.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d'un acte
administratif, et n'est à sa connaissance, grevé d'aucun droit ou charge réel, actuel
ou éventuel autres que ceux ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire
du tribunal de 1ère instance de NKTT.
Le Conservateur de la Propriété foncière

N° 154
Entre Mr Sidi Ould Laghdaf Hakem de la Moughataa du Ksar
Représentant de l'Etat
D'une part.
Et Mr Boubacar Ould Abdellahi
D'autre part

IL A ETE CONVENU CE QUI SUIT:
Article 01: Le présent contrat qui a un caractère d'autorisation
d'exploitation à titre de régularisation régi par l'Ordonnance
n°83.127 du 5 juin 1983, le décret n°90 - 020 du 31 Janvier 1990 et
les clauses particulières définies au présent contrat est signé en
application de l'arrêté, le décret, la décision n°154 du 29/12/1995.
Article 02: Le présent contrat a pour objet un terrain sur lequel
devra être crée une exploitation agricole ainsi qu'il résulte du
programme de mise en valeur établi par le contractant à l'appui de
sa demande de terrain et qui est annexé au présent contrat.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1972 Déposée le 12/10/2006, Mr Brahim Fall Profession
Docteur demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza , d'un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain à usage d'habitation et de forme rectangulaire ,
d’une contenance totale de un are cinquante centiares (Ola 50ca) situé à NKTT/
Moughataa de Arafatt
, connu sous le nom de Lot n°328 îlot C.Carrefour

Article 03: Le preneur, personne physique ou morale, est
réputé justifier d'une compétence professionnelle agricole et
disposer les moyens financières nécessaires à la réalisation de son
programme de mise en valeur.
Il s'engage à ce conformer aux prescriptions du présent contrat.

646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

frais, préalablement à la signature du présent contrat et dans les
deux.

Article 04: DESIGNATION DES LIEUX
L'Etat donne une autorisation d'exploiter à Mr: Boubacar
Ould Mohamed Abdellahi qui accepte l'immeuble désigné ci-après
d'une contenance totale de 5 hectares, 00 ares, 00 centiares, situé
sur la commune de Ksar au lieu dit lot n°4 à L'Est C.Verte
Moughataa de Ksar
- Limité au Nord par: lot n°3
- Limité au Sud par lot n°5
- Limité à L'Ouest par: une rue
- Limité à L'Est par: une rue

3: Le titulaire jouera des certitudes actives et
opportunes. Les certitudes peuvent exister sur le terrain, sauf à faire
valoir les unes et à ce défendre les autres à ses risques et périls. Il
sera notamment tenu de laisser en tout temps à la libre circulation
du public les routes; chemins et pistes existant sur le terrain
attribué.
04: Il supportera à compter du jour de la signature du
contrat seul et sans recours contre l'Etat, toutes les impositions et
quelque nature que ce soit qui peuvent ou pourront grever le
terrain et notamment l'impôt foncier.

Et dont le bornage est joint en annexe
05: Le titulaire sera tenu de laisser établir sur le terrain
tous travaux d'aménagement ou d'intérêt collectif ou tendant à la
recherche à l'exploitation par l'Etat de substances minières.
L'indemnité due en raison des emprises nécessaires sera égale à
préjudice subi. L'indemnité sera fixée à l'amiable ou, à défaut, par
le tribunal Civil compétent. Aucune indemnité ne sera, cependant,
due du fait des troubles de jouissance.
06: L"Etat ne prend aucun engagement en ce qui
concerne l'alimentation en eau et électricité ainsi que la viabilité
des routes, chemins, pistes ou autres voies publiques représentées
ou non sur le plan de l'immeuble loué.
07: Le titulaire s'engage à adhérer à tout groupement
qui serait constitué pour créer des ouvrages collectifs et/ou assurer
la gestion et l'entretien.
08: Il est interdit de pratiquer des extractions ou
d'ouvrir des carrières dans le terrain sans autorisation spéciale de
l'autorité compétente.
09: Le terrain objet du présent contrat ne pourra, ni être loué, ni
être cédé partiellement ou totalement.

Article 05: DUREE
Le présent contrat est consenti pour une durée de cinq
années entières et consécutives à compter du 1990 et pour cinq
ans
Au terme de cette durée, la totalité du terrain doit être
mise en valeur de manière effective, faute de quoi, le titulaire se
trouvera automatiquement déchu et ne pourra bénéficier d'une
concession provisoire.
Article 06: DEMANDE DE CONCESSION
PROVISOIRE
Le titulaire de l'autorisation d'exploitation devra six
mois francs avant l'expiration du présent contrat déposer auprès du
Hakem de la Moughataa de Ksar.
Une demande provisoire dans le cas ou il désire poursuivre son
expiration.

Article 08: Le titulaire s'engage à respecter le programme de
mise en valeur, en destination et durée, qu'il a présenté au moment
de la demande de terrain et qui restera en annexe.

Faute de dépôt de la demande dans les délais requis, le
titulaire est considéré comme renonçant volontairement à son
exploitation.

Article 09: Le titulaire fera en outre, son affaire personnel avec
le ou les ayants droits éventuels pour obtenir le paiement des
impenses ou autres indemnité qui pourraient être exigibles du fait
des constructions édifiées sur le terrain donné à autorisation
d'exploiter ainsi que de tous règlement à intervenir au sujet des
fruits pouvant revenir à des tiers et attachés encore au terrain.

Article 07: CHARGES ET CONDITIONS
Le présent contrat est consenti et accepté moyennement
les charges et conditions suivantes que le titulaires s'oblige à
exécuter et à accomplir:
1:- Le titulaire est réputé bien connaître l'immeuble, sa
consistance et ses limites. Il le prend tel qu'il se présente et
comporte au surplus tel qu'il figure au plan ci-annexé, sans pouvoir
prétendre à indemnité au diminution de redevance ni exercer un
recours contre l'Etat pour vice caché.

Article 10: REDEVANCE
La présente autorisation d'exploiter est consentie à titre
de régularisation et acceptée moyennement une redevance annuelle
de 200 par hectare, payable en une échéance annuelle, d'avance
et sans préavis, à la Caisse du Receveur Percepteur.
La première redevance annuelle d'un montant de 1 000 Ouguiya a
été versée avant la signature du présent contrat le_____

2: Le bornage du terrain présentement donné à
l'autorisation d'exploitation devra être réalisé par le titulaire à ses

647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

Article 11: CLAUSES ET RESOLUTIONS
Le présent contrat pourra être résolu de plein droit:
- A défaut de paiement de la redevance dans les délais
fixés à l'article 10;
- en cas d'inexécution des charges et conditions prévues
à l'article 7;
- par dissolution de la personne morale;
- par renonciation volontaire du titulaire;
- par décès du titulaire sauf si ses héritiers sollicitent
dans un délais de six mois, à partir de la date du décès, le transfert
à leur profit des droits du défunt:
- à la demande de l'institution chargée du crédit agricole en cas de
non respect des engagements pris vis-à-vis de cette institution par
le titulaire;
- à l'expiration du contrat à défaut d'exécution du
programme de mise en valeur annexé.

RECEPISSE N° 0302 du 10 Août 2006 portant déclaration d’une
association dénommée: Association AFAGH Pour le Développement et
la Promotion de la Famille.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine, Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente: Hemmy Mint Aheimed
Secrétaire Général : Sid’Ahmed Ould Abdi
Trésorière: Toutou Mint Moustapha

Article 12: ELECTION DE DOMICILE:
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection
de domicile à la Moughataa de Ksar

RECEPISSE N° 0334 du 04 Septembre 2006 portant déclaration
d’une association dénommée: Association pour la Sensibilisation
sanitaire.

Article 13: LE DEPOT:
Le présent contrat y compris ses annexes, est établi en
quatre exemplaires dont un exemplaire destiné au titulaire, un
exemplaire au Hakem de Ksar un exemplaire au Directeur des
Domaines et un exemplaire au Bureau Foncier du Ministère du
Développement Rural.
Dont acte
Fait et passé au Ksar/le 29/95
LE TITULAIRE

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine, Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: sanitaire
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

LE REPRESENTANT DE
L'EATA, HAKEM
DE LA MOUGHATAA DE KSAR

RECEPISSE N° 0340 du 19 Septembre 2006 portant déclaration
d’une association dénommée Association Mauritanienne pour la
Lutte Contre la Pauvreté et les Maladies Contagieuses.

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Ould Abdellahi
Vice Président : Fatimetou Mint Mohamed Ould Voullany
Trésorière: Mariem Mint Cheikhna.

Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Mohamed Lemine, Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier
N°6797, cercle du Trarza objet du lot n°11 1/2 partie sud de l'îlot-H-6, au nom de
MONSIEUR ABDELLAHI DJIGO domicilié à Nouakchott suivant la déclaration de
Madame Fatou Piteny Mane née le 31/12/1967 à Tevragh-Zeina, titulaire de la CNI
N°0413030301322819, domiciliée à Nouakchott dont elle porte le contenu de cet
avis.

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Sidi Brahim Ouls Mouchtaba
Secrétaire Général : Taleb Moctar Baba
Trésorier: Mohamed Lemine Ould Mohamed .

LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Octobre 2006…………………….…1128

AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Téléphone: 525 07 83, Nouakchott
(Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements:
UN AN
Ordinaire................4000 UM
Pays du Maghreb...4000 UM
Etrangers........... ...5000 UM
Achats au numéro:
Prix unitaire.............200 UM

bancaire, compte chèque postal n°391
Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

650

