JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 2006

N° 1130
48ème année
SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
14 Novembre 2006

14 Novembre 2006

14 Novembre 2006

Ordonnance n° 2006-036 portant approbation de deux Contrats de
Partage de production entre la République Islamique de Mauritanie et le
Groupe Ahmed Salem Bagshan Corporate Office (ASB)………..…691
Ordonnance n° 2006-037 portant approbation d’un Contrat de
pétrolière entre la République Islamique de Mauritanie et la Société 4M
ENERGY.s.a…………………………………………………….…..691
Ordonnance n° 2006-038 autorisant la ratification du contrat
programme signé entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société Nationale pour le Développement Rural
(SONADER)………………………………………………….…….691

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence du Conseil Militaire pour la Justice et la Démocratie
Actes Divers
05 Octobre 2006

Décision n° 710 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil National de l'Autorité de Régulation…………….………….692

20 Octobre 2006

Décision n° 747 Portant nomination du Président et des Membres de la
Haute Autorité de la Presse et de l'Audiovisuel (HAPA)……….….692

Ministère de la Pêche et de l’Economie Maritime
Actes Règlementaires
17 Novembre2006 Arrêté n° 1058 relatif aux conditions d'hygiène et de salubrité
applicables aux Etablissements à terre de traitement des produits de la
pêche………………………………………………...……………….692
17 Novembre2006 Arrête n° 1059 relatif aux conditions d'hygiène et aux critères de
salubrité et de qualité applicables aux produits de la pêche…………702

Ministère du Commerce de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
06 Avril 2006

Arrêté n° 0305 Portant agrément d'une Coopérative Agropastorale
Dénommée El Bir/ Teyarett Nouakchott…………………………….719

Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
07 Novembre 2006

Arrêté n° 2749 Portant agrément D'une Coopérative artisanale
dénommée "ELHADAIKH" TETART ”NOUAKCHOTT…………………719

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

690

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

I – Lois & Ordonnances
Ordonnance

n°

2006

-

036

Ordonnance n° 2006 - 037 portant
approbation d’un Contrat de pétrolière entre
la République Islamique de Mauritanie et la
Société 4M ENERGY.s.a.

portant

approbation de deux Contrats de Partage de
production entre la République Islamique de
Mauritanie et le Groupe Ahmed Salem

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;

Bagshan Corporate Office (A.S.B).

Le Président du Conseil Militaire pour la
justice et la démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’ordonnance dont la teneur suit :

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la

Article 1er : Le Présidant du Conseil
Militaire pour la Justice et la démocratie,
Chef de l’Etat est autorisé à approuver le
Contrat de Partage de Production pétrolière
dans les blocs 24 et 31 du Bassin Côtier,
signés à Nouakchott le 31 Août 2006 entre
la République Islamique de Mauritanie et la
Société 4M ENERGY.s.a.

justice et la démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’ordonnance dont la teneur suit :
Article 1er : Le Présidant du Conseil
Militaire pour la Justice et la démocratie,
Chef de l’Etat est autorisé à approuver les
deux Contrats de Partage de Production
pétrolière dans les blocs Ta (14-36-37) et Ta

la République Islamique de Mauritanie et le

Article2 : La présence ordonnance sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée
selon la procédure d’urgence et au journal
officiel.

Groupe Salam Bugshan Coporate Office

Nouakchott le 14 Novembre 2006

(26-61-62-63) du Bassin de Taoudenni,
signés à Nouakchott le 28 juillet 2006 entre

CLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

(A.S.B).

Le Premier Ministre

Article2 : La présence ordonnance sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée
selon la procédure d’urgence et au journal
officiel.

Sidi Mohamed Ould Boubacar
Ministre de l’Energie et du Pétrole
Mohamed Aly Ould Sidi Mohamed

Nouakchott le 14 Novembre 2006
CLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

Ordonnance n° 2006 - 038 autorisant la
ratification du contrat programme signé
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
Nationale pour le Développement Rural
(SONADER).

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar
Ministre de l’Energie et du Pétrole
Mohamed Aly Ould Sidi Mohamed

691

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

-Tall Ousmane;
-Ahmed Ould Mohamed Ould Moctar;
-Mohamdi Ould Mamoune;
-M'Backé Fall.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
justice et la démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’ordonnance dont la teneur suit :

Article 2 : La présente décision sera publiée
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 1er : Le Présidant du Conseil
Militaire pour la Justice et la démocratie,
Chef de l’Etat est autorisé à ratifier le
Contrat Programme signé antre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Société Nationale pour le
Développement Rural (SONADER).

Décision n° 747 du 20 Octobre 2006 Portant
nomination du Président et des Membres de
la Haute Autorité de la Presse et de
l'Audiovisuel (HAPA).
Article 1er : Sont nommés Président et
Membres de la Haute Autorité de la Presse
et de l'Audiovisuel (HAPA).
Président : Monsieur Bal Amadou Tidjane
Membres:
Messieurs:
-M'Bareck Ould Beyrouck
-Mohamed Vall Ould Lekweiry
-Diarra Sadio
-Mme Zeinebou Mint Ely Salem

Article2 : La présence ordonnance sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée
selon la procédure d’urgence et au journal
officiel.
Nouakchott le 14 Novembre 2006
CLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

Article 2 : La Présente décision sera publiée
au Journal Officiel.

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar

Ministère de la Pêche et de
l’Economie Maritime

Ministre du Développement rural
Gandega sylli

Actes Règlementaires
Arrêté n° 1058 relatif aux conditions
d'hygiène et de salubrité applicables aux
Etablissements à terre de traitement des
produits de la pèche.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie
Actes Divers
Décision n° 710 du 05 Octobre 2006
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil National de l'Autorité
de Régulation.

ARTICLE PREMIER : En application de
l'alinéa 2 de l'article 4 du décret n° 94 - 030
du 8 mars 1994, le présent arrêté a pour objet
de définir les conditions spécifiques
d'hygiène applicables aux établissements à
terre de traitement des produits de la pêche,
ainsi que les procédures et conditions
d'agrément de ces établissements aux fins de
la production ou du traitement des produits

Article premier : Sont nommés Président
et membres du Conseil National de
l'Autorité de régulation :
Président: Mohamed Salem Ould Lekhal
Membres:

692

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

de la pêche destinés à l'exportation vers les
Etats membres de l'Union Européenne.

aquatiques faisant par ailleurs l'objet d'une
réglementation particulière;
5°) produits d'aquaculture: poissons
ou crustacés nés en captivité ou capturés à
l'état juvénile dans leur milieu naturel dont
la croissance est contrôlée par l'homme
jusqu'à mise sur le marché en tant que
denrée alimentaire;

ARTICLE 2: Aux fins du présent arrêté, on
entend par:
1°) établissement de manipulation
des produits de la pêche ou, par contraction,
établissement, toute installation et ses
annexes où ces produits, et éventuellement
d'autres denrées alimentaires, sont préparés,
transformés,
réfrigérés,
congelés,
décongelés, conditionnés, reconditionnés ou
entreposés.

6°) conditionnement : opération qui
réalise la protection des produits de la pêche
par l'emploi d'une enveloppe ou d'un
contenant au contact direct des produits et,
par extension, ce contenant;

Sont exclus de cette définition les
lieux de vente en gros, les centres
conchylicoles et les lieux de vente exclusive
au détail;

7°) eau de mer propre : eau de mer
saumâtre ne présentant pas de contamination
microbiologique, de substances nocives
et/ou de plancton marin toxique en quantité
susceptible d'avoir une incidence sur la
qualité sanitaire des produits de la pêche;

2°) vente en gros: la détention ou
l'exposition, la mise en vente et la vente aux
professionnels de produits de la pêche
présentés dans leurs emballages et/ou dans
leur conditionnement d'origine, sans qu'il n'y

8°) produits frais: tout produit de la
pêche, entier ou préparé, y compris les
produits conditionnés sous vide ou en
atmosphère modifiée, n'ayant subi en vue de
sa conservation aucun traitement autre que
la réfrigération;

ait modification du contenu. Dans le cas
contraire, les produits sont réputés provenir
d'un établissement;
3°) mise sur le marché: la détention
ou l'exposition en vue de la vente, la mise en
vente, la vente, la livraison ou toute autre
manière de mise sur le marché. Sont exclues
de cette définition la session directe de
petites quantités par un pêcheur au
consommateur sur les lieux mêmes de

9°)) produit réfrigéré : tout produit de
la pêche dont la température est abaissée par
réfrigération et maintenu au voisinage de la
température de la glace fondante;

débarquement ou sur un marché proche;

permettant d'obtenir à coeur une température
inférieure où égale à - 18° C après
stabilisation thermique;

10°) produit congelé: tout produit de
la pêche ayant subi une congélation

4°) produits de la pêche: tous les
animaux ou parties d'animaux marins ou
d'eaux douces, y compris leurs oeufs et
laitance, à l'exclusion des mammifères
aquatiques, des grenouilles et des animaux

11°) produit préparé : tout produit de
la pêche ayant subi une opération modifiant
son intégrité anatomique, telle que

693

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

18°) agents de contrôle sanitaire :
personnel compétent en matière de contrôles
vétérinaires et de l’hygiène, et agréé par arrêté
du Ministre chargé des pêches ;

l'éviscération, l'étêtage, le tranchage, le
filetage, le hachage, le pelage ou encore le
triage, le lavage ou l'emballage;
12°) produit transformé: tout produit
de la pêche ayant subi un procédé physique,
tel que le chauffage, le fumage, le salage, la
dessiccation, le marinage, ou une
combinaison de ces différents procédés.
Ceux-ci sont appliqués aux produits
réfrigérés ou congelés, associés ou non à
d'autres denrées alimentaires;

19°) contrôles sanitaires : contrôles
officiels effectués par les agents de contrôle
sanitaire en vue de l’inspection, de la
certification des produits de pêche ou de la
surveillance des conditions de production.

TITRE PREMIER : CONDITIONS
D'HYGIENE RELATIVES AUX
LOCAUX ET AU MATERIEL

13°) moyens de transport; les parties
réservées aux chargements dans les
véhicules automobiles ou circulant sur rails,
les aéronefs, ainsi que les cales de navires
ou les containers pour le transport par mer,
par air, ou pour le transport par terre.

CHAPITRE PREMIER : CONDITIONS
D'AMENAGEMENT DES LOCAUX ET
D'EQUIPEMENT EN MATERIEL

14°) lot : quantité de produits de la
pêche obtenue dans des circonstances
pratiquement identiques ;

ARTICLE
comportent

15°) échantillon élémentaire : quantité
de matière prélevée en un seul point du
lot ;

3:
des

Les
établissements
lieux de travail de

dimensions suffisantes en surface, au sol et
en hauteur sous plafond, afin que les
activités professionnelles puissent s'y
exercer à une cadence rapide et dans des
conditions d'hygiène convenable.

16°) conserve : procédé consistant à
conditionner les produits de pêche dans des
récipients hermétiquement fermés et à les
soumettre à un traitement thermique suffisant
pour détruire ou inactiver tous les microorganismes qui pourraient proliférer, quelle
que soit la température à laquelle le produit est
destiné à être entreposé ;

Ces lieux de travail sont conçus,
disposés, isolés et climatisés, de façon à
éviter tout réchauffement excessif, toute
contamination du produit ou pollution venue
de l'intérieur ou de l'extérieur et à séparer
nettement, par locaux ou emplacements
particuliers, le secteur propre et le secteur
sale, les produits finis ne pouvant être
contaminés par les matières premières ou les
déchets.

17°) envoi : quantité de produits de la
pêche destinée à un ou plusieurs preneurs dans
un pays destinataire et acheminée par un seul
moyen de transport :

694

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

On veillera à séparer notamment les
opérations de décongélation, de lavage de
matériel, ustensiles et vaisselles, le
déballage et le stockage des fournitures,
ingrédients et épices.

manuelle, de savon liquide et d'un système
hygiénique de séchage des mains;
h) des dispositifs pour le nettoyage
des outils, du matériel et des installations.
ARTICLE 5: Les chambres froides
d'entreposage des produits de la pêche
doivent comporter le même aménagement
que le sol, les murs, le plafond, les portes et
l'éclairage. Elles comportent une installation
d'une puissance frigorifique suffisante pour
assurer le maintien de conditions thermiques
conformes pour les produits réfrigérés ou
congelés.

ARTICLE 4: Les établissements où l'on
procède à la manipulation, la préparation et
la transformation des produits doivent
comporter au moins:
a) un sol en matériaux imperméables,
faciles à nettoyer et à désinfecter et disposé
de façon à permettre un écoulement facile de
l'eau vers les orifices d'évacuation munis
d'un grillage ou d'un siphon;

Elles sont munies d'un système
d'enregistrement de température et les
graphiques d'enregistrement doivent être
gardés à la disposition du service
d'inspection sanitaire.

b) des murs clairs, présentant des
surfaces lisses, faciles à nettoyer, résistantes,
imperméables et imputrescibles; les angles
de raccordement des murs entre eux et avec
le sol sont aménagés en gorges arrondies;

ARTICLE 6: Les établissements mettent en
place des dispositifs appropriés de
protection contre les animaux indésirables
tels qu'insectes, rongeurs, oiseaux; l'accès
des animaux domestiques y est interdit.

c) un plafond clair, facile à nettoyer,
lisse et résistant;
d) des portes en
inaltérables, faciles à nettoyer;

matériaux

e) une ventilation suffisante et une
bonne évacuation des buées, fumées et
odeurs; les véhicules émettant des gaz
d'échappement ne doivent pouvoir pénétrer
dans les établissements;

ARTICLE 7: L'établissement doit disposer
au moins:
a) d'un local de réception des
produits de la pêche de dimension suffisante
et aisément nettoyable;

f) un éclairage suffisant, naturel ou
artificiel, ne modifiant pas les couleurs;

b) de dispositifs appropriés afin que
les produits ne soient pas en contact direct
avec le sol ; le cas échéant d'un système de
transfert des produits de la pêche de l'aire de
réception vers le lieu de travail, conforme
aux règles de l'hygiène;

g) un nombre suffisant de dispositifs
pour le nettoyage et la désinfection des
mains placés à proximité des lieux de travail
et équipés de robinets à commande non

695

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

c) à défaut d'un dispositif
d'évacuation continue des déchets, de
récipients pour la réception au fur et à
mesure des déchets de toute nature,
notamment des produits de la pêche
dangereux pour la santé publique ou non
destinés à la consommation humaine et des
emballages perdus.

prises d'eau doivent être numérotées. Si
l'établissement dispose de plus d'une source
d'eau, les tuyauteries des circuits doivent
être différenciées par des couleurs
différentes.
ARTICLE
8:
L'établissement
doit
comporter un nombre approprié de vestiaires
dotés de sols et de murs lisses,
imperméables et lavables, de lavabos, de
douches et de cabinets d'aisance, de
préférence type chaise turque, avec chasse

Un local existe pour entreposer ces
récipients quand ils ne sont pas évacués
immédiatement.
Les récipients à déchets sont
étanches, munis d'un couvercle, en matériau
résistant à la corrosion et facile à nettoyer et
désinfecter;

d'eau. Le local des cabinets et des douches
ne peut ouvrir directement dans les locaux
de travail. Les lavabos sont pourvus de
commandes non manuelles, de moyens de
nettoyage et de désinfection des mains
notamment de savon liquide, ainsi que d'un
dispositif hygiénique de séchage des mains.
Les locaux doivent être maintenus en bon
état de propreté.

d) de locaux de travail doivent être
équipés d'un dispositif permettant une
évacuation hygiénique des eaux résiduaires
et susceptible d'éviter toute pollution à
l'intérieur de l'établissement ainsi que de
l'environnement extérieur;
f) d’un local pour la réception des
récipients est soigneusement nettoyé après
chaque utilisation et désinfecté. Il en est de
même des récipients qui sont nettoyés et
désinfectés soit dans ce local soit sur une
aire appropriée;

ARTICLE 9: Dans les établissements où
des animaux sont maintenus vivants, tels
que crustacés et poissons, un vivier
approprié existe, permettant les meilleures
conditions de survie, alimenté d'une eau
ayant une qualité suffisante pour ne pas
transmettre aux animaux des organismes ou
des substances nuisibles.

g) d'équipements de travail tel que
tables de découpe, récipients, bandes
transporteuses et couteaux en matériaux
résistant à la corrosion et faciles à nettoyer
et à désinfecter;

Les moyens et les conditions de
transport ne doivent pas avoir des effets

h)
d'une
installation
d'approvisionnement sous pression et en
quantité suffisante en eau potable ou,
éventuellement, en eau de mer propre ou
rendue propre par un système de traitement
approprié. Les prises d'eau sont en nombre
suffisant et convenablement disposées. Les

négatifs sur ces animaux.
ARTICLE 10: L'établissement doit disposer
d'un local étanche aux poussières, facile à
laver et à désinfecter pour le stockage du
matériel d'emballage.

696

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

ARTICLE 11: L'établissement comporte
des équipements appropriés pour le
nettoyage et la désinfection des moyens de
transport.

abondamment. Les produits sont préparés et
transformés en évitant contamination,
souillure et/ou débris organiques et ne
séjournent que le temps nécessaire pour
chaque étape. Les produits congelés sont
protégés, individuellement ou en bloc, de
l'oxydation et de la déshydratation soit par
givrage soit par un conditionnement
alimentaire reconnu.

ARTICLE 12: L'établissement doit mettre à
la disposition du service d'inspection
sanitaire, selon l'importance de leur activité,
un local ou des armoires fermant à clé
convenablement aménagés et équipés.

Les viscères et les parties pouvant constituer
un danger pour la santé publique sont
séparés et écartés des produits destinés à la
consommation humaine.

CHAPITRE DEUXIEME :
CONDITIONS D'UTILISATION ET
D'ENTRETIEN DES LOCAUX ET DU
MATERIEL

ARTICLE 16: Le conditionnement et
l'emballage des produits de la pêche doivent
s'effectuer dans le respect des prescriptions
de l'hygiène prévues à l'arrêté régissant les
conditions d'hygiène et les critères de
salubrité et de qualité applicables aux
produits de la pêche.

ARTICLE 13: Un membre du personnel est
rendu responsable par le directeur de
l'établissement ou son représentant, de la
qualité sanitaire des produits de la pêche. Il
est investi de l'autorité nécessaire pour faire
appliquer dans l'établissement les bonnes
pratiques d'hygiène et respecter les
prescriptions du présent chapitre. Il tient à la
disposition des agents du service
d'inspection sanitaire le programme de
contrôle de l'hygiène et de l'autocontrôle, un
registre sur lequel sont consignées ses
observations ainsi que les enregistrements
thermiques. Il fait respecter les prescriptions
en vigueur.

ARTICLE 17: Les locaux et matériels
doivent être utilisés et entretenus de manière
à satisfaire aux conditions d'hygiène
applicables aux produits de la pêche prévus
à l'arrêté régissant les conditions d'hygiène
et les critères de salubrité et de qualité
applicables aux produits de la pêche.
ARTICLE 18: Le sol, les murs, le plafond
et les cloisons des locaux et des chambres
froides, le matériel et les instruments utilisés
pour le travail, sont maintenus en bon état de
propreté et d'entretien, de façon à ne pas
constituer une source de contamination pour
les produits. Le sol et les murs sont nettoyés
et lavés et désinfectés chaque fois que de
besoin et au moins à l'issue de chaque
journée de travail.

ARTICLE 14: L'utilisation d'eau potable ou
de mer propre est imposée pour tous les
usages.
ARTICLE 15: Les manipulations des
produits frais s'effectuent de manière
hygiénique immédiatement après l'étêtage et
l'éviscération, les produits sont lavés
697

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

ARTICLE 19: Les matières premières
impropres à la consommation et les déchets
ne doivent pas s'accumuler dans les lieux de
travail et sont évacués soit en continu, soit à
chaque fois que les récipients spéciaux sont
pleins et au moins à l'issue de chaque
journée de travail. Les déchets entreposés ne
doivent pas constituer une source de
contamination pour l'établissement, ou de
nuisance pour l'entourage.

TITRE II: CONDITIONS D'HYGIENE
RELATIVES AU PERSONNEL
ARTICLE 24: Lors de l'embauche, toute
personne qui sera affectée au travail et à la
manipulation des produits de là pêche est
tenue de prouver, par un certificat médical,
que rien ne s'oppose à son aptitude à la
manipulation des produits alimentaires.

ARTICLE 21: La destruction des rongeurs,
des insectes et de toute autre vermine doit
être systématiquement effectuée dans les
locaux ou sur le matériel.

ARTICLE 25: Toute personne pénétrant
dans les locaux de travail et d'entreposage
doit porter une tenue appropriée. Le
personnel doit revêtir des vêtements et
chaussures de travail clairs et propres, ainsi
qu'une coiffe propre enveloppant toute la
chevelure. Sous la responsabilité de
l'employeur, le plus parfait état de propreté
est exigé du personnel notamment de celui
manipulant les produits de la pêche sujets à
contamination.

Les raticides, insecticides, détersifs,
désinfectants et tous autres produits pouvant
présenter une certaine toxicité, sont
entreposés dans les locaux ou armoires
fermant à clé et utilisés de manière telle que
l'équipement, le matériel et les produits de la
pêche n'en soient pas affectés.

ARTICLE 26: Le personnel affecté à la
manipulation
des
produits
et
des
conditionnements est tenu de se laver et de
se désinfecter les mains lorsque celles-ci
sont souillées et, au moins, à chaque reprise
de travail et après usage des cabinets
d'aisance.

ARTICLE 22: Les lieux de travail, les
outils et le matériel ne doivent être utilisés à
d'autres fins que pour le traitement des
produits de la pêche ou, sur accord préalable
du service d'inspection.

Les blessures aux mains doivent être
recouvertes par un pansement étanche et
clair.

ARTICLE 2O: Les détersifs, désinfectants
et substances similaires utilisés dans les
établissements doivent être autorisés par
l'Administration compétente.

S'il est fait usage de gants, ceux-ci sont lavés
et désinfectés plusieurs fois au cours du
travail. Les gants jetables sont changés
obligatoirement à chaque reprise du travail.
Les gants réutilisables sont nettoyés et
désinfectés à la fin de chaque demi-journée
de travail.

ARTICLE 23: Les moyens de transport
doivent satisfaire aux dispositions de l'arrêté
régissant les conditions d'hygiène et les
critères de salubrité et de qualité applicables
aux produits de la pêche.

698

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

ARTICLE 27: Il est interdit de fumer, de
cracher, de boire et de manger dans les
locaux de travail et d'entreposage, ainsi
qu'au cours des livraisons et des
manipulations des produits de la pêche.

social, la qualité du signataire, l'identité du
responsable de la société ou du groupement,
la désignation et la composition des produits
finis.
La demande est accompagnée, en
outre,
d'un
plan
d'ensemble
de
l'établissement à l'échelle de 1/200 au
minimum et d'une notice indiquant:
 la description détaillée des locaux et leurs
affectations, les circuits des produits
comestibles et non comestibles;

ARTICLE 28: Les employeurs prennent
toutes les mesures nécessaires pour faire
assurer le suivi médical du personnel; un
certificat d'aptitude à la tâche exercée est
délivré au moins annuellement.
Sont écartées du travail et de la
manipulation des produits de la pêche, les
personnes susceptibles de contaminer ces
produits jusqu'à ce que leur aptitude à
manipuler les produits sans danger soit
reconnue.

 la description du matériel utilisé;
 la capacité de stockage des matières
premières et des produits finis, ainsi que
le tonnage de la production journalière
prévue.
La demande doit être renouvelée lors
de toute modification importante dans
l'installation ou l’aménagement des locaux,
leurs gros équipements ou leur affectation.
Lors de simple changement d'exploitant, la
demande ne comporte que les indications
mentionnées aux points a et b précités.

TITRE III: AGREMENT ET
CONTROLE SANITAIRES DES
ETABLISSEMENTS
A TERRE
CHAPITRE PREMIER : AGREMENT
SANITAIRE DES ETABLISSEMENTS
A TERRE
ARTICLE 29: Tout responsable d'un
établissement à terre doit adresser au
Ministre chargé des pêches une demande
d'agrément valant déclaration. Le Ministre
adresse une copie à l’administration chargée
du contrôle sanitaire des produits de la
pêche pour avis technique. Cette demande
comporte les indications suivantes:

ARTICLE 30: S'ils sont reconnus
conformes, les établissements sont agrées
par le Ministre chargé des pêches. Ils
reçoivent un numéro d'agrément qui est
communiqué aux responsables concernés et,
pour information, à l’administration chargée
du contrôle sanitaire des produits de la
pêche.
ARTICLE 31: Les établissements reconnus
conformes sont inscrits sur la liste officielle
des établissements agréés. L'inscription est
valable pour une durée de 2 ans,
renouvelable sur demande, sauf en cas de
suspension ou de retrait d'agrément. La
demande de renouvellement doit parvenir au

a) pour les particuliers: L'identité et
le domicile du demandeur, le siège de
l'établissement, la désignation et la
composition des produits finis.
b) pour les sociétés ou groupements
de particuliers: la raison sociale, le siège

699

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Ministère chargé des Pêches au moins 6
mois avant l'expiration de l'agrément.

nettoyage/désinfection, de dératisation, de
suivi médical et de formation du personnel.

ARTICLE 32: Lorsqu'une ou plusieurs des
obligations auxquelles l'agrément est lié ne
sont plus respectées ou ne le sont pas dans
les délais convenus, la suspension ou le
retrait de l'agrément sont prononcés, sur
proposition ou après avis de l’administration
chargée du contrôle sanitaire des produits de
la pêche.

ARTICLE 35: Les autocontrôles sont
fondés sur les principes suivants:
 identification des points critiques dans
les établissements selon les procédés
de fabrication utilisés;
 définition et mise en oeuvre de
méthodes de surveillance et de
contrôle pour la maîtrise de ces points
critiques;

CHAPITRE DEUXIEME : CONTROLE
SANITAIRE ET SURVEILLANCE DES
CONDITIONS DE PRODUCTION

 prélèvements d'échantillons pour
analyses dans le laboratoire de
l'établissement ou dans un laboratoire
agréé par les services d'inspection;

ARTICLE 33: Les services d'inspection de
l’administration chargée du contrôle
sanitaire des produits de la pêche soumettent
à un contrôle sanitaire les produits de la
pêche destinés à l'exportation et assurent une
surveillance des établissements agréés.

 conservation d'une trace écrite d'une
façon indélébile des résultats des
différents contrôles et des tests
précédents. Ces résultats doivent
pouvoir être, pendant deux ans au
moins, présentés à l'inspection.
Si les résultats des autocontrôles ou toute
information dont dispose le responsable
chargé de l'hygiène et de la qualité sanitaire
dans l'établissement révèlent l'existence ou
permettent de soupçonner l'existence d'un
risque sanitaire, il enregistre le risque et
prend toutes les mesures correctives
appropriées et les enregistre aussi aux fins
de contrôle par les services officiels.
L’administration chargée du contrôle

Pour les produits, le contrôle est
organoleptique et, le cas échéant, chimique
et/ou microbiologique.
ARTICLE 34: Les services d'inspection
contrôlent si toutes les mesures nécessaires
sont prises, à tous les stades de la
production. Ils veillent à l’application des
prescriptions du présent arrêté.
Pour le respect des Bonnes Pratiques
d'Hygiène et des Bonnes Pratiques de
Fabrication, le responsable chargé de
l'hygiène et de la qualité sanitaire prévu à
l'article 13 du présent arrêté, tient à la
disposition
des
inspecteurs
de
l’administration chargée du contrôle
sanitaire des produits de la pêche, les
programmes
d'autocontrôle,
de

sanitaire des produits de la pêche est avisée
sans délai.
ARTICLE 36: Les services d'inspection
établissent un système de contrôle et de
surveillance aux fins de vérification du
respect des prescriptions du présent arrêté.
700

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

 du numéro minéralogique du port
d'attache;

Ils s’assurent notamment que :
 les conditions d'agrément sont toujours
remplies;

 suivi
du
numéro
d'ordre
de
l'établissement (nombre à trois chiffres
s'inscrivant dans la séquence des numéros
d'ordre des établissements agrées pour la
manipulation des produits de la pêche du
port d'attache)

 les produits de la pêche sont manipulés
proprement dans le respect des
prescriptions d'hygiène en vigueur;
 les locaux, installations et matériels sont
correctement entretenus;
 l'hygiène du personnel est respectée;

 suivi de deux lettres PP en majuscule
d'imprimerie;

 les marques
appliquées.

 la date de fabrication;

sanitaires

sont

bien

 dans la partie supérieure le mot
Mauritanie.

CHAPITRE III:MARQUES
SANITAIRES DES PRODUITS DES
ETABLISSEMENTS A TERRE ET
RAPPEL
ARTICLE 37: Une marque sanitaire
comportant l'identification de l'établissement
expéditeur des produits de la pêche est
apposée:

TITRE QUATRIEME : TRACABILITE
DES PRODUITS DE LA PECHE
ARTICLE 39 : La traçabilité des produits
de la pêche et des substances susceptibles
d’être incorporées devra être établie à toutes
les étapes de la production, de la
transformation et de la distribution.
En particulier, les professionnels doivent
être en mesure d’identifier toute personne
leur ayant fourni des produits de la pêche. A
cet effet, ils disposent de systèmes et de
procédures
permettant
de
mettre
l’information à la disposition des services
d’inspection (Liste des Fournisseurs Agréés
ŔLFA-).
Les produits de la pêche mis sur le marché
ou susceptibles de l’être sont étiquetés ou
identifiés de façon adéquate pour faciliter
leur traçabilité, à l’aide de documents ou
informations pertinentes.

 sur les emballages des produits issus de
l'établissement concerné et sur les
conditionnements
destinés
au
consommateur final;
 ou sur les documents accompagnant ces
produits.
ARTICLE 38: Il doit être possible de
retrouver, aux fins d'inspection et / ou de
rappel, l'établissement d'expédition des
envois de produits de la pêche, par le
marquage et/ ou par les documents
d'accompagnement, sur lesquels doivent
figurer les informations suivantes:

TITRE CINQUIEME : DISPOSITIONS
FINALES
ARTICLE 40 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et

 la nature du produit;
 le nom de l'établissement à terre et son
numéro d'agrément composé:

701

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

notamment l’arrêté n° R 124 du 13 avril
1996 relatif aux conditions d’hygiène et de
salubrité applicables aux établissements de
traitement des produits de la pêche.

TITRE PREMIER : CONDITIONS
GENERALES
SECTION 1 : NORMES GENERALES
ARTICLE 2 : Tout produit de la pêche doit
être manipulé, préparé, transformé, congelé,
décongelé, emballé, entreposé ou expédié, de
façon à lui éviter toute dégradation ou
contamination.
Au sens du présent arrêté, on entend par :
1.
produit de la pêche : tous les animaux
ou parties d'animaux marins ou d'eau douce,
y compris leurs oeufs et laitances, à
l'exclusion des mammifères marins ;
2.
lot : quantité de produits de la pêche
obtenue dans des circonstances pratiquement
identiques ;
3.
échantillon élémentaire : quantité de
matière prélevée en un seul point du lot ;
4.
conserve : procédé consistant à
conditionner les produits de pêche dans des
récipients hermétiquement fermés et à les
soumettre à un traitement thermique suffisant
pour détruire ou inactiver tous les microorganismes qui pourraient proliférer, quelle
que soit la température à laquelle le produit
est destiné à être entreposé ;
5.
envoi : quantité de produits de la pêche
destinée à un ou plusieurs preneurs dans un
pays destinataire et acheminée par un seul
moyen de transport ;
6.
moyens de transport : parties réservées
au chargement dans les véhicules
automobiles, les véhicules circulant sur les
rails, les aéronefs, ainsi que les cales des

ARTICLE 41 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime, le Secrétaire Général du Ministère
du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme,
le Secrétaire Général du Ministère du
Développement Rural, de l’Hydraulique et
de l'Environnement et le Secrétaire Général
du Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Arrêté n° 1059 relatif aux conditions
d'hygiène et aux critères de salubrité et de
qualité applicables aux produits de la pêche.
Article Premier : En application de l'alinéa 2
de l'article 4 du décret n° 94-030 du 8 mars
1994, le présent arrêté a pour objet de définir
les conditions spécifiques d'hygiène et les
critères particuliers de salubrité et de qualité
applicables aux produits de la pêche destinés à
l'exportation vers les Etats membres de l'Union
Européenne.
Les produits de la pêche, autres que
ceux visés à l'alinéa premier ci-dessus restent
soumis aux dispositions générales prévues par
l'ordonnance n° 84-208 du 10 septembre 1984
portant Code de l'hygiène et à celles du décret
n° 81-062 du 2 avril 1981 portant
réglementation de l'inspection sanitaire et du
contrôle de salubrité des produits de la pêche
destinés à l'alimentation humaine.

bateaux ou les conteneurs pour le transport
terrestre, maritime ou aérien ;
7.
agents de contrôle sanitaire : personnel
compétent en matière de contrôles
vétérinaires, et agréé par arrêté du Ministre
chargé des pêches ;

702

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

8.
contrôles sanitaires : contrôles officiels
effectués par les agents de contrôle sanitaire
en vue de l’inspection, de la certification des
produits de pêche ou de la surveillance des
conditions de production ;

Les produits frais doivent être réfrigérés avec
de la glace ou un appareil de réfrigération
donnant les mêmes conditions de température.
Lors de l'entreposage sous glace, un reglaçage
doit être effectué aussi souvent que nécessaire.
La glace utilisée est fabriquée à partir d'eau
potable ou d'eau de mer propre et entreposée
hygiéniquement dans les conteneurs prévus à
cet effet, maintenus propres et en bon état
d'entretien.

ARTICLE 3 : Le matériel de (dé) chargement
doit être constitué d'un matériau facile à
nettoyer et doit être maintenu en bon état
d'entretien et de propreté.
Lors du (dé) chargement, la contamination des
produits de la pêche doit être évitée; il doit
notamment être assuré que :
 le (dé) chargement est effectué
rapidement;

ARTICLE 5 : L'éviscération doit être
effectuée le plus rapidement possible après la
capture à bord sauf en cas d'impossibilité
technique ou commerciale appréciée par le
service d'inspection sanitaire compétent.
Les produits éviscérés et étalés de manière
hygiénique sont lavés abondamment et sans
délais et au moyen d'eau potable ou d'eau de
mer propre.

 les produits de la pêche sont placés sans
retard dans un environnement protégé, à la
température requise en fonction de la
nature du produit et, le cas échéant, mis
sous glace dans les installations de
transport, ou dans un établissement de
traitement de poissons.
Les équipements, les matériels et les
manipulations susceptibles de détériorer les
parties comestibles des produits de la pêche ne
sont pas autorisés.

ARTICLE 6 : Les filets, tranches et autres
morceaux de poisson destinés à être vendus
frais sont conservés par le froid dès leur
préparation, refroidis dans les meilleurs délais,
et maintenus à une température voisine de la
glace fondante jusqu'au destinataire final.
ARTICLE 7 : Les récipients utilisés pour la
distribution ou l'entreposage des produits frais
sont conçus pour assurer à la fois la protection
contre la contamination et la conservation des
produits dans les conditions d'hygiène
satisfaisantes et permettre un écoulement facile
de l'eau de fusion.
Les récipients en bois sont interdits.

Après le (dé) chargement, les produits de la
pêche doivent être acheminés sans délai vers
leur lieu de destination.
SECTION 2 : PRODUITS FRAIS
ARTICLE 4 : Les produits frais sont les
produits de la pêche, entiers ou préparés en vue
de leur conservation, n'ayant subi d'autre
traitement de conservation que la réfrigération,
permettant un abaissement de leur température
de manière à ce qu'elle soit voisine de celle de
la glace fondante, comprise entre 0 et 4°C.

ARTICLE 8 : La quantité de glace à utiliser
pour l'expédition doit être telle que, à l’issue
du transport, lors de leur prise en charge par le

703

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

reste voisine de celle de la glace fondante.

temps rapide n'excédant pas deux heures en
général.

Les filets, tranches et les poissons pelés
emballés sont isolés de la glace, et, si
nécessaire, des parois de l'emballage, par une
pellicule protectrice propre.

Ces produits doivent être maintenus dans
l'appareil congélateur jusqu'à congélation
complète : la température " à coeur" ne doit pas
excéder -18°C.

Il est interdit de tremper les pellicules
protectrices ou les emballages dans une
solution désinfectante.

SECTION 4 : PRODUITS PREPARES ET
PRODUITS TRANSFORMES

destinataire, la température interne des produits

ARTICLE 11 : Tout traitement de produit de
la pêche doit viser à inhiber le développement
des micro-organismes pathogènes ou la
formation de composés chimiques toxiques. Il
doit être scientifiquement reconnu sans danger
pour la santé humaine. Le traitement peut viser
soit la préparation, soit la transformation du
produit.

SECTION 3 : PRODUITS CONGELES
ARTICLE 9 : La congélation est le procédé
consistant à abaisser la température des
produits de la pêche dans un congélateur
jusqu'à obtenir une température à coeur
inférieure ou égale à -18° C, après stabilisation
thermique.

Par préparation, ont entend le procédé
consistant à modifier l'intégrité anatomique
d'un produit de la pêche, tel que l'éviscération,
l'étêtage, le tranchage, le filetage, le hachage, le
pelage ou encore le triage, le lavage ou
l'emballage.

Seuls peuvent être soumis à un procédé de
congélation soit à bord des navires, soit à terre
les produits de la pêche comestibles, de taille
réglementaire, satisfaisant aux critères de
salubrité définis au Titre Il du présent arrêté,
entiers ou ayant subi une préparation ou
filetage, décorticage, une cuisson ou autre
traitement, de bonne qualité hygiénique et
reconnus aptes à la conservation par
congélation et entreposage frigorifique.

Par transformation, on entend
l'application aux produits de la pêche,
réfrigérés ou congelés, associés ou non à
d'autres denrées alimentaires, de procédés
chimiques, physiques ou microbiologiques,
tels que le chauffage, le fumage, le salage, la
dessiccation, la fermentation, le marinage, ou
une combinaison de ces différents procédés.

ARTICLE 10 : Les poissons et autres
animaux marins ne peuvent être congelés que
par un procédé de congélation rapide.
L'abaissement de la température de ces
produits placés dans l'appareil congélateur, doit
être suffisamment rapide pour réduire au
minimum les modifications de texture et de
constitution des tissus. La température centrale
du poisson doit être abaissée de 0 à -5° C en un

SECTION 5 : EMBALLAGE ET
CONDITIONNEMENT
ARTICLE 12 : L'emballage est l'opération
destinée à réaliser la protection des produits de
la pêche par l'emploi d'une enveloppe ou d'un
704

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

conteneur ou de tout autre matériel adapté et,
par extension, cette enveloppe ou ce conteneur.

Le matériel d'emballage et le matériel de
conditionnement ne peuvent être réutilisés.

Le matériel d'emballage doit, avant son
emploi, être entreposé dans un local
parfaitement lavable et désinfectable, séparé de
l'aire de production; il doit être protégé de la
poussière et des contaminations.

SECTION 6 : ENTREPOSAGE ET
TRANSPORT
ARTICLE 13 : Les produits de la pêche frais
ou décongelés, ainsi que les produits de
crustacés et mollusques cuits et réfrigérés,
doivent être maintenus à la température de la
glace fondante.
Les produits vivants doivent être maintenus à
une température qui n'affecte pas leurs
fonctions vitales.

Le matériel de conditionnement doit, avant son
emploi, être entreposé dans un local lavable et
désinfectable, séparé de l'aire de production, et
du local des emballages, protégé de la
poussière et des contaminations.

ARTICLE 14 : Les produits de la pêche
congelés doivent être maintenus à une
température stable de -18° C ou plus bas en
tous les points du produit pendant le transport;
une dérogation peut être accordée si le temps
de transport n'excède pas une heure. Dans tous
les cas, la température du produit mesurée "à
coeur" ne doit pas s'élever au dessus de -15° C
et la surface du produit ne doit pas être

Le conditionnement et l'emballage doivent être
effectués dans des conditions hygiéniques
satisfaisantes, de façon à éviter la
contamination des produits de la pêche, dans
un local réservé ou un emplacement
suffisamment séparé.
Les
matériaux
d'emballage,
de
conditionnement et les produits susceptibles
d'entrer en contact avec les produits de la
pêche doivent répondre à toutes les règles
d'hygiène et notamment aux règles suivantes:

décongelée.
ARTICLE 15 : Les produits transformés

 ne pas pouvoir altérer les caractéristiques
organoleptiques des préparations et des
produits de la pêche;

doivent être maintenus aux températures
spécifiées par le fabricant ou, à défaut, aux
températures

 ne pas pouvoir transmettre aux produits de
la pêche des substances nocives pour la
santé humaine;

prévues

par

le

Codex

Alimentarius.
ARTICLE 16 : Les produits ne peuvent être
entreposés ou transportés avec d'autres

 être d'une solidité suffisante pour assurer
une protection efficace des produits de la
pêche.

produits pouvant affecter leur salubrité ou les
contaminer, sans qu'ils soient emballés de
façon à leur assurer une protection
satisfaisante. Une dérogation peut être
accordée par l'administration chargée du
contrôle sanitaire après évaluation du risque.

Le matériel d'emballage utilisé pour les
produits frais maintenus sous glace doit
permettre l'écoulement de l'eau de fusion de la
glace.
705

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

ARTICLE 17 : Les engins employés pour le
transport des produits de la pêche doivent être
construits et équipés de manière à assurer que
les températures imposées par le présent arrêté
puissent être respectées pendant la durée de
transport. Si de la glace est utilisée pour la
réfrigération des produits, l'écoulement de l'eau
de fusion doit être assuré afin d'éviter que cette
eau séjourne au contact des produits.
Les moyens de transport utilisés doivent être
conçus avec un matériau lisse, imperméable,
résistant à la corrosion et facile à nettoyer et
désinfecter.

Par produits reconnus salubres, on entend des
produits répondant aux critères prévus aux
articles ci-après.
SECTION 1 : CRITERES
ORGANOLEPTIQUES
ARTICLE 21 : D'une manière générale, les
produits ne doivent pas présenter d'odeur ou de
saveur caractéristiques d'une altération ou
d'une souillure.
ARTICLE 22 : Produits frais
Les produits frais mis sur le marché
doivent satisfaire au moins aux critères
suivants:

ARTICLE 18 : Les moyens de transport
utilisés pour les produits de la pêche ne
peuvent être utilisés pour le transport d'autres
produits pouvant affecter leur salubrité ou
contaminer les produits de la pêche sauf
dérogation accordée par l'administration
chargée du contrôle sanitaire après évaluation
du risque.
La règle précédente n’est pas applicable si un
nettoyage approfondi, suivi d'une désinfection
réalisée conformément aux bonnes pratiques
d'hygiène en vigueur, peuvent assurer une
garantie de non contamination des produits de
la pêche.

1. Poissons frais:
L'évaluation organoleptique se fera en utilisant
le barème de cotation prévu en Annexe I. Les
poissons frais mis sur le marché doivent
satisfaire au moins aux exigences de fraîcheur
de la catégorie B du barème de cotation.
2. Crustacés:
 Carapace humide et luisante;
 Appendices solidement attachés au
corps;
 Abdomen légèrement tendu, ferme,
humide;
 Globe de l'oeil plein, brillant et noir;
 Chair blanche ou blanc jaunâtre, ferme;
 Odeur spécifique et agréable.

ARTICLE 19 : Les conditions de transport
des produits de la pêche mis sur le marché à
l'état vivant ne doivent pas avoir un effet
négatif sur ces produits.
TITRE DEUXIEME : CRITERES DE
SALUBRITE
ARTICLE 20 : Les produits de la pêche,
débarqués en Mauritanie ou transbordés dans
les eaux territoriales mauritaniennes, à l'état
frais ou congelé, préparés ou transformés,
doivent être reconnus salubres.

3. Mollusques et céphalopodes:
 Surface du corps luisant, humide et
frais, de couleur blanc noirâtre ou rose
à tons chauds;
 Yeux vifs et luisants;
 Chair humide et luisante;

706

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

 Présence
de
mouvements
stimulation du manteau ou
tentacules;
 Absence d'odeur acide.

par
des

ARTICLE 25 : Histamine
Les examens doivent être effectués avec des
méthodes fiables qui sont scientifiquement
reconnues, telle que la méthode de
chromatographie liquide haute performance
ou toute autre méthode équitable.
Le protocole d'échantillonnage est défini par
le Codex Alimentarius.
La détermination de l'histamine s'applique
uniquement aux poissons susceptibles de
développer cette amine biogène. Ces
poissons appartiennent aux quatre familles
suivantes : Scombridae,
Clupeidae,
Engraulidae et Coryphanidae.

ARTICLE 23 : Produits congelés
A la sortie des chambres d'entreposage, les
produits congelés ne peuvent être expédiés
vers les lieux de consommation ou de
traitement que s'ils sont parfaitement sains et
s'ils possèdent une qualité équivalente à
celle des poissons non soumis à la
congélation et sont en bon état de fraîcheur.
Une section pratiquée dans le produit
congelé doit montrer une chair compacte,
d'aspect cireux; l'oeil ne doit pas laisser
percevoir la présence de cristaux ou
d'aiguilles de glace.
A la décongélation à la température
ambiante, il ne doit pas y avoir d'exsudation
marquée. Après cuisson, le produit ne doit
pas présenter d'odeurs ou de saveurs
persistantes et nettement désagréables,
caractéristiques d'altération, de rancidité ou
d'oxydation.
Ne peuvent être congelés que les produits
entiers, préparés ou traités présentant une
qualité équivalente aux produits reconnus
aptes à subir la congélation et le stockage.

Les résultats des analyses sont interprétés
conformément aux critères suivants :


la teneur moyenne de 9 échantillons ne
doit pas dépasser 100 ppm (ou 10
mg/100g de chair);



deux échantillons sur 9 peuvent avoir
une teneur dépassant 100 ppm mais
n'atteignant pas 200 ppm;



aucun échantillon ne doit avoir une
teneur dépassant 200 ppm (ou 20
mg/100g de chair).

ARTICLE 26 : Contaminants présents en
milieu aquatique
Les produits de la pêche ne doivent pas
contenir dans leurs parties comestibles des
contaminants présents en milieu aquatique,
tels que les métaux lourds et les substances
organohalogénées, ou autres pesticides, en
quantité telle que cela représente un danger
pour la santé humaine.
Lors de leur mise sur le marché, les produits
de la pêche ne doivent pas présenter des
teneurs en plomb, cadmium et mercure plus
élevées que celles prévues en Annexe III.

SECTION 2 : CRITERES CHIMIQUES
ARTICLE 24 : Azote Basique Volatil Total
(ABVT) et Azote-Triméthylamine (N-TMA)
Les critères et les méthodes reconnus
d'analyses adaptés aux différentes espèces
d'animaux marins concernant l'ABVT sont
applicables.
Les teneurs maximales acceptables pour les
différentes espèces sont prévues en Annexe
II au présent arrêté.
707

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

SECTION 3: CRITERES
MICROBIOLOGIQUES
ARTICLE 27: Les produits de la pêche
doivent être exempts de micro-organismes
ou de substances provenant des microorganismes en quantité telle que cela
représente un danger pour le consommateur.

prélèvements sont effectués dans les
conditions prévues par le décret 81.062 du 2
avril 1981 notamment en ses articles 3 à 8.
ARTICLE 32 : Les produits ou lots de
produits de la pêche reconnus salubres sont
certifiés pour la consommation humaine.
Quant à ceux qui sont reconnus impropres à
la consommation humaine, après des
examens de laboratoire, ils doivent être
détruits, à moins qu'ils puissent être livrés à
la consommation ou à la transformation pour
l'alimentation animale.

SECTION 4 : PARASITES
ARTICLE 28: Les poissons ou parties de
poisson manifestement parasités ne doivent
pas être mis sur le marché pour la
consommation humaine. La recherche des
parasites se fait par contrôle visuel sur un
nombre représentatif d'unités.

Les produits d'origine douteuse ou
manifestement frauduleuse doivent faire
l'objet de prélèvements aux fins d'examens
de laboratoire et doivent être mis sous scellé,
en attendant les résultats du laboratoire. Si
les résultats montrent que les produits sont
salubres pour la consommation humaine, ils
seront distribués gracieusement par l'autorité
administrative locale. Si les résultats
montrent que les produits sont insalubres
pour la consommation humaine, ils seront
détruits à moins qu'ils ne puissent être livrés
pour la consommation ou la transformation
pour l'alimentation animale sans danger.

SECTION 5: ADDITIFS
ARTICLE 29: Les additifs alimentaires
utilisés
pour
la
préparation,
la
transformation ou la conservation des
produits de la pêche sont prévus à l’Annexe
IV au présent arrêté.
TITRE TROISIEME : INSPECTION ET
CERTIFICATION DES PRODUITS DE
LA PECHE
SECTION 1 : CONTROLES ET
CERTIFICATION
ARTICLE 30 : Le contrôle des produits de
la pêche en vue de leur certification dans les
établissements à bord et à terre visé par le
présent arrêté obéit aux dispositions prévues
par le décret 81.062 du 2 Avril 1981 portant
réglementation de l'inspection sanitaire et du
contrôle de salubrité des produits de la
pêche destinés à l'alimentation humaine.

SECTION 2 : ECHANTILLONNAGE
ARTICLE

33

:

Les

modalités

de

prélèvement des échantillons destinés aux
analyses de laboratoire sont les suivantes:
a) pour

les

produits

emballés,

au

débarquement, à l’embarquement, au
transbordement

ARTICLE 31 : L'exercice du contrôle
comporte des prélèvements sur les produits
quelque soit le stade du traitement. Ces

établissements,
effectué

708

ou

dans

les

l'échantillonnage

sera

conformément

aux

plans

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

d'échantillonnage FAO/OMS du Codex

cet effet, ils disposent de systèmes et de

Alimentarius

Denrées

procédures d'enregistrement permettant de

Alimentaires Préemballées (AQL 6.5) -

mettre l’information à la disposition de

(CAC/RM - 1977) reporté en annexe V

l'administration chargée de l’inspection

au

sanitaire.

pour

présent

d'échantillonnage

les

arrêté.
est

le

L'unité
conteneur

Les produits de la pêche mis sur le marché

primaire (premier emballage), ou une

ou susceptibles de l’être sont étiquetés ou

portion d'au moins 1kg provenant de ce

identifiés de façon adéquate de sorte que l'on

conteneur primaire;

puisse retrouver leur origine.

b) pour les produits non emballés, au

TITRE CINQUIEME : DISPOSITIONS

débarquement, à l'embarquement, au

FINALES

transbordement

ou

dans

les

ARTICLE 35 : Les Annexes au présent

établissements, l'unité d'échantillonnage

arrêté en font partie intégrante.

est le poisson ou le produit individuel. Si
possible, l'échantillonnage sera effectué

ARTICLE 36 : Sont abrogées toutes

conformément

dispositions

aux

plans

antérieures

contraires

et

d'échantillonnage prévus en Annexe V au

notamment l’arrêté n° R 123 du 13 avril

présent arrêté; dans tous les cas, le

1996 relatif aux conditions d’hygiène et aux

prélèvement

devra

comporter

une

conditions

quantité

produit

suffisante

pour

applicables aux produits de la pêche.

de

de

salubrité

et

de

qualité

réaliser les analyses nécessaires.
ARTICLE 37 : Le Secrétaire Général du
TITRE QUATRIEME : TRACABILITE

Ministère des Pêches et de l'Economie

DES PRODUITS DE LA PECHE

Maritime, le Secrétaire Général du Ministère

ARTICLE 34 : La traçabilité des produits

du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme,

de la pêche et des substances susceptibles

le Secrétaire Général du Ministère du

d’y être incorporées devra être établie à

Développement Rural et de l'Environnement

toutes les étapes de la production, de la

et le Secrétaire Général du Ministère de la

transformation et de la distribution.

Santé et des Affaires Sociales sont chargés,

En particulier, les professionnels doivent

chacun en ce qui le concerne, de l'exécution

être en mesure d’identifier toute personne

du présent arrêté qui sera publié au Journal

leur ayant fourni des produits de la pêche. A

Officiel.

709

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

ANNEXE I
TABLEAU DE COTATION DE LA FRAICHEUR
OBJET
D'EXAMEN

CRITERES COTES D'APPRECIATION
3

2

1

0

ASPECT
PEAU

OEIL

BRANCHIES

CHAIR (COUPURE
DANS
L'ABDOMEN)

Pigmentation vive et
chatoyante: pas de
décoloration
mucus aqueux,
transparent

pigmentation
vive, mais sans
lustre
Mucus
légèrement
trouble
convexe (bombé)
convexe et
cornée, transparente
légèrement
pupille noire, brillante affaissé cornée
légèrement;
pupille noire,
ternie
couleur brillante
moins colorées
pas de mucus
traces légères de,
mucus clair

pigmentation en pigmentation
voie de
ternie
décoloration et
ternie Mucus
laiteux
plan cornée
opalescente
pupille opaque

jaunâtre*
mucus laiteux

se décolorant
mucus opaque

jaunâtre*
mucus laiteux

bleuâtre, translucide,
lisse, brillante sans
aucun changement de
coloration originale

veloutée, cireuse, légèrement
feutrée; couleur opaque
légèrement
modifiée

opaque*

pas de coloration

légèrement rose

rose

rouge

reins et résidus
d'autres organes rouge
brillant; idem pour le
sang à l'intérieur de
l'aorte

reins et résidus
d'autres organes
rouge mat; sang
se décolorant

reins et résidus reins et
d'autres organes résidus
rouge pâle idem d'autres
pour le sang
organes
brunâtre*
idem pour le
sang

COULEUR LE
LONG DE LA
COLONNE
VERTEBRALE

ORGANES

710

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

ETAT
CHAIR

Terme et élastique élasticité
surface lisse
diminuée

légèrement molle
(flasque), élasticité
diminuée; surface
cireuse (veloutée) et
ternie

COLONNE
VERTEBRALE

se brise au lieu de Adhérente
se détacher

peu adhérente

PERITOINE

adhérent
totalement à la
chair

peu adhérente

Adhérente

molle, flasque*
surface
granuleuse et
écailles se
détachant
facilement de la
pêche
non adhérente

non adhérent à la
chair *

ODEUR
BRANCHIES,
algue marine
ni d'algue, ni légèrement aigre
PEAU, CAVITE
mauvaise
ABDOMINALE
* ou dans un stade d'altération plus avancé

aigre*

La catégorie de fraîcheur d'un lot de poisson est obtenue en faisant la moyenne
arithmétique des notes attribuées à chaque critère organoleptique figurant dans le barème de
cotation pour l'ensemble des poissons constituant l'échantillon soumis à l'examen.
Sont classés en catégorie;
 Extra : les poissons dont la note moyenne est égale ou supérieure à 2,7
 A:
les poissons dont la note moyenne et égale ou supérieure à 2,0 et
inférieure à 2,7
 B:
Les poissons dont la note moyenne est égale ou supérieure à 1,0
et inférieure à 2,0
 C:
(retirés de la consommation humaine): les poissons dont la note
moyenne est inférieure à 1,0

TYPE DE PRODUIT

ANNEXE II
TENEUR EN ABVT ( mg-N/100g )
TENEUR EN ABVT ( mg-N/100g )

SEBASTES SP

25 mg N / 100 g de chair

PLEURONECTIDES
(Excepté : Hippoglossus sp.)
MERLUCIIDES
GADIDES
SELACIENS

30 mg N / 100 g de chair
35 mg N / 100 g de chair
65 mg N / 100 g de chair

711

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

ANNEXE III
TENEURS MAXIMALES EN METAUX LOURDS
III. 1 ECHANTILLONAGE
Tableau 1: Nombre minimal d’échantillons élémentaires à prélever sur le lot
Nombre minimal d’échantillons élémentaires

Poids du lot (en kg)
< 50

3

50 à 500

5

> 500

10

N.B Dans le cas des produits liquides, il est suffisant de prélever un échantillon élémentaire par
lot. Le nombre minimal d’échantillons élémentaires à prélever du lot est indiqué dans le tableau
1.

Tableau 2 : nombre d’emballages (échantillons élémentaires) à prélever
Nombre d’emballages ou d’unités

Nombre minimal d’emballages ou d’unités à prélever

compris dans le lot
1 à 25

1

26 à 100

5 % environ, au moins 2

> 100

5 % environ, un maximum de 10

Si le lot se présente en emballages distincts, le nombre d’emballages à prélever pour former
l’échantillon global est indiqué dans le tableau 2.

712

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Métaux
lourds
1. Plomb

2. Cadmium

3. Mercure

III.2 VALEURS MAXIMALES
Produits
1.1 Chair musculaire de poisson à l’exclusion des espèces
de poissons citées au point 1.2
1.2 Chair musculaire :
Céteau ou langue d’avocat (Dicologoglossa cuneata)
Bar tacheté (Dicentrarchus punctatus)
Chinchard (Trachurus trachurus)
Sar à tête noire (Diplodus vulgaris)
Grondeur (Pomadasys benneti)
Sardine (Sardina pilchardus)
1.3 Crustacés, à l’exception de la chair brune de crabe
1.4 Mollusques bivalves
1.5 Céphalopodes éviscérés
2.1 Chair musculaire de poisson à l’exclusion des espèces
de poissons répertoriées au point 1.2
2.2 Chair musculaire :
Céteau ou langue d’avocat (Dicologoglossa cuneata)
Anchois (Engraulis encrasicholus)
Chinchard (Trachurus trachurus)
Sar à tête noire (Diplodus vulgaris)
Sardine (Sardina pilchardus)
2.3 Crustacés, à l’exception de la chair brune de crabe
2.4 Mollusques bivalves
2.5 Céphalopodes (sans viscères)
3.1 Produits de la pêche, sauf ceux visés au point 3.2
3.2 Baudroie ou lotte (Lophius spp.)
Loup de l’Atlantique (Anarhichas lupus)
Bar (Dicentrarchus labrax)
Lingue bleue ou lingue espagnole (Molva dipterygia)
Bonite (Sarda sarda)
Flétan de l’Atlantique (Hippoglossus hippoglossus),
Thonine (Euthynnus spp.)
Marlin (Makaira spp.)
Palomète (Orcynopsis unicolor)
Raies (Raja spp.)
Grande sébaste (Sebastes marinus, S. mentella)
Petite sébaste (S. viviparus)
Voilier de l’Atlantique (Istiophorus platypterus)
Sabre argent (Lepidopus caudatus)
Sabre noir (Aphanopus carbo)
Requins (toutes espèces)
Espadon (Xiphias gladius)
Thon (Thunnus spp.)

713

Teneurs maximales
(mg/kg de poids frais)
0,2
0,4

0,5
1,0
1,0
0,05
0,1

0,5
1,0
1,0
0,5
1,0

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

IV.1 Additifs alimentaires
Produits de la mer

ANNEXE IV
Additifs

N° CEE

Conditions d'utilisation

Citrates de calcium:
monocalciques, dicalciques,

E333

tricalciques

Poissons, crustacés et mollusques non
transformés (congelés ou surgelés)

Acide ascorbique

E300

Ascorbate de sodium

E301

Ascorbate de calcium

E302

Acide citrique

E330

"quantum satis"

Citrates de Sodium :
monosodiques, disodiques,

E331

trisodiques
Citrates de potassium:
monopotassiques, tripotassiques

Pâte de poisson et crustacés

Filets de poisson non transformé,
congelés et surgelés

Produits de crustacés, congelés et
surgelés

E332

Acide orthophosphorique

E338

Orthphosphates de Na

E339

Orthphosphates de K

E340

Orthphosphates de Ca

E341

Diphosphates

E450

Triphosphates

E451

Polyphosphates

E452

Acide orthophosphorique

E338

Orthphosphates de Na

E339

Orthphosphates de K

E340

Orthphosphates de Ca

E341

Diphosphates

E450

Triphosphates

E451

Polyphosphates

E452

Acide orthophosphorique

E338

Orthphosphates de Na

E339

Orthphosphates de K

E340

Orthphosphates de Ca

E341

Diphosphates

E450

Triphosphates

E451

Polyphosphates

E452

5 g/Kg

5 g/Kg

5 g/Kg

Ethylène-diamine-tétraacétate de
Crustacés et mollusques en conserve.

calcium disodium (Calcium

E385

75 mg/Kg

E385

75 mg/Kg

disodium EDTA).
Ethylène-diamine-tétraacétate de
Poissons en conserve.

calcium disodium.(Calcium
disodium EDTA).

714

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Ethylène-diamine-tétraacétate de
Crustacés congelés et surgelés

calcium disodium.(Calcium

E385

75 mg/Kg

disodium EDTA).
Poisson, crustacés, mollusques et
céphalopodes non transformés,
congelés et
surgelés

Sorbitol

E420

Mannitol

E421

Isomalt

E953

Maltitol

E965

Lactitol

E966

"quantum satis" (à des fins autres
que l'édulcoration)

Xylitol
E967
Quantum satis : Aucune quantité maximale n’est spécifiée. Toutefois, les additifs sont employés conformément aux
Bonnes Pratiques de fabrication.
IV. 2- Antioxydants :

Produits de la mer

Antioxydants

Acide Sorbique
Sorbate de potassium
Sorbate de calcium
Produits de poisson en semi-conserve (même
Acide benzoïque
ceux à base d'œufs de poisson)
Benzoate de sodium
Benzoate de calcium
Benzoate de potassium
Acide Sorbique
Sorbate de potassium
Sorbate de calcium
Poisson séché et salé
Acide benzoïque
Benzoate de sodium
Benzoate de calcium
Benzoate de potassium
Acide Sorbique
Sorbate de potassium
Sorbate de calcium
Crevettes cuites
Acide benzoïque
Benzoate de sodium
Benzoate de calcium
Benzoate de potassium
Anhydre sulfureaux
Sulfite de sodium
Sulfite acide de sodium
Crustacés et céphalopodes (frais, congelés et Disulfite de sodium
surgelés).
Fisulfite de potassium
Disulfite de calcium
Sulfite acide de calcium
Sulfite acide de potassium
Moins de 80 unités
Entre 80 et 120 unités
Plus de 120 unités.
Cuits
Produits de poisson en conserve et semiAcide érythorbique.
conserve. Poisson à peau rouge.
Erythorbate de sodium

715

N° CEE
E200
E202
E203
E210
E211
E212
E213
E200
E202
E203
E210
E211
E212
E213
E200
E202
E203
E210
E211
E212
E213
E220
E221
E222
E223
E224
E226
E227
E228

E315
E316

Conditions d'utilisation

2000 mg/Kg ou mg/l

200 mg/l ou mg/l

2000 mg/Kg ou mg/l

150 mg/Kg ou mg/l

150 mg/Kg ou mg/l (*)
200 mg/Kg ou mg/l (*)
300 mg/Kg ou mg/l (*)
50 mg/Kg ou mg/l (*)
1500 mg/Kg

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

(*) Pour les parties comestibles
IV. 3 Conservateurs :

Produits de la mer
Œufs d'esturgeon (Caviar)

Hareng au vinaigre.

Conservateurs

N° CEE

Acide borique

E284

Tetraborate de sodium ou
borax

E285

Nitrate de sodium
Nitrate de potassium

E251
E252

Conditions d'utilisation
4 g/Kg exprimé en acide borique

200 mg/Kg

ANNEXE V
PLAN D'ECHANTILLONNAGE ET NOMBRES LIMITES POUR L'ACCEPTATION
DE LA MATIERE PREMIERE DES POISSONS, MOLLUSQUES ET CRUSTACES
Pour établir la taille de l'échantillon, c'est-à-dire le nombre de poissons à inspecter, on prélève
au hasard au moins dix poissons, dans le lot, en vue de déterminer le poids moyen de chaque
poisson. On divise par le poids estimé ou réel du lot à examiner par le poids moyen afin de
déterminer le nombre total de poissons contenu dans le lot, on se sert du tableau
d'échantillonnage suivant pour déterminer la taille de l'échantillon.
Nombre de
poissons dans le
lot
2-15

Taille de
l'échantillon

Nombre limite pour
le rejet du lot

2

Nombre limite
pour l'acceptation
du lot
0

16-25

3

0

1

26-90

5

0

1

91-150

5

1

2

151-500

13

1

2

501-1200

20

2

3

1,201-10,000

32

3

4

10,001-500,000

50

5

6

35,001-5000,000

80

7

8

500,000 +

125

10

11

Nombre limite pour acceptation:

1

nombre maximum d'unités défectueuses
toléré dans un échantillon avant de rejeter
le lot.
Nombre limité pour le rejet:
nombre minimum d'unités défectueuses
nécessaires pour rejeter un lot ; (ce nombre
dépassé, on peut mettre fin à l'inspection).
A noter que ce plan ne s'applique pas aux lots de poissons dont chaque spécimen a été
examiné ou classé

716

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Niveau I
Plan d'échantillonnage
(niveau d'inspection I, nqa - 6,5)
Le poids net est égal ou inférieur à 1kg (2,2 Ib)
taille du lot (n)

taille de l'échantillon
(n)

4.800 au moins
4.801 - 24.000
24.001 - 48.000
48.001 - 84.000
84.001 - 144.000
144.001 - 240.000
plus de 240.000

6
13
21
29
48
84
126

critère d'acceptation
nombre (c)*
1
2
3
4
6
9
13

(0)
(1)
(2)
(3)
(4)
(6)
(9)

Poids net supérieur à 1 kg (2,2 lb) mais moins que 4,5kg (10 lb)
taille du lot (n)

taille de l'échantillon
(n)

2.400 ou moins
2.401 - 15.000
15.001 - 24.000
24.001 - 42.000
42.001 - 72.000
72.001 - 120.000
plus de 120.000

6
13
21
29
48
84
126

critère d'acceptation
nombre (c)*
1
2
3
4
6
9
13

(0)
(1)
(2)
(3)
(4)
(6)
(9)

Poids net supérieur à 4,5 kg (10 Ib)
taille du lot (n)

taille de l'échantillon
(n)

600 ou moins
601 - 2.000
2.001 - 7.200
7.201 - 15.000
15.001 - 24.000
24.001 - 42.000
plus de 42.000

6
13
21
29
48
84
126

critère d'acceptation
nombre (c)*
1
2
3
4
6
9
13

(0)
(1)
(2)
(3)
(4)
(6)
(9)

* le nombre apparaissant entre parenthèses dans la colonne du critère d'acceptation (c) est la
valeur du critère d'acceptation pour le caractère "altéré mais non putride"

717

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Niveau II
Plan d'échantillonnage (niveau d'inspection II, nqa = 6,5)
Le poids net est égal ou inférieur à 1kg (2,2 Ib)
taille du lot (n)

taille de l'échantillon
(n)

4.800 au moins
4.801 - 24.000
24.001 - 48.000
48.001 - 84.000
84.001 - 144.000
144.001 - 240.000
plus de 240.000

13
21
29
48
84
126
200

critère d'acceptation
nombre (c)*
2
3
4
6
9
13
19

(1)
(2)
(3)
(4)
(6)
(9)
(13)

Poids net supérieur à 1 kg (2,2 lb) mais moins que 4,5kg (10 lb)
taille du lot (n)

taille de l'échantillon
(n)

2.400 ou moins
2.401 - 15.000
15.001 - 24.000
24.001 - 42.000
42.001 - 72.000
72.001 - 120.000
plus de 120.000

13
21
29
48
84
126
200

critère d'acceptation
nombre (c)*
2
3
4
6
9
13
19

(1)
(2)
(3)
(4)
(6)
(9)
(13)

Poids net supérieur à 4,5 kg (10 Ib)
taille du lot (n)

taille de l'échantillon
(n)

600 ou moins
601 - 2.000
2.001 - 7.200
7.201 - 15.000
15.001 - 24.000
24.001 - 42.000
plus de 42.000

13
21
29
48
84
126
200

critère d'acceptation
nombre (c)*
2
3
4
6
9
13
19

(1)
(2)
(3)
(4)
(6)
(9)
(13)

* le nombre apparaissant entre parenthèses dans la colonne du critère d'acceptation (c) est la
valeur du critère d'acceptation pour le caractère "altéré mais non putride"

718

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Ministère du Commerce de
l’Artisanat et du Tourisme

coopératives auprès du greffier du tribunal
de la Wilaya de Nouakchott.

Actes Divers
Arrêté n° 2749 du 07 Novembre 2006
Portant agrément D'une Coopérative
artisanale dénommée "ELHADAIKH"
TETART ”NOUAKCHOTT.

Article 3 : le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l'Environnement est chargé de l'exécution
du présent arrêté qui sera publié au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article Premier : Est agréée la coopérative
artisanale
dénommée
.ELHADAIKH
"TEYART
”NOUAKCHOTT.
Conformément à la loi n°03 - 0005 du 14
janvier 2003, portant code de l'Artisanat,
modifiant et complétant la loi n° 67/171 du
18 juillet 1967, portant statut de la
coopération.

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

AVIS RELATIF A LA
CONVENTION COLLECTIVE DU
TRAVAIL MARITIME

Article 2 : Le non-respect des textes
entraîne le retrait de l'agrément.

Entre les Partenaires Sociaux Ciaprès :

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce de l'Artisanat et
du Tourisme est Chargé de l'application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel. de la République Islamique de
Mauritanie

D’une part :
LA FEDERATION NATIONALE
DES PECHES
(F.N.P)
D’autre Part,
LES SYNDICATS
PROFESSIONNELS DES GENS DE
MER

Ministère du Développement
Rural
Actes Divers
Arrêté n° 0305 du 06 Avril 2006 Portant
agrément d'une Coopérative Agropastorale
Dénommée El Bir/ Teyarett/ Nouakchott.

IL A ETE CONVENU CE
QUI SUIT :

Article premier : Est agrée la coopérative
Agropastorale dénommée El Bir/ Teyarett/
Nouakchott, en application de l'article 36
du titre VI de la loi 67 171 du 18 Juillet
1967, modifiée et complétée par la loi n°
93 15 du 21 Janvier 1993 portant statut de
la coopération.

DISPOSITIONS GENERALES
Article 1 : Objet et champ
d’application de la convention

TITRE- I

La présente Convention Collective règle
les rapports de travail entre les armateurs
(ou leurs représentants qualifiés) et les
marins pêcheurs dans le cadre des activités
de la pêche maritime telles qu’elles sont
définies au terme de la Loi 95.009 du 31

Article 2 : le service des organisations
socioprofessionnelles est chargé des
formalités d'immatriculations de la dite

719

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

janvier 1995 portant Code de la Marine
Marchande et ses textes d’application.

considérés comme condition minimale
d’engagement ; aucune clause restrictive
ne pourra donc être insérée valablement
dans lesdits contrats individuels.

Article 2 :
Au sens de la présente convention, est
considéré
comme
armateur,
tout
particulier, toute société, inscrit au registre
du commerce tout service public qui arme,
exploite ou utilise un navire destiné à la
pêche maritime.

La présente Convention s’applique de plein
droit aux contrats en cours d’exécution à
compter de la date de sa prise d’effet.

Article 6 : Avantages Acquis
La présente Convention ne peut en aucun
cas entraîner la restriction d’avantages
acquis antérieurement par le marin au
service de l’armateur à sa date d’effet. Par
avantages acquis, on entend l’ensemble
des avantages dont bénéficiait le marin soit
en espèce, soit en nature ayant trait à sa
qualification, son salaire, ses accessoires
de salaires qu’ils soient déterminés par
contrat ou qu’ils résultent par leur
constance et leur régularité d’usage.

Article 3 :
Au sens de la présente convention est
considéré comme marin pêcheur, toute
personne engagée par un armateur ou son
représentant, ou embarquée pour son
propre compte et qui occupe à bord d’un
navire de pêche un emploi permanent et
salarié relatif à la marche, à la conduite, à
l’entretien et à l’exploitation du navire.

Article 4 : Prise d’effet de la
Convention

Toutefois les avantages reconnus par la
présente Convention ne peuvent, sauf
stipulation contraire, se cumuler avec
d’autres avantages accordés par le même
objet, soit par convention, soit par contrat,
soit par usage, les marins auront droit de
prétendre aux dispositions les
plus
favorables.

La présente Convention Collective prendra
effet à partir du jour qui suivra son dépôt
au greffe du tribunal du Travail de
Nouadhibou par la partie la plus diligente.

Article

5:

Abrogation

de

la

Convention Collective
La présente Convention annule et remplace
toutes les conventions existantes et leurs
avenants,
dans
leurs
dispositions
contraires, en ce qui concerne les
employeurs et marins désignés à l’article
premier.

Durée et Révision ou
Dénonciation de la Convention
Article 7 : Durée
La présente Convention est conclue pour
une durée indéterminée.

Les contrats individuels de travail qui
interviendront, postérieurement à la
signature de la présente convention, seront
soumis à ces dispositions qui seront

Article
8:
Dénonciation
720

Révision

ou

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

professionnelles définies à l’article 1 de la
présente Convention peut y adhérer en
notifiant cette adhésion par lettre
recommandée, aux parties contractantes et
au Greffe du Tribunal de Nouadhibou.

La révision ou dénonciation de la présente
convention peut être demandée à tout
moment par l’une des parties contractantes
moyennant un préavis de 6 mois signifié
aux autres parties contractantes par lettre
recommandée dont les copies seront
adressées
à
l’Autorité
Maritime
compétente.
Celle des parties qui prendra l’initiative de
la dénonciation ou de la révision devra
accompagner sa lettre d’un nouveau projet
d’accord sur les points mis en cause afin
que les pourparlers puissent commencer
sans retard et dans un délai qui n’excède
pas un mois après réception de la lettre
recommandée.
A défaut d’un accord des parties sur une
procédure plus simple les négociations
seront menées par une commission mixte
paritaire désignée dans la forme et les
conditions prévues par les dispositions
légales en vigueur.

Cette adhésion prendra effet à compter du
jour qui suivra celui de la notification au
tribunal compétent.
Si une organisation syndicale signataire de
la présente Convention fusionne avec une
autre
organisation,
cette
dernière
conservera ses droits attachés à la qualité
de signataire de la Convention à la double
condition qu’elle ait notifié cette fusion
aux autres parties contractantes et qu’elle
ait conservé son caractère représentatif
dans la branche professionnelle.

TITRE- II
EXERCICE DU DROIT
SYNDICAL
Article 10 : Respect Réciproque
des Libertés Syndicales

Les
parties
signataires
s’engagent
formellement à ne recourir, ni à la grève, ni
au look-out à propos des points mis en
cause pendant les préavis de dénonciation
ou de révision. De toute façon, la présente
Convention restera en vigueur jusqu’à
l’application de la nouvelle Convention
signée à la suite de la dénonciation
formulée par l’une des parties.

Article 9 : Adhésions Ultérieures

Les parties contractantes reconnaissent le
droit pour tous de s’associer et d’agir
librement pour la défense collective de
leurs
intérêts professionnels. Les
dispositions générales du code du travail
s’appliquent à la grève des marins. Toute
fois la grève est interdite en mer.
Les armateurs reconnaissent en particulier
aux marins la liberté d’opinion ainsi que le
droit d’adhérer librement à un syndicat ou
à un groupement professionnel de marins
régulièrement constitués.

Tout syndicat ou groupement professionnel
de marins, tout employeur ou groupement
d’employeurs relevant des activités

Le navire étant un lieu de travail, les
armateurs s’engagent :

Les demandes de révision de salaire ne
sont pas soumises aux prescriptions cidessus relatives au préavis.

721

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Les parties contractantes s’engagent à
veiller à la stricte observation des
engagements définis ci-dessus et à
s’employer auprès de leurs ressortissants
respectifs pour en assurer le respect
intégral.
Si l’une des parties contractantes estime
que le congédiement d’un marin pêcheur a
été effectué en violation du droit syndical,
tel que défini ci-dessus, les deux parties
s’emploieront à reconnaître les faits et à
apporter aux cas litigieux une solution
équitable.

A ne pas tenir compte des opinions
politiques ou des croyances religieuses ou
de l’origine sociale ou raciale des marins
pour arrêter leurs décisions en ce qui
concerne l’embarquement, la conduite, la
répartition du travail, les mesures de
discipline,
de
congédiement
ou
d’avancement et d’une manière générale
pour l’application de l’ensemble des
dispositions de la présente Convention.
A ne pas prendre en considération le fait
d’appartenir ou non à un syndicat,
d’exercer ou non des fonctions syndicales.

Cette intervention ne fait pas obstacle au
droit
pour
les
parties
d’obtenir
judicieusement réparation du préjudice
causé.

Ils s’engagent également à garantir le libre
exercice du droit syndical et à ne faire
aucune pression sur le personnel de tel ou
tel syndicat.
Les marins s’engagent de leur côté à ne pas
prendre en considération dans le travail :

DELEGUE DE BORD

Article 11 : Nombre de délégués
Le nombre de délégué est fixé
comme suit :

Les opinions des autres marins et leurs
origines ;
Leur adhésion à tel ou tel syndicat ;
Le fait de n’appartenir à aucun syndicat

-

De 11 à 30 marins : 1 délégué
titulaire et 1 délégué suppléant ;
- De 31 à 50 marins : 2 délégués
titulaires et 2 délégués suppléants ;
- De plus de 50 marins : 3 délégués
titulaires et 3 délégués suppléants.
Tout navire mauritanien dont l’effectif des
marins mauritaniens embarqués est
inférieur à 10 personnes aura 1 délégué
titulaire et 1 délégué suppléant.
Toutefois, lorsque le nombre de marins est
égal ou inférieur à trente mais que huit
officiers au moins sont régulièrement
embarqués, le nombre de délégués de bord
est fixé à deux.

Il est bien entendu que l’exercice du droit
syndical tel qu’il est défini ci-dessus, ne
doit pas avoir pour conséquence des actes
contraires aux lois.
Dans le cadre de l’exercice de ce droit
syndical, des dispositions doivent être
prises par le capitaine pour permettre au
délégué de bord d’informer l’équipage sur
l’activité de leur organisation syndicale.
Le temps donné pour la tenue de cette
information est considéré comme temps de
travail et ne doit en aucun cas gêner
l’activité du navire.

Article 12 : Mission des délégués
Les délégués ont pour rôle de transmettre
au capitaine toutes les réclamations

722

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

individuelles ou collectives se rapportant
aux conditions de travail, à la
réglementation du travail, à l’hygiène, à la
sécurité et à la nourriture. Ils peuvent
également saisir l’inspection du travail
maritime de toute plainte ou observation
relative à l’application à bord des
prescriptions légales. Le délégué peut, à sa
demande, accompagner l’inspecteur du
travail maritime en visite.

liste, au premier tour, des organisations
syndicales les plus représentatives.
Les conventions collectives ou les accords
passés entre l’armateur et l’équipage
peuvent prévoir la création de collèges
électoraux distincts, leur nombre, leur
composition et la répartition des sièges.

Article 15 :
L’élection a lieu à bord au scrutin secret
sous enveloppe, il est procédé le cas
échéant, à des votes séparés dans chacun
des collèges distincts.

Le délégué suppléant remplace le délégué
titulaire en cas d’empêchement de celui-ci.
Les marins conservent la faculté de
présenter eux-mêmes leurs réclamations à
l’armateur ou à son représentant.

Lorsqu’il n’y a qu’un seul délégué à élire,
le scrutin est uninominal majoritaire à deux
tours.

Article 13 : Electorat et Eligibilité
Lorsqu’il y a plusieurs délégués à élire, le
scrutin est de liste à deux tours avec
représentation proportionnelle.

Sont électeurs tous les marins âgés de plus
de 16 ans révolus justifiant de trois mois
d’embarquement effectif et continu dans
l’armement et n’ayant encouru aucune
condamnation pénale pour crime ou délit.

Au premier tour, chaque candidat ou
chaque liste est présenté par des
organisations
syndicales
les
plus
représentatives.

Sont éligibles, à l’exception des conjoints,
ascendants, descendants, frères et alliés de
l’armateur et du capitaine, les électeurs
âgés de plus de 18 ans et justifiant de six
mois au moins de service continu dans
l’armement
dont
deux
mois
d’embarquement effectif continu.

Si le nombre de votants est inférieur à la
moitié des électeurs inscrits, il est procédé,
dans un délai de deux jours franc, à un
second tour de scrutin pour lequel les
électeurs peuvent voter pour des candidats
ou des listes autres que ceux présentés par
les organisations syndicales.

Il n’y a pas d’incompatibilité entre les
fonctions de délégué de bord et celles de
membre du comité d’entreprise.

Article 16 :
Article 14 :

Les délégués de bord sont élus pour la
durée de leur inscription au rôle
d’équipage. Ils sont rééligibles.

Les délégués de bord sont élus parmi les
membres de l’équipage sur présentation de

723

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Leurs fonctions prennent fin par décès,
démission, résiliation du contrat de travail
ou perte des conditions requises pour
l’éligibilité.

concernées dans un délai de cinq jours
francs.

Article 18 :
Sous réserve des nécessités de service ou
de circonstances mettant en jeu la sécurité
du navire, des personnes ou des biens
transportés, le capitaine est tenu de laisser
aux délégués de bord le temps nécessaire à
l’exercice de leurs fonctions dans la limite
de quinze heures par mois.

Tout délégué peut être révoqué en cours de
mandat sur proposition de l’organisation
syndicale qui l’a présenté.
Cette révocation est approuvée ou rejetée
au scrutin secret par la majorité du collège
électoral auquel il appartient.

Ce temps est payé comme temps de
travail. Les délégués sont reçus par le
capitaine ou son représentant au moins
deux fois par mois, sauf en cas d’urgence,
ils peuvent être reçus sur leur demande
collectivement ou par catégorie.

Si l’équipage est renouvelé de moitié, il est
procédé à de nouvelles élections.

Article 17 :
Les contestations relatives à l’électorat et à
la régularité des opérations électorales sont
portées devant le tribunal du travail par
voie de simple déclaration au greffe ou
sous forme de lettre recommandée.

Un affichage doit être prévu à bord pour
les renseignements que les délégués ont à
faire connaître.

Le recours n’est recevable que s’il est
introduit :
Dans les trois jours qui suivent la
publication de la liste électorale en cas de
contestation sur l’électorat, et
Dans les quinze jours qui suivent l’élection
en cas de contestation sur la régularité de
l’élection.

Sauf circonstances exceptionnelles, les
délégués remettent au capitaine ou à
l’armateur, deux jours avant la date où ils
doivent être reçus, une note écrite exposant
sommairement l’objet de la réclamation.
Copie de cette note est transcrite par le
capitaine sur un registre spécial où il
mentionne, dans un délai n’excédant pas
trois jours, la réponse à cette note. Ce
registre est à la disposition des membres de
l’équipage ainsi qu’à celle de l’Autorité
maritime.

Le tribunal du travail statue d’urgence,
sans frais ni forme de procédure, sur
simple avertissement donné à l’avance à
toutes les parties intéressées par le greffier.

Article 19 :
Les délégués sont reçus par l’armateur ou
le
capitaine,
sur
leur
demande,
individuellement ou collectivement selon
les questions qu’ils traitent.

La décision du juge est transmise à
l’autorité maritime de la circonscription
dans laquelle se trouve le tribunal, à charge
pour celle-ci de la notifier aux parties

724

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Au port, ils peuvent se faire assister d’un
représentant syndical de la profession.

Article 22 : Absence pour activités
syndicales
Pour faciliter la présence des marins
pêcheurs aux congrès statutaires de leurs
organisations syndicales ainsi que leur
participation aux organismes consultatifs
paritaires des autorisations d’absence
seront accordées sur la présentation d’une
convocation écrite et nominative de
l’organisation syndicale intéressée ou de
l’organisme paritaire.

Article 20 :
Tout licenciement d’un délégué de bord,
d’un candidat déclaré à ces fonctions après
la convocation du collège électoral ou d’un
ancien délégué dans la limite de six mois
suivant la fin de leurs mandats doit être
soumis pour avis à l’autorité maritime
locale compétente.
Il ne peut intervenir qu’après autorisation
du Directeur Régional Maritime. En cas
d’autorisation de
débarquement, le
délégué peut faire un recours auprès du
Directeur de la marine marchande.

Cette convocation devra être présentée à
l’employeur 48 heures au moins, sauf cas
de force majeur, avant le départ du marin.
Les parties contractantes s’engagent à ce
que ces absences n’apportent pas de gêne à
la bonne marche du travail. Elles veilleront
également à ce que ce souci ne constitue
pas une entrave à la liberté syndicale.
Ces absences seront, pour une durée ne
dépassant pas 5 jours, considérées temps
de travail effectif donnant droit à un salaire
complet du marin à la charge de
l’armateur.

L’autorisation de licenciement doit être
motivée et notifiée à l’armateur et au
marin.
Toutefois, en cas de faute lourde,
l’employeur
peut
prononcer
immédiatement une mise à pied provisoire
du délégué. Cette mesure ne prive pas le
marin d’exercer ses fonctions de délégué
jusqu’à la décision définitive de l’autorité
maritime ou de la juridiction compétente.

Si l’absence devrait se prolonger au delà de
cette durée, le marin sera payé du salaire
minimal de la catégorie (salaire de base) et
de la prime de nourriture prévue au contrat
pour une période 90 jours au maximum
conformément à l’article 300 de la loi 95
009 du 31 janvier 1995 portant Code de la
Marine Marchande. Ce temps ne sera pas
récupérable et ne pourra être déduit du
congé légal du marin.
Toutefois, le marin est tenu de produire
une pièce justificative de son absence
signée suivant les cas, soit par le
président de la commission et dans les
limites qui seront arrêtées d’un commun
accord par les organisations signataires lors
de chaque session, soit par le président de
l’organisme consultatif paritaire aux
travaux duquel le marin a participé.

Article 21 : Délégué Syndical
Dans chaque armement d’un nombre égal
au moins à 70 marins, l’organisation
syndicale la plus représentative au sein de
cet armement désignera, chaque année, par
lettre adressée à la direction de
l’établissement, un délégué syndical choisi
parmi l’effectif de l’armement.
Ce délégué a pour fonction d’assister les
délégués de bord à toutes les questions
qu’ils traiteront avec l’armateur.
Il jouira de toutes les protections que celles
consenties au délégué de bord par les lois
et règlements en vigueur.

725

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Article 23 : Congé Education

des travailleurs se proposant de contracter
un engagement maritime a lieu :
- 1°/ par embauchage direct ;
- 2°/ par l’entremise du bureau de
l’inspection du travail maritime qui sera
aussi chargé du placement des marins en
vertu des accords et autorisation de pêche
liant la Mauritanie avec les navires battant
pavillon étranger et pêchant dans la zone
économique exclusive mauritanienne.

Dans les entreprises comptant un effectif
de plus de cinquante (50) marins, les
employeurs prendront en charge deux fois
par an la rémunération du personnel
navigant appelé à participer à des stages
d’éducation ouvrière dans les conditions
suivantes :
L’organisation et le programme du stage
devront être agrées par le Ministère de
tutelle.

Article 27 :
Une liste de demandeurs d’emploi est
tenue à la Direction Régionale Maritime
sous la supervision d’une commission
paritaire
composée
de
syndicats
professionnels
et
de
représentants
d’armateurs. Cette commission est
présidée par le directeur régional maritime
ou son représentant et doit veiller à
l’embarquement régulier de
la main
d’œuvre maritime sur les flottes opérant
dans les eaux territoriales mauritaniennes.
L’inscription sur cette liste est ouverte à
tous les détenteurs du livret professionnel
maritime en chômage et aptes à exercer la
fonction de marin.

La rémunération versée en application du
présent article pendant une durée ne
dépassant pas un mois ouvrable sera égale
au salaire perçu habituellement par les
intéressés.

Article 24 : Panneaux d’affichage
pour communications syndicales
Des panneaux d’affichage en nombre
suffisant
sont
mis
dans
chaque
établissement à la disposition
des
organisations syndicales et de leurs
délégués
de
bord
pour
leurs
communications au personnel navigant. Ils
doivent être apposés dans un endroit où le
personnel peut y accéder facilement. Les
communications doivent avoir un objet
exclusivement professionnel et syndical.

Aucun marin ne peut être inscrit sur la
liste d’une catégorie autre que celle à
laquelle il est classé.

Article 25 : Comité d’entreprise

Dans les armements employant un effectif
de 70 marins au moins, les modalités de
représentation de ce personnel navigant au
sein du comité d’entreprise seront fixées
par un accord signé entre le chef
d’entreprise et les syndicats professionnels
les plus représentatifs.

Aucun marin ne peut prétendre à une
double inscription sur la liste.
Pour le suivi de l’embarquement la liste
des marins recrutés sera communiquée
chaque fois à la commission paritaire pour
vérification.

TITRE- III

Article 26 : Placement des marins

TITRE- IV
CONTRAT D’ENGAGEMENT
MARITIME

En application de l’article 283 de la
loi 95.009 du 31 Janvier 1995 le placement

Article 28 : Formation et exécution
du contrat de travail maritime

PLACEMENT DES MARINS

726

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

La formation et l’exécution du contrat
d’engagement maritime ont lieu dans les
conditions et formes fixées par la loi 95
009 du 31 janvier 1995 portant code de la
marine marchande
et ses textes
d’application.

La prolongation des services après
expiration du contrat d’engagement à
l’essai, sans qu’il y ait établissement de
nouveau contrat, équivaut à la conclusion
d’un contrat à durée indéterminée prenant
effet à la date du début de l’essai.

Le contrat de travail doit obligatoirement
mentionner le service pour lequel le marin
pêcheur s’engage, sa fonction à bord, le
montant des salaires et accessoires, les
bases de calcul des parts ou primes de
production.
Le contrat d’engagement maritime doit
également mentionner les indications
suivantes :
- Nom et prénom du marin ;
- Date et lieu de naissance ;
- Numéro du Livret Professionnel
Maritime ;
- L’adresse sur lequel il peut être
joint ;
- Lieu et date d’embarquement du
marin ;
- Le nom du navire à bord duquel le
marin s’engage à servir ;
- Le nom ou la raison sociale de
l’employeur.

Article 30:
déterminée

Article 29 : Période d’essai

Article 31 : Contrat
indéterminée

Contrat

à

durée

Le contrat à durée déterminée ne peut être
conclu que pour l’exécution d’une tâche
précise et temporaire et seulement dans les
cas énumérés ci-dessous à l’article 288 du
Code
de
la
Marine
Marchande
actuellement en vigueur.
1) Remplacement d’un marin
en
suspension de contrat :
- Marin malade
- Marin en congé payé
- Marin en formation
- Marin absent pour tout autre motif
légal.
2) accroissement temporaire de
l’activité de l’armement
1) Embarquement
à
caractère
saisonnier sur certains navires de
pêche

L’engagement définitif du marin doit être
précédé d’une période d’essai dans les
conditions prévues par l’article 298 du
code de la marine marchande. La durée de
l’essai est fixé comme suit:
- Pêche au large (capitaine, officier, maître
d’équipage) : 1 marée ;
- Pêche au large (personnel d’exécution): 1
marée ;

à

durée

Tout contrat qui ne répond pas à la
définition du contrat à durée déterminée
doit être considéré comme contrat à durée
indéterminée.
Le contrat à durée indéterminée doit
obligatoirement fixer le délai de préavis à
observer en cas de résiliation sur
l’initiative de l’une
des parties
contractantes
conformément
aux
disposition de l’article 286 de la loi 95.09
du 31 Janvier 1995 portant code de la
marine marchande sous réserve des
dispositions spéciales relatives aux contrats

La période d’essai n’est pas renouvelable.
Pendant la période d’essai les parties ont la
faculté de rompre le contrat sans
indemnités ni préavis.

727

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

à durée indéterminée de la Section 2 article
314 de la même loi.

marins à la Caisse Nationale de Sécurité
Sociale ;
- Fournir la nourriture à bord en qualité et
en quantité suffisante ;
- Mettre à la disposition du marin les
équipements et les tenues de travail.

Article 32 : Obligations du marin
- Le marin doit accomplir son service dans
les conditions déterminées par le contrat,
les lois et règlements en vigueur ;

Article 34 : Modification
clauses du contrat maritime

- Il est tenu de se rendre à bord du navire
sur lequel il est embarqué au jour et à
l’heure qui lui sont indiqués par
l’armateur ou le représentant de celui-ci ;

Toute modification de caractère individuel
apporté à l’un des éléments du contrat
d’engagement maritime doit au préalable
faire l’objet d’une notification écrite au
marin.
Pour des raisons économiques, l’armateur
peut proposer au marin une modification
par écrit de son contrat de travail
comportant une réduction de certains
avantages.
Si le salarié donne son acceptation de
principe, cette modification ne peut
intervenir qu’à l’issue d’une période égale
au préavis conformément aux dispositions
des articles 286 et 314 du code de la
marine marchande.
Si le marin refuse cette modification, la
rupture
du contrat de travail sera
considérée comme résultant de l’initiative
de l’employeur, ce dernier étant dès lors
tenu d’observer les règles de préavis et
d’accorder les avantages prévus par la
présente convention en cas
de
licenciement.
Au cas où l’ancien emploi du marin,
supprimé par suite de la situation
économique ou de la réorganisation de
l’entreprise
serait établi, le marin
conservera pendant deux ans la priorité à
l’embarquement .

- Il est également interdit au marin pêcheur
de divulguer les renseignements acquis
au service de l’armateur.
- Le marin qui tombe malade est tenu
d’informer immédiatement son armateur
s’il est à terre ou son capitaine s’il est à
bord pour dispositions à prendre.
- Tout membre de l’équipage s’engage à
exécuter consciencieusement son travail à
bord et à respecter l’autorité du capitaine.

Toutefois, le fait pour un marin de
réclamer un droit prévu par un texte
en vigueur ou par le contrat qui le lie
à son employeur ne doit pas inciter
ce dernier à lui
infliger une
sanction.
Article 33 :
l’Armateur

Obligations

des

de

Il doit obligatoirement :
- Avoir un numéro d’immatriculation
d’employeur à la CNSS ;
- Payer ses marins à terme échu ;
- Assurer les soins médicaux de son
personnel ;
- Assurer l’équipage de son navire ou de
ses navires à la Caisse Nationale de
Sécurité Sociale;
- Verser régulièrement les cotisations
correspondant à l’effectif global de ses

Article 35 : Intérim d’un Poste
Supérieur
Le marin qui est appelé à remplir
provisoirement une fonction autre que celle
pour laquelle il est engagé et comportant
un salaire plus élevé que le sien a droit à

728

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

une augmentation de salaire calculée
d’après la différence existant entre son
salaire et le salaire afférent au nouveau
poste pendant la durée de cet intérim.

Ces sanctions sont prisent compte tenu de
l’importance de la faute et de la récidive
éventuelle, par l’armateur, après que le
marin, assisté éventuellement de son
délégué ou d’un représentant syndical, aura
fourni ses explications écrites ou orales
dans un délai de 48 heures après que
notification lui en aura été faite. La
notification de la sanction lui est faite par
écrit avec ampliation
adressée à la
Direction Régionale Maritime dans un
délai de 3 jours ouvrables.

Article 36: Promotion interne
Pour pourvoir les emplois vacants ou crées
l’employeur fait appel aux marins en
service
dans
l’entreprise
désireux
d’améliorer leur classement hiérarchique.
Le marin postulant à tel emploi peut être
soumis à la période d’essai prévu pour cet
emploi ne dépassant pas 2 mois. Au cas où
l’essai ne serait pas concluant le marin sera
réintégré à son poste. Cette réintégration
ne saurait être considérée comme une
rétrogradation.

L’avertissement écrit et la mise à pied ne
sauraient être invoqués à l’encontre du
marin si, à l’expiration d’un délai de six (6
mois) suivant la date d’intervention de
l’une ou l’autre de ces sanctions, aucune
autre sanction n’a été prononcée le
concernant.

Article 37 : Mutation
En cas de nécessité de service ou pour
éviter le chômage, l’armateur pourra
affecter momentanément un marin à un
emploi relevant d’une catégorie inférieur à
celle de son classement habituel.
Nonobstant les dispositions de la présente
convention
relatives aux salaires et
avantages, par dérogation à l’article 1 de la
présente convention, le marin conservera le
bénéfice du salaire perçu précédemment
pendant la période de mutation qui, en
général n’excédera pas six mois.

Article 40 : la Suspension

Article 39 : Discipline

Le contrat d’engagement maritime est
suspendu dans les cas suivants :
1- Blessures et maladie en cours de
navigation
2- Congés
3- Grèves légales
4- Lock-out
5- Service militaire
6- Exercice de fonctions publiques ou
syndicales
7- Absences exceptionnelles de courte
durée provoquées par un événement
grave fortuit (décès, accident ou
maladie grave du conjoint ou d’un
descendant ou ascendant vivant
avec lui)
8- Formation professionnelle continue

Les sanctions disciplinaires applicables
aux marins sont les suivantes :

Article 41 : Rupture du Contrat

1- Avertissement écrit ;
2- La mise à pied de 1 à 3 jours
3- La mise à pied de 4 à 8 jours
4- Le Licenciement

Le contrat de travail maritime prend fin à
l’expiration du temps pour lequel il a été
conclu s’il est à durée déterminée.

Article 38: Transfert de navire
En cas de transfert de
navire d’un
consignataire à un autre, les contrats en
cours au jour du transfert subsistent
entre le nouvel armateur (ou son
représentant qualifié) et l’équipage du
navire.

729

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Le contrat d’engagement conclu pour la
durée d’un voyage prend fin par
l’accomplissement du voyage ou par la
rupture volontaire ou forcée du voyage

Durant la période de préavis, le marin a
droit à un temps de liberté sur la base de
trois (3) heures par jour ouvrable pour
chercher un nouvel emploi. La répartition
de ces heures de liberté est fixée d’un
commun accord entre l’armateur et le
marin.
Si à la demande de l’armateur ou son
capitaine le marin n’utilise pas tout ou une
partie du temps de liberté auquel il peut
prétendre pour la recherche de l’emploi, il
perçoit à son départ une indemnité
supplémentaire correspondant au nombre
d’heure non utilisé toutefois le marin
licencié qui trouve un emploi durant la
période
de
préavis
peut
quitter
immédiatement son employeur sans lui être
redevable d’une indemnité sous la seule
réserve de le prévenir.

Le contrat peut également prendre fin
quelle que soit sa nature dans les cas
suivants :
- Décès du marin
- débarquement régulier du marin
dans le respect des textes ou par suite
d’un
Consentement mutuel.
- A la suite d’une démission écrite.
- résolution prononcée par un
jugement, prise, naufrage ou
innavigabilité du
navire

Article 42 : Innavigabilité

Article 44 : Indemnité
inobservation du préavis

L’état d’innavigabilité du navire peut
résulter d’arrêt technique ou d’arrêts
d’exploitation occasionnés par des
difficultés économiques de l’armateur.

pour

Chacune des deux parties peut se dispenser
du préavis en versant une indemnité à
l’autre. Le montant de cette indemnité est
représenté par l’ensemble des salaires et
avantages dont aurait bénéficié le marin
pêcheur durant le délai de préavis
effectivement respecté.

Dans ces cas précis l’armateur est tenu de
verser au marin une allocation chômage
pendant une durée de 2 mois de salaire
entier et de prime de nourriture prévue au
contrat.

Article 43: le Préavis

Article 45: Certificat de travail

A défaut de dispositions plus favorables
prévues dans le contrat d’engagement
maritime, la durée du préavis en cas de
rupture de celui-ci ne peut être inférieure
aux dispositions des articles 286 et 314 du
Code de la Marine Marchande.
La partie qui prend l’initiative de rompre le
contrat doit notifier sa décision par écrit à
l’autre partie. Cette déclaration est
mentionnée au journal de bord et donne
lieu à la délivrance d’un reçu.
Le délai de préavis commence à courir à
compter de la notification effective de mise
en préavis.

Tout marin peut exiger, au moment de son
départ, la délivrance d’un certificat de
travail par le capitaine ou l’armateur
indiquant exclusivement le nom et
l’adresse de l’employeur, la nature de
l’emploi ou s’il y a lieu, les emplois qu’il a
successivement occupés.

Article 46 : Indemnité de fin du
contrat à durée déterminée
Lorsque les relations contractuelles de
travail ne se poursuivent pas à l’issue d’un
contrat à durée déterminée ou d’un contrat

730

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

au voyage, le marin a droit à une indemnité
de fin de contrat qui constitue un
complément de salaire. Cette indemnité
complémentaire est de :
- de 1 à 6 mois :
40%
du
salaire
global de la durée du contrat
- de plus de 6 mois à 12 mois 30% du
salaire global de la durée du contrat.

payé; indemnité de licenciement, etc.) ainsi
qu’un certificat de travail.
Le marin remplacé dans les conditions
indiquées ci-dessus conserve une priorité
d’embauchage pendant un an.

Article 49 : Licenciement Collectif
Si en raison d’une diminution d’activité de
l’armement ou d’une réorganisation
interne, l’armateur est amené à opérer des
licenciements collectifs, il établit l’ordre
des licenciements en tenant compte des
aptitudes professionnelles, de l’ancienneté
dans l’armement et des charges de famille
des marins.
Seront licenciés en premier lieu les marins
les moins anciens dans l’armement, en cas
d’égalité
d’ancienneté,
les
marins
présentant
les
moindres
aptitudes
professionnelles
pour
les
emplois
maintenus, en cas d’égalité d’aptitude
professionnelle l’ancienneté sera majorée
d’un an pour chaque enfant en charge, au
terme de la réglementation des allocations
familiales.
Il consulte à ce sujet, les délégués de bord
et les représentants syndicaux.

L’indemnité n’est pas due en cas de
rupture anticipée due au fait du marin, à sa
faute grave ou à un cas de force majeure ou
en cas de non-renouvellement par le marin
d’un contrat comportant une clause de
report du terme.

Article 47 : Indemnisation du marin
malade
Le marin dont le contrat de travail se
trouve suspendu pour cause de maladie ou
d’accident, reçoit de l’employeur une
allocation dont le montant est précisé dans
les conditions suivantes :
a) de la première à la troisième année
incluse de service :
- plein salaire pendant 3 mois
b) de la quatrième année à la cinquième
année incluse de service :
- plein salaire pendant trois mois ;
- demi Ŕsalaire pendant 1 mois.
c) après cinq années de service :
- plein salaire pendant trois mois ;
- demi-salaire pendant 3 mois.

Article 50

:

Indemnité

de

licenciement
En cas de licenciement par l’armateur, le
marin ayant accompli dans l’entreprise une
durée de service continu au moins égale à
la période de référence ouvrant droit de
jouissance à la dite indemnité telle que
fixée par la loi 95 009 du 31 janvier 1995
en son article 313, a droit à une indemnité
de licenciement distincte du préavis.
Les marins sont admis au bénéfice de
l’indemnité de licenciement lorsqu’ils
atteignent la durée de présence nécessaire à
son attribution à la suite de plusieurs
embauches dans la même entreprise, si
leurs départs précédents ont été provoqués
par une compression d’effectif ou une
suppression d’emploi. Dans ce cas, le

Article 48 : Rupture du contrat du
marin malade ou accidenté
Lorsque l’employeur se trouve dans
l’obligation de remplacer le marin malade
ou accidenté, il doit, à l’expiration d’un
délai de six (6) mois signifier à l’intéressé
qu’il prend acte de la rupture du contrat.
A cette occasion, il lui fait parvenir le
montant de l’indemnité de préavis et de
toutes autres indemnités auxquelles le
marin pourrait avoir droit du fait de cette
rupture (indemnité compensatrice de congé

731

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

montant de l’indemnité de licenciement
est déterminé, déduction faite des sommes
qui ont pu être versées à ce titre lors des
licenciements antérieurs.
D’accord parties, ces marins peuvent y
renoncer et conserver leur ancienneté, qui
leur sera rappelée lors d’embauches
ultérieures.
Cette indemnité est représentée pour
chaque année de présence accomplie dans
l’entreprise par un pourcentage déterminé
du salaire global mensuel moyen des douze
(12) derniers mois d’activité qui ont
précédé la date de licenciement.

-

50% pour la période comprise entre
la sixième et la dixième année
incluse
- 60% pour la période s’étendant audelà de la dixième année
Le marin licencié conservera la priorité
d’embarquement pendant deux ans.

Article 51: Indemnité de départ à
la retraite
Lorsque le marin cesse définitivement son
service à l’âge de 60 ans pour entrer en
jouissance d’une pension de vieillesse
instituée par la loi 65 037 du 11 février
1965, il lui sera versée une allocation
spéciale, dite « indemnité de départ à la
retraite ».

On entend par salaire global toutes les
prestations constituant une contrepartie du
travail, à l’exclusion de celle présentant le
caractère d’un remboursement de frais.

Cette indemnité est décomptée sur les
mêmes bases et suivant les mêmes règles
que l’indemnité de licenciement.

Le pourcentage est fixé à :

- 30% pour les cinq(5) premières
années
- 40% pour la période comprise
entre la sixième et la dixième
année incluse
- 50% pour la période s’étendant
au-delà de la dixième année

Le montant est fixé en pourcentage de
l’indemnité de licenciement selon le
barème ci-après:
Ancienneté
marin
l’entreprise

Dans le décompte effectué sur les bases
indiquées ci-dessus, il doit être tenu
compte des fractions d’année.

Plus d’un an et 40%
moins de 5 ans
Plus de 5 ans et 60%
moins de 10 ans
Plus de 10 ans et 75%
moins de 20 ans
Plus de 20 ans
100%

L’indemnité de licenciement n’est pas due
en cas de rupture du contrat de travail
résultant d’une faute lourde du marin.
Dans le cas de licenciement collectif
consécutif à une compression de personnel
visé à l’article 51 ci-dessus, l’indemnité de
licenciement sera décomptée avec les
pourcentages suivants :
-

du Montant
de
dans l’indemnité de départ
à la retraite

Article 52 : Soins en mer
Sur chaque navire il doit exister une
pharmacie de bord réglementaire et un
guide de soins en mer. Si une télé
médication est demandée, les frais sont à la
charge de l’armateur.

40% pour les cinq premières années

732

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

TITRE- V

Toutefois un mode forfaitaire de
rémunération des heures supplémentaires
peut être convenu d’accord parties entre
l’armateur ou le capitaine et l’équipage du
navire.

REGLEMENTATION DU
TRAVAIL
Article 53
: Dispositions
Générales

Article 56 : Travail au port

L’organisation du travail à bord des
navires est régie conformément aux
dispositions du Code de la Marine
Marchande et des règlements pris pour son
application notamment le Décret n° 99 146
du 29 novembre 1999 ainsi qu’aux accords
collectifs
et
accords
d’entreprise
susceptibles d’être pris.

Nonobstant les dispositions prévues par la
section 3 du décret 99.146 l’horaire de
travail au port est fixé à 8 heures par jour.

Article 57 : Service
machine/ en route

L’horaire du travail à bord des navires de
pêche est fixé conformément aux articles
399 et 400 de la loi 95 009 du 31 janvier
1995 et à l’article 40 du décret 99 146.

Article 58 : Service du Pont/ en
mer
En zone de pêche, il doit être donné à
chaque homme d’équipage un repos
journalier minimum de huit heures, dont
six heures consécutives. Le temps réservé
pour prendre les repas n’est pas considéré
comme temps de repos.

Toutefois, l’armateur garantira au marin
pêcheur un repos minimum ininterrompu
de 8 heures par jour sauf circonstances
exceptionnelles dues au danger encourues
par l’équipage, le navire et la cargaison.

:

et

Sur la route, il ne peut être exigé plus de
huit heures de travail par jour, les heures
de quart comptent comme heures de travail
effectif.

Article 54 : Horaire de travail

Article
55
supplémentaires.

pont

Article 59 : Travail des Bordées

Heures

A bord des chalutiers effectuant des
rotations de deux semaines, le travail est
organisé par bordées, de manière que les
marins constituant chacune d’elles puissent
aller se reposer pendant que les autres sont
au travail.
L’organisation des bordées commence lors
de la mise en pêche. La répartition des
hommes entre les bordées et l’horaire de
travail de chacun d’elles sont fixés par le
capitaine en fonction des circonstances de
la pêche.

-Toutes les heures supplémentaires
effectuées pendant les heures de jour
donnent lieu à une majoration de 40% du
salaire horaire normal,
-Toute heure supplémentaire effectuée
pendant les heures de travail de nuit c’est à
dire entre 22 heures et 5 heures du matin
donne lieu à une majoration de 50% du
salaire horaire ;
-Toute heure supplémentaire effectuée
pendant les jours fériés et de repos
hebdomadaire donne lieu à une majoration
de :
- 50% du salaire horaire pendant le
jour ;
- 100% du salaire horaire pendant la
nuit

Article 60 : Service de la Machine
en mer
En mer, l service de la machine se fait en 3
quarts.Il est entendu que l’aide donnée par
le personnel de la machine au personnel du
pont reste facultative sauf s’il s’agit d’un

733

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

l’article 328 de la loi 95 009 du 31 janvier
1995 portant
Code de la Marine
Marchande.

travail lié à la sécurité des personnes, du
navire ou de sa cargaison.

Article 61 : Service de la machine
à terre

Article 65: Grève d’une spécialité
d’un port

Au port l’entretien de la machine est assuré
par un personnel de terre. Lorsque
exceptionnellement il doit être fait appel au
personnel du bord, un mécanicien est
désigné par roulement. La durée du travail
fourni ne doit pas excéder huit heures.

L’équipage ne peut être astreint à se
substituer à une spécialité défaillante par
fait de grève, sauf pour assurer la
sauvegarde de la cargaison, ainsi que la
conservation du navire et de son matériel.
La participation de l’équipage pour
sauvegarder le produit de la pêche est
limitée aux navires qui se trouvaient en
mer au moment de la naissance du conflit.

Article 62 : Travail des Mousses et
des Novices
Il est interdit de faire assurer aux mousses
le service des quarts de nuit, de 20 heures à
4 heures. Il est également interdit de les
affecter au travail devant les feux de
cuisine.
Les mousses ou novices ne peuvent
accomplir plus de 8 heures de travail au
cours d’une même journée, sauf pour les
manœuvres d’entrée et de sortie des ports.

TITRE- VI
SALAIRES ET AVANTAGES
Article 66 : Salaire fixe et à la
part :
A dater de son embarquement, chaque
membre de l’équipage est rémunéré soit à
salaire fixe, soit à la part soit par une
combinaison de ces deux modes de
rémunération.
Ces deux modes de rémunérations sont
fixés selon les catégories du personnel
annexées à la présente convention.

Article 63 : Devoirs des Capitaines
à l’égard des mousses et novices
Le capitaine doit exercer sur les mousses
ou novices une surveillance attentive et
veiller à ce qu’ils ne soient pas employés
qu’aux travaux et services en rapport avec
leurs aptitudes physiques et se rattachant à
l’exercice de leur profession. Il leur
enseigne ou fait enseigner progressivement
la pratique de leur métier.

Article 67 : Prime d’ancienneté
Tout marin bénéficie d’une prime
d’ancienneté lorsqu’il réunit les conditions
requises telles que définies ci-après :
On entend par ancienneté le temps pendant
lequel le marin était occupé de façon
continue pour le compte de l’entreprise
quel que soit le lieu de son emploi.
Toutefois est déduite, le cas échéant, de la
durée totale de l’ancienneté à retenir pour
le calcul de la prime toute période de
service dont la durée aurait été prise en
compte pour la détermination d’une
indemnité de licenciement payée au marin.
Par exception aux dispositions du
paragraphe précédent, les marins sont
admis au bénéfice de la prime d’ancienneté

Article 64 : Travaux non exigibles
du personnel
Sauf dans les cas de force majeure, le
marin n’est pas tenu d’accomplir un travail
incombant à une catégorie de personnel
autre que celle dans laquelle il est engagé,
sauf dans les circonstances de force
majeure et celles où le salut du navire, des
personnes embarquées ou de la cargaison
est en jeu, circonstances dont le capitaine
est seul juge en vertu des dispositions de

734

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

lorsqu’ils atteignent la durée de présence
nécessaire à son attribution, à la suite de
plusieurs embauches dans l’entreprise, si
leurs départs précédents ont été provoqués
par une compression d’effectif ou
suppression d’emploi. En cas d’absence du
marin résultant d’un accord entre les
parties, l’ancienneté se calcule en
additionnant les périodes passées dans
l’entreprise avant et après l’absence.

sont égaux pour tous les marins quelles que
soient leurs origines, leurs sexes, leurs âges
et leurs statuts.

Article 70 : Epoque et lieu de
paiement des salaires
Les salaires des marins, bénéficiaires d’une
convention
ou
d’un
accord
de
mensualisation, doivent être versés au plus
tard le 8 ( huit) du mois suivant par
virement bancaire ou postal.
Les indemnités complémentaires au
salaire, non calculables sur une période
d’un mois, sont versées aux marins le
lendemain du terme du voyage ou de la
marée.

Toutefois, cette période d’absence est prise
en compte pour le calcul de l’ancienneté
dans les cas suivants :
- absence autorisée pour raison
personnelle
- Absence pour congés payés ou
absences exceptionnelle prévue par
présente convention.
- Absence pour maladies
et
blessures dans la limite de 6 mois
- Absence pour stage professionnel
organisé par l’armateur ou pour
stage de formation syndicale.
La prime d’ancienneté est calculée en
pourcentage sur le salaire de base de la
catégorie professionnelle ou de fonction du
marin.
Le Pourcentage est fixé à :
- 3% après deux années d’ancienneté
- 3% par année de service de la
troisième à la quinzième année
- 1% du salaire par année de service
à partir de la seizième année avec
un maximum de 40%

TITRE- VII
NOURRITURE, HYGIENE,
LOGEMENT ET TENUE DE
TRAVAIL
Article 71 : NOURRITURE
Les marins ont droit à la nourriture à bord
ou à une allocation équivalente;
- Pendant toute la durée de leur
inscription au rôle d’équipage
- Pendant la durée de versement des
allocations chômage suivant les
circonstances prévues à l’article
303 du Code de la Marine
Marchande.
- Pendant la période de suspension
du contrat d’engagement dans les
cas suivants :
- Blessures et maladies en cours de
navigation ;
- Congé ;
- Grève ;
- Lock out ;
- Exercice fonction syndicale ;
- Absences exceptionnelles de courte
durée ;
- Formation
professionnelle
continue.

Article 68 : Allocation de Stagiaire
Durant la durée de l’embarquement, le
stagiaire percevra une allocation mensuelle
de stage à bord dont le montant est fixé par
voie réglementaire ou conventionnelle .

Article 69 : Application
du
principe « à travail égal, salaire
égal ».
A conditions égales de travail et de
rendement, la classification et le salaire
735

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Les logements d’équipage sont sains et
disposent de moyens d’aération suffisants.
Les
locaux
d’équipages
seront
convenablement chauffés ou ventilés
suivant la température.
A bord de tous les navires, il doit se
trouver : réfectoires, salle de douches avec
eau douce chaude et froide, des WC, des
logements d’habitation. Chaque homme
disposera d’une armoire. Des dispositions
seront prises à bord pour permettre le
lavage et le séchage du linge.
Les locaux du personnel seront repeints ou
lessivés chaque fois que la nécessité s’en
fera sentir.
Le nettoyage des locaux est assuré, une
fois par semaine, par l’équipage pendant
les heures de travail.

Article 72 : Menu
La nourriture fournie à bord doit être de
bonne qualité et en quantité suffisante. La
composition
des
aliments
fournis
quotidiennement doit être affichée dans les
locaux de l’équipage pour être vérifiée à
tout moment par le capitaine, le délégué de
bord et les services maritimes de contrôle
sanitaire.

Article 73 :
Sur tout navire où les marins sont nourris
par l’armateur, il doit y avoir un cuisinier
apte à cet emploi, âgé de plus de 18 ans. Si
l’équipage comprend plus de 15 hommes,
le cuisinier ne peut cumuler son emploi
avec un autre service.
Si l’effectif de l’équipage dépasse 20
personnes, le cuisinier doit être secondé
par un aide cuisinier.
La casse croûte doit être fournie au milieu
du quart de travail.

Lorsque le navire, en dehors de son port
d’attache est dans l’impossibilité de loger
son équipage, le capitaine devra mettre son
équipage dans des conditions équivalentes,
et ce à la charge de l’armateur.
Dans tous les cas, les normes d’hygiène et
de sécurités doivent obligatoirement être
respectées.

Pour les jours de fête et pendant le mois de
ramadan, le menu devra être amélioré. De
plus le personnel machine a droit à 0,5
litres de lait pas jour.
Une eau en abondance et de qualité est
obligatoirement fournie à bord.
Le marin est nourri à bord à la charge de
l’armateur. Pendant son séjour à terre, une
indemnité de nourriture lui sera versée.

Les officiers seront logés dans des cabines
individuelles ou doubles qui leurs sont
réservées avec au minimum une table, une
chaise, une armoire avec penderie et un
téléviseur pour le carré de l’équipage
subalterne et un autre pour le carré des
officiers.

Article 74 : Horaire des repas
Par principe, les horaires de repas devront
tenir compte de l’horaire du travail et être
le plus proche possible des horaires
normaux d’alimentation, à savoir :
- le matin pour le petit déjeuner
- midi pour le déjeuner
- 19 heures pour le dîner
L’organisation du travail à bord devrait
dûment tenir compte de ce principe.

Article 76 : Couchage
Chaque marin recevra individuellement :
- Un matelas de 10 cm minimum
- Deux draps
- Un traversin
- Un oreiller
- Une couverture
- Une serviette
- Du savon(1,5 kg) et 1 bouteille de
shampoing

Article 75:
Logement
des
équipages et propreté des locaux.

736

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Article 79 :

Les draps seront changés tous les quinze
jours; les couvertures chaque année. Les
couvertures et les draps seront changés à
l’arrivée de chaque nouvel occupant.

Les frais de rapatriement sont à la charge
de l’armateur, il est toutefois remboursé de
ces frais :
Par le marin pêcheur lorsqu’il est
débarqué par l’Autorité maritime pour
faute disciplinaire, lorsqu’il est blessé ou
tombe malade par suite d’un fait
intentionnel ou d’une faute inexcusable de
sa part.
Par l’Etat lorsque le marin est
débarqué par l’Autorité maritime pour
passer un jugement ou subir une peine.

Article 77 : Equipement de travail
Chaque marin recevra les équipements
suivants :

-

-

Pour les Hommes de Pont :
1 tenue de travail
1 tenue imperméable
1 paire de botte
1 paire de chaussettes par mois
4 paires de gants par mois sauf
pour les contre - maîtres qui recevra
6 paires de gant
1 gilet de protection
1 tenue de froid
1casque de sécurité

Article 80 :
Lorsque le contrat de travail est résilié par
la volonté commune des deux parties les
frais de rapatriement sont réglés par la
convention des parties.

TITRE-IX
PERIODES DE CARENAGE ET
IMMOBILISATION EN RADE
Article 81 : Travaux de carénage

Pour les Hommes de Machine
- 1 paire de chaussure de sécurité
- 1 paire de chaussettes tous les deux
mois
- 1 casque de sécurité
- 1 casque anti-bruit
- 1 combinaison de travail
- 5 paires de gants par mois
En dehors des gants et chaussettes le reste
des équipements sera renouvelé tous les 6
mois à l’exception de la tenue de froid
dont le renouvellement se fera tous les sept
(7)mois.

Si l’équipage est appelé pour participer aux
travaux de carénage de leur navire,
l’armateur est tenu de verser une somme
forfaitaire. Le montant de cette somme est
fixé en commun accord entre les parties en
sus du salaire.
Toutefois lorsque l’équipage est appelé à
superviser seulement les travaux de
carénage, cette présence ne donne lieu à
aucune rémunération supplémentaire.

TITRE- VIII
RAPATRIEMENT

Article 82 : Arrêt Biologique
Pendant les arrêts biologiques, les marins
perçoivent le salaire de base et la prime de
nourriture et éventuellement la prime
spéciale pour ceux qui en ont droit.
Cependant le marin maintenu pour
nécessité de service par l’armateur,
percevra l’intégralité de son salaire.

Article 78 :
Tout marin pêcheur débarqué dans un
territoire étranger doit être rapatrié par
l’armateur. Le rapatriement est effectué
vers le port mauritanien d’embarquement.

737

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

TITRE- X

Pour le calcul de la durée des congés
acquis, ne sont pas déduites:
- Les absences pour accident de
travail ou maladie professionnelle
- Les absences pour maladies dûment
constatées par certificat médical

CONGES- REPOS-PERMISSION

Article 83 : CONGES
Le marin embarqué pour servir à bord d’un
navire a droit à un congé payé à la charge
de l’armateur calculé à raison de deux
jours et demi par mois de service auquel
s’ajoutent les repos hebdomadaires et les
jours
fériés,
chômés
et
payés
conventionnels ci-après, lorsque ces jours
de repos n’ont pu être pris auparavant :
(28 novembre, El Maouloud, El
Id(Tabaski), El Vitr, 1er Janvier, 1er
Mouharam, 1er mai, 25 mai (journée de
l’Afrique) et le 25 décembre)..

Article 88:
Pendant la période de congé payé, le marin
pêcheur ne peut effectuer aucun travail
salarié et ne peut dans tous les cas être
embarqué sur un autre navire.
L’autorité maritime mentionne la période
des congés au rôle d’équipage et sur le
livret professionnel du marin.

Article 89 : Repos Compensateur

Article 84 :

Un repos effectif de 24 heures doit être
accordé après une sortie en mer qui ne sera
pas inférieure à six jours et un nouveau
départ ne pourra s’effectuer avant que les
marins n’aient bénéficié de ce repos sauf
accord partie soumis à l’autorité maritime.

La mise en congé du marin est décidé par
l’armateur ou le capitaine en fonction des
intérêts mutuels.

Article 85 :
Le marin ne peut exiger des congés payés
qu’après six mois d’embarquement, sauf
licenciement avant cette date. Dans tous les
cas le marin ne peut faire plus de douze
mois consécutifs d’embarquement sans
prendre ses congés.
Le congé du marin prend effet seulement à
partir du jour où il a perçu son allocation
de congé payé.

Article
90 :
exceptionnelles

Permissions

Des permissions exceptionnelles d’absence
qui dans la limite de 20 jours par an, ne
sont
pas
déductibles
du
congé
réglementaire et n’entraînent aucune
retenue du salaire, sont accordées aux
marins pour les évènements familiaux
suivants :
- Mariage d’un marin
3 jours
- Mariage d’un de ses enfants
d’un frère ou d’une sœur
1 jour
- décès du conjoint ou d’un descendant
en ligne directe 3 jours
- décès d’un ascendant en ligne directe
ou d’un frère ou d’une sœur
2 jours
- décès d’un beau-père ou d’une bellemère
1 jour
- Naissance d’un enfant
1 jour
- Baptême d’un enfant
1 jour

Article 86 : Allocation de congé
Le décompte du congé payé est calculé sur
la base du salaire de la catégorie plus
l’indemnité de nourriture et la prime
spéciale s’il y a lieu.

Article 87 : Indemnité
compensatrice de congé
En cas de rupture ou d’expiration du
contrat avant que le marin ait acquis droit
de jouissance au congé, une indemnité
calculée sur la base de droit acquis doit
être accordée à la place du congé.

738

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

naufrage de son bateau) l’armateur doit
verser au marin, à titre compensatoire une
indemnité de perte d’effets équivalents à
soixante Mille Ouguiyas (60000 ouguiyas.)

Toute permission de cette nature doit faire
l’objet d’une autorisation écrite préalable
de l’armateur sauf en cas de force majeur.
Dans cette dernière éventualité le marin
doit aviser son employeur de la date de
reprise du travail.
Les documents attestant l’événement
doivent être présentés à l’armateur dans les
plus brefs délais, et en tout cas, au plus
tard quinze (15) jours après l’événement.
Si l’événement se produit hors du lieu de
l’emploi et nécessite le déplacement du
marin, les délais ci-dessus pourront être
prolongés d’accord entre les parties. Cette
prolongation ne sera pas rémunérée sauf
accord parties.

TITRE- XII
AGE A L’EXERCICE DE LA
PROFESSION, DEPART A LA
RETRAITE ET DECES DU MARIN

Article 95 :
Conformément aux dispositions de l’Arrêté
n° 467 du 11 août 1998 le départ à la
retraite et l’âge à l’exercice de la
profession sont fixés à :
- 17 ans âge minimum
- 60 ans âge maximum

Article 91 :
Pendant
ces absences exceptionnelles
l’armateur est tenu de verser au marin le
salaire de base et l’indemnité de nourriture
prévue au contrat.

Article
92 :
Pèlerinage

Départ

DECES DU MARIN

Article 96:
En cas de décès du marin pêcheur,
les salaires de présence et les congés
ainsi que les indemnités de toute
nature acquis à la date du décès
reviennent de plein droit à ses
héritiers.

pour

Le marin qui décide d’aller en pèlerinage
bénéficiera également d’une permission
d’absence de 30 jours ouvrables
entièrement payés à la charge de
l’armateur
Comme temps de travail
effectif non déductible du congé payé.

S’il était payé à la part la première moitié
de la campagne est due si son décès
survient pendant cette première moitié, s’il
survient pendant la seconde moitié de la
marée la totalité est due.

Article 93 : Départ des navires
Lors de la mise en service d’un navire ou
après ses réparations annuelles de
carénage, le navire ne peut sortir en zone
de pêche les jours de repos hebdomadaires
(dimanche) ou jours de fêtes religieuses (
Id El Vitr, Id El Adha et Maouloud.) sauf
la reprise des arrêts biologiques.

Article 97:
Si le marin pêcheur comptait, au jour du
décès, une année au moins d’ancienneté
dans l’entreprise, l’armateur est tenu de
verser aux héritiers une indemnité d’un
montant équivalant à celui de l’indemnité
de licenciement qui serait revenue au
marin pêcheur en cas de rupture de contrat.

TITRE- XI
NAUFRAGE ET INCENDIE

Article 98 :

Article 94 : Perte d’effets

En cas de pertes sans nouvelles, il est dû
aux ayants droits du marin, outre les
salaires
échus
jusqu’aux
dernières

En cas de perte totale de biens du marin
causée par un accident en mer( incendie ou

739

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

nouvelles, un mois en sus si le marin était
payé au mois, la moitié des salaires
afférents à la traversée d’aller ou de retour
au cours de laquelle le sinistre a eu lieu si
le marin était payé au voyage.

Les dispositions du décret 99 146 du 29
novembre 1999, relatives à la fixation des
effectifs s’appliquent.

Article 99 :

Sauf en cas d’impossibilité et en accord
avec le délégué du bord intéressé,
l’équipage (pont et machine) doit être
complet au moment de l’appareillage.
Cependant l’absence d’un homme du pont
ne peut en aucun cas retarder le départ du
navire. Mais l’effectif doit être complété au
retour.
Si le nombre réellement présent à bord est
inférieur à l’effectif réglementaire, la part
de pêche de l’absent, dite « part perdue »
est répartie entre les membres du personnel
de la catégorie intéressé ayant effectué la
marée.

Article 102 : Effectif au départ du
navire

En cas de décès survenu à bord ou à la
suite d’un accident de travail, une
indemnité forfaire équivalente à six mois
de salaire entier de l’intéressé sera versée
sous forme de capital <<décès>> par
l’armateur aux ayants droits du défunt.
En cas décès par mort naturelle à terre le
capital décès est de quatre mois de salaire
entier.

Article 100 :
Le rapatriement du corps du défunt au lieu
du port d’embarquement et ses frais
funéraires sont à la charge de l’armateur.

TITRE- XIV :
TITRE- XIII
FORMATION
Par formation, on entend toute activité que
l’employeur juge nécessaire pour aider
l’employé à s’acquitter des fonctions qui
lui ont été attribuées.
Les activités suivantes sont considérées
comme activités de formation :
- cours donné par l’entreprise
- cours assuré dans une école maritime
- un séminaire, un congrès ou une séance
d’études dans un domaine spécialisé
directement lié au travail du marin.
- un stage de mise à normes de formation
éditées par l’organisation maritime
internationale ( exemple STCW-F).
La formation peut être à court terme ou à
long terme.

EFFECTIFS

Article 101 : Tableau des Effectifs
L’effectif valable pour tous les chalutiers
de pêche mauritaniens hauturière armée et
exploitée doit être tel que du point de vue :
de la sécurité de la navigation, il soit
suffisant en nombre et en qualité,
du travail, il n’entraîne pas pour
l’équipage un temps de service supérieur à
la durée maximale du travail fixée par
la législation sur le travail maritime et les
conventions collectives.
L’effectif à bord de chaque navire est visé
par l’Autorité Maritime sur proposition de
l’armateur. A bord des navires de pêche
industrielle, cet effectif doit inclure deux
élèves ( un matelot-élève et un officierélève.)
Ces embarquements obligatoires sont
effectués sur l’initiative de l’Autorité
Maritime.

Article 103 :
La formation à cours terme ne peut
dépasser 30 jours. Pendant cette période le
marin continue de percevoir son salaire.

740

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Article 104 :

-

Pour la formation à long terme autorisée
par l’armateur, le marin recevra son salaire
de base et la prime de nourriture ou toute
autre allocation convenue d’un commun
accord entre l’armateur et l’intéressé.

-

deux membres titulaires et deux
membres suppléants de chaque
organisation syndicale des marins
signataires.
un nombre égal de membres
patronaux titulaires et suppléants.

Article 105 : Mutuelle

Article 107 :

Des associations de solidarité ou mutuelles
peuvent être créées par les partenaires
signataires de la présente convention. Les
modalités pratiques de leur fonctionnement
seront arrêtées en commun accord entre les
parties.

Les noms des membres titulaires et
suppléants sont communiqués par les
organisations syndicales intéressées à
l’autorité maritime compétente.
La partie signataire qui désire soumettre
un différend à la commission doit le porter
par écrit à la connaissance de toutes les
autres parties signataires ainsi que de
l’autorité administrative compétente qui
assiste et préside les séances de cette
commission.
Celle-ci est tenue de réunir la commission
dans les plus brefs délais. Lorsque la
commission donne un avis à l’unanimité
des organisations représentées, le texte de
cet avis, signé par les membres de la
commission a les mêmes effets juridiques
que les clauses de la présente convention.
Cet avis, fait l’objet d’un dépôt au
secrétariat du tribunal du travail de
Nouadhibou à la diligence du demandeur.

TITRE- XV
COMMISSION D’INTERPRETATION
ET DE CONCILIATION

Article 106 :
IL est institué une commission paritaire
d’interprétation et de conciliation pour
rechercher une solution amiable aux
différends
pouvant
résulter
de
l’interprétation et de l’application de la
présente convention ou de ses annexes et
additifs.
Cette commission n’a pas à connaître des
litiges individuels qui ne mettent pas en
cause le sens et la portée de la présente
convention. La composition de la
commission est la suivante :
Pour LES SYNDICATS DES GENS DE MER

Fait à Nouadhibou le 12 Octobre 2006
Pour LA FEDERATION NATIONALE DES PECHES

Sadva Ould Abderrahmane, A.O.F.F.

Mohamed Lemine Ould Hamoud, Président F.N.P.

Ahmedou Ould Meissarata, UTM

Mohamed Mahmoud Ould Sadigh, S.G. F.N.P.

N’Diaye Mamadou, CGTM

Doudou Fall Samba Nour, S.G. A. F.N.P.

Mohamed Ould Haiballa CLTM

Ely Ould Bettar représentant A.O.N.

Brahim Ould Abderrahmane, CLTM

Moulaye Ould Blal, représentant M.C.P.

El Ghoth Ould Hamadi, UGTM/Obs.

Didi Ould Weissatt, représentant Masof

Ba Thierno Ousmane, CGTM

Mohamed Ould Selmane, représentant M.A.O.A

LE DIRECTEUR REGIONAL MARITIME

LE DIRECTEUR DE LA
MARINE MARCHANDE
MOHAMED MAHMOUD OULD
BNEIJARA

BA MADINE

741

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

BAREME CATAGORIAL DES SALAIRES DES MARINS DE LA
PECHE INDUSTRIELLE

FONCTION

e

S/Pêche

P/Pêche

P/Spécia

P/Responsab

le

ilité

P/Panier

P/rendement

P/Assiduité

P/Froid

Total Brut

1 officier

76160

30.000

26.840

10.000

13.000

6.000

162.000

2eme officier

66640

15.000

13.360

5.000

10.000

6.000

116.000

3eme officier

52360

10.000

5940

5.000

6.000

6.000

85300

Classificateur

38650

7440

6.000

6710

6.000

5.000

69800

C/ Maître

38650

7440

6.000

6710

6.000

5.000

69800

Mec ancien

38650

7440

6.000

6710

6.000

5.000

69800

Matelot/ OMG

28560

5440

5.000

6.000

5.000

50.000

Cuisinier

28560

5440

5.000

6.000

5.000

56.000

6.000

5.000

LA PRIME DE NOURRITURE JOURNALIERE EST COMME SUIT:
er

1 officier et 2eme Officier

1000

3eme Officier

500

Les autres catégories ci – hautes

500

Allocation forfaire mensuelle de stage
Officier Stagiaire

60.000

Matelot ou OMG Stagiaire

35.000

742

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

ACTE D'AUTORISATION D'EXPLOITATION

Une demande provisoire dans le cas ou il désire poursuivre son
expiration.
Faute de dépôt de la demande dans les délais requis, le
titulaire est considéré comme renonçant volontairement à son
exploitation.

A TITTRE DE REGULARISATION

N° 152

Entre Mr Sidi Ould Laghdaf Hakem de la Moughataa du Ksar
Représentant de l'Etat
D'une part.
Et Mr Mohamed Ould Ely Salem
D'autre part

Article 07: CHARGES ET CONDITIONS
Le présent contrat est consenti et accepté moyennement
les charges et conditions suivantes que le titulaires s'oblige à
exécuter et à accomplir:
1:- Le titulaire est réputé bien connaître l'immeuble, sa
consistance et ses limites. Il le prend tel qu'il se présente et
comporte au surplus tel qu'il figure au plan ci-annexé, sans
pouvoir prétendre à indemnité au diminution de redevance ni
exercer un recours contre l'Etat pour vice caché.
2: Le bornage du terrain présentement donné à
l'autorisation d'exploitation devra être réalisé par le titulaire à ses
frais, préalablement à la signature du présent contrat et dans les
deux.
3: Le titulaire jouera des certitudes actives et
opportunes. Les certitudes peuvent exister sur le terrain, sauf à
faire valoir les unes et à ce défendre les autres à ses risques et
périls. Il sera notamment tenu de laisser en tout temps à la libre
circulation du public les routes; chemins et pistes existant sur le
terrain attribué.
04: Il supportera à compter du jour de la signature du
contrat seul et sans recours contre l'Etat, toutes les impositions et
quelque nature que ce soit qui peuvent ou pourront grever le
terrain et notamment l'impôt foncier.
05: Le titulaire sera tenu de laisser établir sur le terrain
tous travaux d'aménagement ou d'intérêt collectif ou tendant à la
recherche à l'exploitation par l'Etat de substances minières.
L'indemnité due en raison des emprises nécessaires sera égale à
préjudice subi. L'indemnité sera fixée à l'amiable ou, à défaut, par
le tribunal Civil compétent. Aucune indemnité ne sera, cependant,
due du fait des troubles de jouissance.
06: L"Etat ne prend aucun engagement en ce qui
concerne l'alimentation en eau et électricité ainsi que la viabilité
des routes, chemins, pistes ou autres voies publiques représentées
ou non sur le plan de l'immeuble loué.
07: Le titulaire s'engage à adhérer à tout groupement
qui serait constitué pour créer des ouvrages collectifs et/ou
assurer la gestion et l'entretien.
08: Il est interdit de pratiquer des extractions ou
d'ouvrir des carrières dans le terrain sans autorisation spéciale de
l'autorité compétente.
09: Le terrain objet du présent contrat ne pourra, ni être loué, ni
être cédé partiellement ou totalement.

IL A ETE CONVENU CE QUI SUIT:

Article 01: Le présent contrat qui a un caractère
d'autorisation d'exploitation à titre de régularisation régi par
l'Ordonnance n°83.127 du 5 juin 1983, le décret n°90 - 020 du 31
Janvier 1990 et les clauses particulières définies au présent
contrat est signé en application de l'arrêté, le décret, la décision
n°152du 25/12/1995.
Article 02: Le présent contrat a pour objet un terrain sur lequel
devra être crée une exploitation agricole ainsi qu'il résulte du
programme de mise en valeur établi par le contractant à l'appui de
sa demande de terrain et qui est annexé au présent contrat.
Article 03: Le preneur, personne physique ou morale, est
réputé justifier d'une compétence professionnelle agricole et
disposer les moyens financières nécessaires à la réalisation de son
programme de mise en valeur.
Il s'engage à ce conformer aux prescriptions du présent contrat.
Article 04: DESIGNATION DES LIEUX
L'Etat donne une autorisation d'exploiter à Mr:
Mohamed Ould Ely Salem qui accepte l'immeuble désigné ci-après
d'une contenance totale de 5 hectares, 00 ares, 00 centiares, situé
sur la commune de Ksar au lieu dit lot n°2 à L'Est C.Verte
Moughataa de Ksar
- Limité au Nord par: lot n°1
- Limité au Sud par lot n°3
- Limité à L'Ouest par: une rue
- Limité à L'Est par: une rue
Et dont le bornage est joint en annexe
Article 05: DUREE
Le présent contrat est consenti pour une durée de cinq
années entières et consécutives à compter du 1990 et pour cinq
ans
Au terme de cette durée, la totalité du terrain doit être
mise en valeur de manière effective, faute de quoi, le titulaire se
trouvera automatiquement déchu et ne pourra bénéficier d'une
concession provisoire.

Article 08: Le titulaire s'engage à respecter le programme de
mise en valeur, en destination et durée, qu'il a présenté au
moment de la demande de terrain et qui restera en annexe.

Article 06: DEMANDE DE CONCESSION
PROVISOIRE
Le titulaire de l'autorisation d'exploitation devra six
mois francs avant l'expiration du présent contrat déposer auprès
du Hakem de la Moughataa de Ksar.
743

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Article 09: Le titulaire fera en outre, son affaire personnel
avec le ou les ayants droits éventuels pour obtenir le paiement des
impenses ou autres indemnité qui pourraient être exigibles du fait
des constructions édifiées sur le terrain donné à autorisation
d'exploiter ainsi que de tous règlement à intervenir au sujet des
fruits pouvant revenir à des tiers et attachés encore au terrain.

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Moustapha o/ Khattry demeurant à Nouakchott
Suivant réquisition du 08/Août 2006 n°1814.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

Article 10: REDEVANCE
La présente autorisation d'exploiter est consentie à titre
de régularisation et acceptée moyennement une redevance
annuelle de 200 par hectare, payable en une échéance annuelle,
d'avance et sans préavis, à la Caisse du Receveur Percepteur.
La première redevance annuelle d'un montant de 1 000 Ouguiya a
été versée avant la signature du présent contrat le_____
Article 11: CLAUSES ET RESOLUTIONS
Le présent contrat pourra être résolu de plein droit:
- A défaut de paiement de la redevance dans les délais
fixés à l'article 10;
- en cas d'inexécution des charges et conditions
prévues à l'article 7;
- par dissolution de la personne morale;
- par renonciation volontaire du titulaire;
- par décès du titulaire sauf si ses héritiers sollicitent
dans un délais de six mois, à partir de la date du décès, le transfert
à leur profit des droits du défunt:
- à la demande de l'institution chargée du crédit agricole en cas de
non respect des engagements pris vis-à-vis de cette institution par
le titulaire;
- à l'expiration du contrat à défaut d'exécution du
programme de mise en valeur annexé.

Le 15/11/2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Tevragh Zeina , Wilaya de
Nouakchott, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance de six ares
zerocentiares (06a et 00ca), connu sous le nom du
lot n° 114 îlot ext . Module F, et borné au nord par
une rue sans nom à L'Est par une rue sans nom, au
sud par le lot 113, et à l'Ouest par le lot 112.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Louleid ould Sidi Momloud..
Suivant réquisition du 25 juillet 2006.n°1807.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Novembre 2006 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott, Moghaataa
d'Arafat consistant en un terrain Urbain bâti , d’une
contenance de douze ares quatre vingt dix centiares
(12a et 90ca), connu sous le nom des lots n° 2391
,2392, 2393,2388, 2386,2390,2387,et 2389 , et
borné au nord par une rue sans nom , au sud par
une rue sans nom , A l'Est par une rue sans nom et
à l'Ouest par la route goudronnée
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Ahmed O/ Bah demeurant à Nouakchott.
Suivant réquisition du 08 Août 2006 n° 1815
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Article 12: ELECTION DE DOMICILE:
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection
de domicile à la Moughataa de Ksar
Article 13: LE DEPOT:
Le présent contrat y compris ses annexes, est établi en
quatre exemplaires dont un exemplaire destiné au titulaire, un
exemplaire au Hakem de Ksar un exemplaire au Directeur des
Domaines et un exemplaire au Bureau Foncier du Ministère du
Développement Rural.
LE TITULAIRE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

LE REPRESENTANT DE
L'EATA, HAKEM
DE LA MOUGHATAA DE KSAR

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1789 déposée le 24/04/2006,
le Sieur Mohamed Ould Essenih.
II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale d'un are quatre vingt
centiare (01a 80 ca ) à Arafat Wilaya de Nouakchott
, connu sous le nom de lot n°3486 ilot Sect.7
Arafat,.Et borné au nord par les lots 3487 et 3489,

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Novembre2006 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott Moughataa
d'Arafat consistant en un terrain bâti, d’une
contenance de cinq ares vingt centiares (5 a 20 ca)
connu sous le nom des lots 659, 660, 661, et 662
Sect 13 Arafatt borné au nord par une rue sans nom,
au sud par les lots n°663et 664 à l'Est par une rue
sans nom à l'Ouest par une rue sans nom.

744

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

Au sud par une rue s/n , à l’est par le lot 3488 , et à
l’ouest par le lot 3484.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d'un acte administratif.
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci - après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott.
Le Conservateur de la Propriété foncière

sans nom , à l'Est par le n° 93 et 94 et à l'Ouest par
le lot n°86
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d'un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
aprés détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1820
Déposée le 15/08/2006 Madame Khadijetou
Boullahi Mohamed Vall demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
Cercle du Trarza, d'un immeuble Urbain bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01 a et 20ca), situé à
Arafat, Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 225 îlot D - Carrefour et borné au nord
par le lot n° 224 , au sud par une rue sans nom , à
l’est par une ruelle et à l’ouest par le lot 223. .
Elle déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1790 déposée le 24/04/2006,
le Sieur Mohamed Ould Snih.
II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale d'un are quatre vingt
centiare (01a 80 ca ) à Arafat Wilaya de Nouakchott
, connu sous le nom de lot n°1094 ilot Sect.6
Arafat,.Et borné au nord par une rue s/n , Au sud
par le lot 1096 , à l’est par les lots 1093 et 1095 , et
à l’ouest par une rue s/n.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d'un acte administratif.
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci - après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott.
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1819
Déposée le 15/08/2006 Sieur Isselmou El Wafi
demeurant à Nouakchott
ILa demandé l’immatriculation au livre foncier du
Cercle du Trarza, d'un immeuble Urbain bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01 a et 80ca), situé à
Arafatt, Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 120 îlot Sect 7 et borné au nord par le lot
n° 119, au sud par une ruelle sans nom , à l’est par
le lot n° 122 à l’ouest par le lot 118.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 1988
Déposée le 11/12/2006 , Le Sieur Ahmed Zeidane
o/ Mohamed El Bachir, demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance
totale Sept ares Zéro centiare ( o7a 00ca ) situé à
Tefragh Zeina Wilaya de Nouakchott
, connu
sous le nom de Lot n°87 /Ext Not mo d I et borné
au nord par le lot n°88
, au sud par Une place

745

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1818
Déposée le 15/08/2006 Dame Aichétou Mint
Abdrahmane demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
Cercle du Trarza, d'un immeuble Urbain bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01 a et 80ca), situé à
Arafat, Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 259 îlot D / Carrefour et borné au nord
par une rue sans nom, au sud par par le lot n° 258 ,
à l’est par le lot n° 257 et à l’ouest par le lot 241
II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1932
Déposée le 24/08/2006 Le Sieur Abass O/ Sidaty
demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
Cercle du Trarza, d'un immeuble Urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01 a et 80ca), situé à
Arafat, Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 623 îlot Sect 1 et borné au nord par le lot
n° 622 , au sud par une rue sans nom , à l’est par le
lot n° 626 et à l’ouest par le lot n° 325
II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1934
Déposée le 24/08/2006 Le Sieur Abass O/ Sidaty
O/ Teyeb demeurant à Nouakchott
II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
Cercle du Trarza, d'un immeuble Urbain bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01 a et 80ca), situé à
Arafat, Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 575 îlot Sect 1 et borné au nord par une
rue sans nom, au sud par par le lot n° 623 , à l’est
par une rue sans nom ,et à l’ouest par une rue sans
nom

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1933
Déposée le 24/08/2006 Dame Mekfoule Mint El
Moustapha demeurant à Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier
du Cercle du Trarza, d'un immeuble Urbain bâti
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01 a et 80ca), situé à
Arafat, Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 270 îlot Sect 5 et borné au nord par le lot
n° 272, au sud par par le lot n° 268 , à l’est par une
rue sans nom ,et à l’ouest par le lot n° 269
II déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.

746

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Par le présent document, Monsieur Mohamed
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.

Le Conservateur de la Propriété foncière

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0288 du 09 Août 2006 portant
déclaration
d’une
association
dénommée
«Association Mauritanienne pour la Lutte Contre la
Corruption ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Mahmoud Ould Med Ahmed
Secrétaire Générale: Salka Mint Med M’Bareck
Trésorier: Brahim Ould Mohamed Mahmoud.

RECEPISSE N° 0445 du 03 Novembre 2006
portant déclaration d’une association dénommée
«Association Mauritanienne pour la Protection de la
Famille».
Par le présent document, Monsieur Mohamed
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente: Bomba Mint Diah
Secrétaire Général: Ahmed Ould Med Ould Nah
Trésorière: Fatimetou Mint Diah.

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts Sauciaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Abdellahi Ould Zoubeyr
Secrétaire Général: Sid’Ahmed Ould Soudani
Trésorier: Mohamed Lehbib Ould Mohamed Saleck

RECEPISSE N° 0332 du 04 Septembre 2006
portant déclaration d’une association dénommée
«Arbres
et
Vie
pour
la
Protectionde
l’Environnement et la Lutte contre la
Désertification».

747

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Novembre 2006…….…………….…..……1130

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

ACHAT AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire.............200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

690

