JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Novembre 2006

48ème année

N° 1131

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES

18 Novembre2006 Ordonnance n°2006 – 039 portant loi organique modifiant
certaines dispositions de l’ordonnance n°91-028 du 7
Octobre 1991 portant loi organique relative à l’élection
des députés à l’Assemblée Nationale…………………..752
18 Novembre2006 Ordonnance n° 2006 – 040 modifiant et complétant
l’Ordonnance n° 87-289 du 20 Octobre 1987 instituant les
Communes…………………………………………………753
23 Novembre 2006

23 Novembre 2006

Ordonnance n°2006-041 autorisant ratification de l'accord de
crédit signé le 23 juin 2006 à Washington entre la République
Islamique de Mauritanie et l'Association Internationale de
Développement (IDA), destiné au financement du Projet
d'Appui au Secteur de la Santé et de la Nutrition…………754
Ordonnance n°2006-042 autorisant ratification de l'accord de
prêt signé le 28 juin 2006 à Djedda entre la République
Islamique de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), destiné au financement du Projet
d'Assistance Technique visant le Renforcement des capacités

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

de Lutte contre la Pauvreté à travers la Rationalisation des
Ressources………………………………………..…………755
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
02 juin 2006
Décret de présentation n°047 – 2006 du projet d'ordonnance
autorisant le Président du Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat à approuver le contrat – programme signé
entre le Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et
la Société Nationale pour le Développement Rural ……………...756
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
14 Août 2006 Décret n°087-2006 portant ratification de l'adhésion de la République
Islamique de Mauritanie à la convention des Nations Unies Contre la
corruption………………………………………………………....756
14 Août 2006 Décret n°088-2006 Portant ratification de la convention de l'Union
Africaine sur la prévention et la lutte contre la corruption adoptée à
Moputo le 11juillet 2003 par la 2ème session ordinaire de la
conférence de l'Union……………………………………..………756
Actes Divers
02 juin 2006
Décret n°2006 – 053 portant nomination d'un ambassadeur….….756
Ministère de l'Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
24 Mai 2006
Décret n°2006- 046 modifiant, complétant ou abrogeant certaines
dispositions du décret n°86 – 130 du 13 août 1986 fixant les
modalités de la campagne électorale et des opérations de vote…..756
du 24 mai 2006 Décret n°2006 – 047 portant convocation du collège électoral et
utilisation du bulletin unique pour le référendum du 25 /6/ 2006...759
31 Octobre 2006 Décret n° 2006-109 modifiant et remplaçant certaines dispositions du
décret n°2006-089 du 18 Août 2006 portant convocation du collège
électoral pour l'élection des députés à l'Assemblée et des Conseillers
Municipaux………………………………………………………..761
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
18 Mai 2006
Décret n° 2006-042 Portant approbation de la Convention signée
entre le Ministre des Finances et le Gouverneur de la Banque Central
de Mauritanie et relative au Fonds National des Hydrocarbures crée
au terme de l'ordonnance n° 2006-008 du 4 Avril 2006…………762
Actes Divers
29 mai 2006
Décret n°2006 – 051 portant cession définitive de terrains à
Nouakchott, Nouadhibou et Rosso au profit de la Société de
Construction et de Gestion Immobilière (SOCOGIM)…………762

750

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

Ministère des Pêches et de l'Economie Maritime
Actes Divers
29 mai 2006

Décret n°2006 – 050 portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration du marché au poisson….….762

Ministère du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
29 mai 2006
Décret n°2006 – 049 relatif au registre du Commerce……………763
27 juin 2006

Actes divers
29 mai 2006

02 juin 2006

Arrêté n° R-1629 / MCAT Portant agrément d'une Coopérative
artisanale dénommée "MENUISERIE BOIS "METALLIQUE –
BRIQUETERIE _KSAR_NOUAKCHOTT……………………………………767
Décret n°2006 – 048 portant nomination d'un fonctionnaire……..767
Ministère du Développement rural
Décret n° 2006-054 /MDRE Portant nomination du président et des
membres du Conseil d'Administration de la Société Nationale pour
le Développement Rural (SONADER)………………………...…767
Ministère de la communication

Actes Réglementaires
29-Mai-2006 Décret n°2006-052 fixant les règles d'organisation et de
fonctionnement d'un établissement public à caractère administratif
dénommé «Agence Mauritanienne d'Information»……………….768
Actes Divers
06 Octobre 2006 Décret N°2006-108 Portant nomination du Président et des Membres
du Conseil d'administration de Radio Mauritanie………………...772
III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

751

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

I – Lois & Ordonnances

Au second tour du scrutin, la
majorité relative suffit. En cas
d’égalité des voix, le plus âgé des
candidats est élu.

Ordonnance n°2006 – 039 du 18
Novembre2006
portant loi
organique modifiant certaines
dispositions de l’ordonnance n°91028 du 7 Octobre 1991 portant loi
organique relative à l’élection des
députés à l’Assemblée Nationale.

Article 25 (nouveau) : Dans les
circonscriptions électorales ayant
deux sièges à pouvoir, le scrutin
sera à un tour si l’une des listes
obtient la majorité absolue des
suffrages exprimés. Cette liste
obtient, dans ce cas, les deux sièges.
Si au premier tour, aucune liste n’a
recueilli la majorité absolue des
suffrages exprimés, il est procédé le
deuxième dimanche suivant à un
second tour. Ne pourront se
présenter au second tour que les
deux listes ayant obtenu le plus
grand nombre de suffrages.
La liste qui obtient la majorité des
suffrages exprimés obtient les deux
sièges.

Le Conseil Militaire pour la Justice
et la Démocratie a délibéré et
adopté ;
Le Président du Conseil Militaire
pour la justice et la démocratie,
Chef
de
l’Etat
promulgue
l’ordonnance dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions
des articles 24 et 25 de
l’Ordonnance de l’ordonnance
n°91-028 du 7 Octobre 1991 portant
loi organique relative à l’élection
des
députés
à
l’Assemblée
Nationale , modifiée , ainsi qu’il
suit :

Dans les circonscriptions électorales
ayant plus de deux sièges, le scrutin
sera un scrutin de liste à la
représentation proportionnelle à un
tour. La répartition des sièges à
pouvoir se fait à la représentation
proportionnelle avec utilisation du
quotidien électoral et attribution des
restes des sièges selon le système
du plus fort reste des voix obtenues
par les listes.

Article 24(nouveau) : Le Scrutin
uninominal sera à un tour si l’un des
candidats obtient la majorité
absolue des suffrages exprimés. Si
au premier tour, aucun candidat na
recueilli la majorité absolue des
suffrages exprimés, il est procédé,
le deuxième dimanche suivant, à, un
second tour.

Le quotidien électoral est obtenu en
divisant le nombre total des
suffrages exprimés par le nombre de
députés à élire. Chaque liste obtient
un
nombre
de
députés
correspondant au nombre de fois ce
quotidien est contenu dans le

Ne pourront se présenter au second
tour que les deux candidats ayant
obtenu le plus grand nombre de
voix. En cas d’égalité des voix n le
plus âgé des candidats est retenu
pour le deuxième tour.

752

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

nombre de voix qu’elle a obtenues.
Le siège restant est attribué à la liste
qui aura obtenu le plus fort reste des
suffrages exprimés
Les candidats élus au scrutin de liste
sont déclarés élus selon l’ordre
d’inscription sur les listes.

République
Mauritanie

Islamique

de

Nouakchott le 23 Novembre 2006

Le Président du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l’Etat
COLONEL ELY OULD
MOHAMED VALL

Lorsque les nécessités d’une
organisation des
scrutins
le
justifient, un seul bulletin de vote
ou tout autre mécanisme adéquat
peut être utilisé pour deux ou trois
scrutins organisés simultanément.

Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD
BOUBACAR
Le Ministre De l’Intérieur De
Postes Et De Télécommunications
MOHAMED AHMED OULD
MOHAMED LEMINIE

Article 2 : Les dispositions de la
présente
ordonnance
sont
applicables de plein droit aux
élections
législatives
du
19
Novembre 2006 dont le deuxième
tour aura lieu désormais le
deuxième dimanche suivant, soit le
dimanche 3 décembre 2006
Les dispositions du décret n° 2006 –
089 MIPT / PM du 18 août 2006
portant convocation du collège
électoral deviennent sans objet en
ce qu’elles le convoquent, en cas de
second tour, pour le dimanche 26
novembre 2006.

Ordonnance n° 2006 – 040 du 18
Novembre modifiant et complétant
l’Ordonnance n° 87-289 du 20
Octobre 1987 instituant les
Communes.
Le Conseil Militaire pour la Justice
et la Démocratie a délibéré et
adopté ;
Le Président du Conseil Militaire
pour la justice et la démocratie,
Chef
de
l’Etat
promulgue
l’ordonnance dont la teneur suit :

Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires et
notamment celles de l’ordonnance
n°91-028 du 7 Octobre 1991 portant
loi organique relative à l’élection
des
députés
à
l’Assemblée
Nationale, modifiée.

Article Premier : Les dispositions
ders articles 35 , 36, et 38 de
l’Ordonnance n° 87-289 du 20
Octobre
1987
instituant
les
Communes.telleque modifiée par la
loi n° 2001 -27 du 7 février 2001 et
par l’Ordonnance n° 2006- 026 du
22 août 2006 , sont modifiées
ainsi qu’il suit :
Article 35 (nouveau) Le Maire et
les Adjoints forment la municipalité
Dans les trente (30) jours qui

Article 4 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l’Etat et
publié selon la procédure d’urgence
et au Journal Officiel de la
753

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

suivent l’élection des conseillers
municipaux, l’autorité de tutelle
procède à la convocation du conseil
municipal de la municipalité.

Instituant les Communes, modifiée.
Article 3 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l’Etat et
publié selon la procédure d’urgence
et au Journal Officiel de la
République
Islamique
de
Mauritanie

Article 36 (nouveau) : Le Conseil
municipal élit le maire parmi les
conseillers élus sur la liste ayant
obtenu la majorité absolue des
suffrages exprimés.

Nouakchott le 23 Novembre 2006

Le Président du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l’Etat
COLONEL ELY OULD
MOHAMED VALL

Si aucune liste n’a recueilli la
majorité absolue des suffrages
exprimés, le Maire est élu parmi les
Conseillers sur la ou les listes ayant
obtenu plus de 15 % des suffrages
exprimés.
Si aucune liste n’a recueilli plus de
15% des suffrages exprimés, le
maire est élu parmi les membres du
Conseil Municipal
L’élection a lieu au scrutin secret.
La présidence de séance est assurée,
cette à cette occasion, par le doyen
d’age.
Le Maire est élu au premier tour du
scrutin à la majorité absolu des
membres présents du Conseil
Municipal
Au deuxième tour, seuls les deux
candidats ayant obtenus le plus
grand nombre de voix au premier
tour peuvent se présenter, l’élection
se fait à la majorité relative.
Article 38 (nouveau) : Le Conseil
Municipal élit , parmi ses membres
, un ou plusieurs adjoints au Maire.
L’élection a lieu au scrutin secret.
La présidence de Séance est assurée
par le Maire.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires et
notamment celles de l’ordonnance
n° 87 – 289 du 20 Octobre 19987

Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD
BOUBACAR
Le Ministre De L’Intérieur De
Postes Et De Télécommunications
MOHAMED AHMED OULD
MOHAMED LEMINIE
Ordonnance n°2006-041 du 23
Novembre
2006
autorisant
ratification de l'accord de crédit
signé le 23 juin 2006
à
Washington entre la République
Islamique de Mauritanie et
l'Association Internationale de
Développement (IDA), destiné au
financement du Projet d'Appui au
Secteur de la Santé et de la
Nutrition.
Le Conseil Militaire pour la Justice
et la Démocratie a délibéré et
adopté ;
Le Président du Conseil Militaire
pour la justice et la démocratie,
Chef
de
l’Etat
promulgue
l’ordonnance dont la teneur suit :
Article Premier: Le président du
Conseil Militaire pour la justice et
la démocratie, Chef de l'Etat, est
autorisé à ratifier l'accord de crédit
signé le 23 juin 2006 à Washington
754

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

entre la République Islamique de
Mauritanie
et
l'Association
Internationale de Développement
(IDA), d'un montant de sept
millions (7.000 000) droits de
Tirages Spéciaux, destiné au
financement du Projet d'Appui au
Secteur de la Santé et de Nutrition.
Article 2: La présente Ordonnance
sera exécutée comme loi de l'Etat et
publiée
selon
la
procédure
d'urgence et au Journal Officiel de
la République Islamique de
Mauritanie.

adopté ;
Le Président du Conseil Militaire
pour la justice et la démocratie,
Chef
de
l’Etat
promulgue
l’ordonnance dont la teneur suit :
Article Premier: Le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et
la Démocratie, Chef de l'Etat, est
autorisé à ratifier l'accord de prêt
signé le 28 juin 2006 à Djedda entre
la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique
de Développement (BID), d'un
montant de deux millions six cent
mille (2. 600 000) Dinars
Islamiques destiné au financement
du Projet d'Assistance Technique
visant
le
Renforcement
des
capacités de Lutte contre la
Pauvreté à travers la Rationalisation
des Ressources.

Nouakchott le 23 Novembre 2006

Le Président du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l’Etat
COLONEL ELY OULD
MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD
BOUBACAR
Ministre des Affaires Economiques
et du Développement
MOHAMED OULD EL ABED
Ministre de la santé et des Affaires
Sociales
SAADNA OULD BAHEIDDA

Article 2: La présente Ordonnance
sera exécutée comme loi de l'Etat et
publiée
selon
la
procédure
d'urgence et au Journal Officiel de
la République Islamique de
Mauritanie.
Nouakchott le 23 Novembre 2006

Le Président du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l’Etat
COLONEL ELY OULD
MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD
BOUBACAR
Ministre des Affaires Economiques
et du Développement
MOHAMED OULD EL ABED
Le Ministre de l'Energie et du
Pétrole
MOHAMED ALY OULD SIDI
MOHAMED

Ordonnance n°2006-042 du 23
Novembre
2006
autorisant
ratification de l'accord de prêt
signé le 28 juin 2006 à Djedda
entre la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique
de Développement (BID), destiné
au
financement
du
Projet
d'Assistance Technique visant le
Renforcement des capacités de
Lutte contre la Pauvreté à travers
la Rationalisation des Ressources.
Le Conseil Militaire pour la Justice
et la Démocratie a délibéré et

755

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

(Mexique) est entrée en vigueur le 14
décembre 2005.

Premier Ministère

Article 2: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Décret de présentation n°047 – 2006
du 02 juin 2006 du projet d'ordonnance
autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat à approuver
le contrat – programme signé entre le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
Nationale pour le Développement
Rural (SONADER).

Décret n°088-2006 du 14 Août 2006
Portant ratification de la convention de
l'Union Africaine sur la prévention et
la lutte contre la corruption adoptée à
Moputo le 11juillet 2003 par la 2ème
session ordinaire de la conférence de
l'Union.
Article Premier: Est ratifié la
convention de l'Union Africaine sur la
prévention et la lutte contre la
corruption adoptée à Moputo le 11
juillet 2003 par la 2ème session
ordinaire de la conférence de l'Union.

Article
Unique
:
Le
projet
d'ordonnance autorisant le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat à approuver
le contrat – programme signé entre le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
Nationale pour le Développement
Rural (SONADER), sera présenté au
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie par le Ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement, le Ministre des
Finances
et
le
Ministre
du
Développement Rural
qui seront
chargés, d'en exposer les motifs et d'en
soutenir la discussion.

Article 2: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d'urgence et au
Journal Officiel
Actes Divers
Décret n°2006 – 053 du 02 juin 2006
portant nomination d'un ambassadeur.
Article premier – Monsieur Abdellahi
0/ Hassen 0/ Benhmeyda, Mle 70268 C
Secrétaire des Affaires Etrangères, est,
pour compter du 10/05/2006 nommé
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire de la République
Islamique de Mauritanie auprès de la
Grande Jamahiriya Arabe Libyenne
Socialiste, avec résidence à Tripoli.
Article 2 – Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Ministère des Affaires Etrangères et
de la Coopération
Actes Réglementaires
Décret n°087-2006 du 14 Août 2006
portant ratification de l'adhésion de la
République Islamique de Mauritanie à
la convention des Nations Unies
Contre la corruption.
Article Premier : Est ratifié l'adhésion
de la République Islamique de
Mauritanie a la convention des Nations
Unies contre la corruption adoptée le
09 décembre 2003 à Mereda

Ministère de l'Intérieur, des Postes
et Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret n°2006- 046 du 24 Mai 2006
modifiant , complétant ou abrogeant
certaines dispositions du décret n°86 –

756

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

130 du 13 août 1986 fixant les
modalités de la campagne électorale et
des opérations de vote.
Article Premier: Les dispositions des
articles
2,4,5,8,10,14,15,17,18,19,21,23,24,25,
27,29,30,31,34,36 et 37 du décret n°
n°86 – 130 du 13 août 1986 fixant les
modalités de la campagne électorale et
des opérations de vote.sont modifiées
et complétées ou abrogées ainsi qu'il
suit:
Article 2 (nouveau) : La campagne
électorale est ouverte quinze jours
avant le scrutin, elle est close la veille
du scrutin à 00 heure.

Article 10 (nouveau) :
"enveloppes "est supprimé.

Le

mot

Article 4 (nouveau) : Tout mandat ou
liste candidate doit, cinq jours au
moins avant le début de la campagne
électorale, déposer auprès de l'Autorité
Administrative locale compétente son
programme de campagne électorale
durant toute la durée de celle-ci.
Article 5 (nouveau): L'Autorité
Administrative
qui
reçoit
le
programme en délivre récépissée et
informe le mandataire de la liste
candidate
de
ses
éventuelles
observations au plus tard deux (2)
jours avant le début de la campagne
électorale.
Elle accorde toutes les facilités
nécessaires au bon déroulement de la
campagne électorale
Le mandataire coordonne avec
l'Autorité Administrative l'ensemble
des actions relatives à la campagne
électorale.
La Commission Nationale Electorale
Indépendante veille, en collaboration
avec toutes les parties, au bon
déroulement
de
la
campagne
électorale.

Article 18 (nouveau) : Le nombre des
inscrits sur la liste électorale du bureau
de vote ne peut excéder huit cent
(800)

Article 14 : (paragraphe 2 nouveau)
L'Autorité Administrative tient un
registre ou sont consignées toutes les
demandes selon leur ordre d' arrivée.
Article 15 : 4 le format 20 x 12 pour
les bulletins de vote " est supprimé.
Article 17 : Paragraphe 2 nouveau: La
Commission Nationale Electorale
Indépendante veille au respect l'égal
accès des candidats ou listes candidates
aux médias publics.

Article 19 (nouveau): Le bureau de
vote est composé d'un président et
deux (2) Assesseurs désignés par le
Ministre de l'Intérieur, sur propositions
des autorités Administratives.
Le président est les assesseurs sont
choisis pour leur expérience, leur
honnêteté et leur neutralité. IIs ne
doivent appartenir à aucune structure
dirigeante locale ou nationale, d'un
parti politique ou d'un groupement
politique.
Chaque candidat ou la liste candidate
désigne un représentant au sein du
bureau de vote.
Les noms des représentants des
candidats ou listes candidates doivent
être notifiés à l'Autorité Administrative
compétente cinq ( 5 ) Jours avant le
scrutin , celle – ci délivre un récépissé
notification.
La liste des bureaux de vote ainsi que
leur emplacement sont fixées par arrêté
du Ministre de l'Intérieur, sur
propositions
des
autorités
administratives. Cette liste est publiée

Article 8: (Paragraphe 2 nouveau) : Un
représentant de la Commission
Nationale Electorale Indépendante peut
assister à la réunion. II peut formuler
des observations.

757

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

et affichée huit jours au plus tard avant
le scrutin.
L'arrêté du Ministre est communiqué à
la Commission Nationale Electorale
Indépendante
Le président du bureau de vote est
responsable de la police du bureau.
Le bureau de vote est détenteur de la
liste des électeurs appelés à voter dans
le bureau II statue, en collégiale, sur
toutes les questions qui peuvent se
poser au cours des opérations
électorales et il en fait mention au
procès- verbal
En cas de divergences, les décisions
sont prises à la majorité simple des
membres du bureau de vote
Les observations du représentant d'un
candidat ou d'une liste candidate sont
portées au procès – verbal du bureau
de vote.

figure la mention " a voté" et mis à sa
disposition dans l'isoloir.
Après sa validation, et avant de sortir
de l'isoloir, l'électeur pli son bulletin de
vote avant de l'introduire dans l'urne, le
bureau de vote constate que l'électeur
n'est porteur que d'un seul bulletin de
vote.
Le bureau de vote émarge la liste
électorale en face du nom de la
personne qui vient de voter et appose
l'estampillage " a voté" dans une case
de la carte d'électeur.
Le bureau de vote constate que
l'électeur, avant de sortir, a trempé son
index gauche dans l'encre indélébile
destinée à cet effet.
Tout électeur entré dans le rang avant
la clôture du scrutin doit pouvoir
prendre part au vote, même si l'heure
de la fermeture venait à sonner avant
qu'il n'ait pu voter.

Article 21 : Le paragraphe à partir de
"le vote au lieu '' jusqu'à "
salle
de vote ''est supprimé.

Article 25 (nouveau) : Tout électeur
atteint d'infirmités certaines le mettant
dans l'impossibilité d'accomplir son
vote est autorisé à se faire assister par
une personne ou un électeur de son
choix.

Article 23 : Le paragraphe à partir de
" ni aucune enveloppe" jusqu'à "
….bureau de vote" est supprimé.
Article 24 (nouveau) : Dans le bureau
de vote, l'électeur muni de sa carte
d'électeur, fait constater son identité
par le bureau de vote, prend le bulletin
et se rend dans l'isoloir pour opérer son
choix.
Toutefois, l'électeur régulièrement
inscrit sur la liste électorale qui n'est
pas en possession de sa carte
d'électeur, soit parce qu'elle est perdue,
soit parce qu'elle n'a pas été délivrée,
doit être admis à voter sur présentation
de sa carte nationale d'identité qui, elle
est obligatoire.

Article 27 – " le nombre des
enveloppes" est remplacé par le " le
nombre de bulletins de vote".
Article 29 – " Les enveloppes" est
remplacé par " les bulletins de vote" au
premier alinéa et le mot enveloppe est
supprimé du reste de l'article.
Article 30 – Cet article est abrogé.
Article 31 (nouveau) : Doivent être
tenus pour nuls et par suite ne doivent
pas être comptés comme suffrages
exprimés :
* les bulletins non - conformes au
modèle mis à la disposition des
électeurs par l'administration ;

La validation du bulletin par l'électeur
est matérialisée, soit en portant, soit en
apposant, dans l'emplacement réservé à
cet effet, la lettre arabe ou
l'estampillage, destiné à cet effet, où

758

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

* les bulletins non où mal validés par
les électeurs ;
* les bulletins portant des signes
distinctifs ou abusifs, au recto ou verso
bulletin, tels que surcharges, signatures
ou mots ou mention de reconnaissance
;
* les bulletins déchirés, raturés ou
froissés.

* un exemplaire destiné à la
Commission Electorale Nationale
Indépendante ;
* un exemplaire destiné à la Wilaya ;
* un exemplaire destiné à la
Moughataa ;
*
un
exemplaire
destiné
à
l'Arrondissement.
Des extraits du procès – verbal sont
remis par le bureau de vote aux
représentants des candidats ou listes
candidates.
Un extrait du procès – verbal est
affiché devant le bureau de vote.

Article 34 (nouveau) : Le procès –
verbal des opérations de vote doit être
rédigé dans le lieu du vote
immédiatement après la fin des
opérations de dépouillement et doit
mentionner :
* le nombre d'électeurs inscrits ;
* le nombre de votants ;
* le nombre de bulletins nuls ;
* le nombre de suffrages exprimés.
* le nombre des bulletins blancs ;
* le nombre de voix obtenues par
chaque candidat ou liste candidate.
Doivent être insérées toutes les
réclamations par le représentant d'un
candidat ou d'une liste candidate et
toutes les décisions motivées que le
bureau de vote a prises pour résoudre
provisionnement les difficultés qui se
sont élevées pendant les opérations de
vote.

Article 37 ( nouveau) : La
centralisation
des
résultats
est
effectuée
par
la
Commission
Administrative Régionale prévue à
l'article 115 de l'ordonnance n°87- 289
du 20 octobre 1987 instituant les
Communes.
Les opérations de centralisation des
résultats de l'élection sont constatées
par un procès- verbal qui est
communiqué au conseil constitutionnel
ou à la cour suprême, selon le cas, au
Ministère de l'Intérieur et à la
Commission Electorale Nationale
Indépendante.
La
proclamation
des
résultats
provisoires est assurée par le Ministère
de l'Intérieur.

Le président du bureau de vote invite
obligatoirement les membres du
bureau de vote à contresigner le procès
– verbal. Au cas où le contreseing est
refusé, mention est faite au procès –
verbal en précisant, éventuellement, le
motif.

Article 2 – Le Ministre de l'Intérieur,
des Postes et Télécommunications est
chargé de l'exécution du présent décret
qui sera publié suivant la procédure
d'urgence et au Journal Officiel.

Article 36 (nouveau) : Le bureau de
vote établit le procès – verbal de
dépouillement des résultats en six (6)
exemplaires ainsi répartis :

Décret n°2006 – 047 du 24 mai 2006
portant convocation du collège
électoral et utilisation du bulletin
unique pour le référendum du 25 juin
2006.

* un exemplaire destiné au Conseil
Constitutionnel ou la Cour Suprême
suivant le cas
* un exemplaire destiné au Ministère
de l'Intérieur ;

Article premier – Le collège électoral
est convoqué le 25 juin 2006 en vue de
se prononcer sur le projet de loi

759

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

constitutionnelle portant rétablissement
de la constitution du 20 juillet 1991
comme constitution de l'Etat et
modifiant certaines de ses dispositions
annexé au présent décret.

Article 8 – Le Bulletin de vote unique
du référendum comporte, au verso, en
Arabe et en Français, les indications
suivantes " République Islamique de
Mauritanie", " Honneur, Fraternité,
Justice". " Ministère de l'Intérieur, des
Postes et Télécommunications", "
Référendum du 25 juin 2006", " projet
de loi constitutionnelle portant
rétablissement de la constitution du 20
juillet 1991 comme constitution de
l'Etat et modifiant certaines de ses
dispositions".

Article 2 – Les électeurs auront à
répondre par " oui" ou par " non" ou à
s'abstenir de répondre à la question
suivante " approuvez – vous le projet
de loi constitutionnelle portant
rétablissement de la constitution du 20
juillet 1991 comme constitution de
l'Etat et modifiant certaines de ses
dispositions.

Article 9 – Le bulletin de vote unique
du référendum comporte, au recto,
trois cases aux dimensions égales, la
première de couleur vert – olive, porte
la mention " oui", la seconde de
couleur blanche porte la mention "
neutre", la troisième de couleur
oranges, porte la mention " non",
toutes ces mentions sont en Arabe et en
Français.
En dessous de chaque case, est prévu
un espace qui sert d'emplacement de
validation par l'électeur.

Article 3 – Toutes les opérations
électorales du référendum seront
exécutées par l'administration sous la
supervision, le contrôle et le suivi de la
commission
électorale
nationale
indépendante
conformément
à
l'ordonnance n°2005 – 012 du 14
novembre 2005 portant institution de la
commission électorale indépendante.
Article 4 – Le scrutin sera ouvert à 7
heures et clos à 19 heures.
Article 5 – La campagne électorale sur
le référendum sera ouverte le samedi
10 juin 2006 à 0 h et close le samedi
24 juin 2006 à 00h.

Article 10 – La validation du bulletin
par l'électeur est matérialisée, soit en
portant, soit en apposant, dans
l'emplacement réservé à cet effet, la
lettre arabe ou l'estampillage, destiné à
cet effet, où figure la mention " a voté"
et mis à sa dispositions dans l'isoloir.
Toutefois, si la lettre est portée ou
l'estampillage apposé, sur la partie
supérieure blanche ou colorée du
bulletin, le vote est considéré comme
valide.
Dans le bureau de vote, l'électeur muni
de sa carte d'électeur, fait constater son
identité par le bureau de vote, prend le
bulletin et se rend dans l'isoloir pour
opérer son choix.
Toutefois, l'électeur régulièrement
inscrit sur la liste électorale qui n'est
pas en possession de sa carte
d'électeur, soit parce qu'elle est perdue,

Article 6 – Conformément au décret
n°2006 – 040 du 12 mai 2006 fixant
les modalités pratiques du déroulement
du référendum du 25 juin 2006, il sera
mis à la disposition des électeurs, le
jour du scrutin, un bulletin unique de
vote.
Le
contenu,
le
modèle,
les
spécifications et le mode de validation
sont déterminés par les dispositions ci
– dessous.
Article 7 – Le bulletin unique pour le
référendum est de format A5
(21/15cm) et son grammage est de 80 g
au moins.

760

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

Des extraits du procès – verbal sont
remis par le bureau de vote aux
représentants des partis politiques
présents dans le bureau de vote.
Un extrait du procès – verbal est
affiché devant le bureau de vote.

soit parce qu'elle n'a pas été délivrée,
doit être admis à voter sur présentation
de sa carte nationale d'identité qui, elle,
est obligatoire.
Après validation de son choix, et avant
de sortir de l'isoloir, l'électeur plie le
bulletin de vote avant de l'introduire
dans l'urne, le bureau de vote constate
que l'électeur n'est porteur que d'un
seul bulletin de vote.
Le bureau de vote émarge la liste
électorale en face du nom de la
personne qui vient de voter et appose
l'estampillage " a voté" dans une case
de la carte d'électeur.
Le bureau de vote constate que
l'électeur, avant de sortir, a trempé son
index gauche dans l'encre indélébile
destinée à cet effet.

Article 13: Les dispositions du décret
n° 86.130 du 13 Août 1986 fixant les
modalités de la campagne élètorale et
les opérations de vote et ses textes
modificatifs restent applicables en tout
ce qui n'est pas contraire au présent
décret.
Article 14 – Le Ministre de l'Intérieur,
des Postes et Télécommunications est
chargé de l'exécution du présent décret
qui sera publié suivant la procédure
d'urgence et au Journal Officiel.

Article 11 – Doivent être tenus pour
nuls et par suite ne doivent pas être
comptés comme suffrages exprimés :
* les bulletins non -conforme au
modèle mis à la disposition des
électeurs par l'administration ;
* les bulletins non ou mal validés par
les électeurs ;
* les bulletins portant des signes
distinctifs ou abusifs, au recto –verso
du bulletin, tels que surcharges,
signatures ou mots ou mention de
reconnaissance ;
* les bulletins déchirés, raturés ou
froissés.

Décret n° 2006-109 du 31 Octobre
2006 modifiant et remplaçant certaines
dispositions du décret n°2006-089 du
18 Août 2006 portant convocation du
collège électoral pour l'élection des
députés à l'Assemblée et des
Conseillers Municipaux.
Article Premier: Les dispositions de
l'alinéa 1 de l'article premier du décret
n°2006-89 du 18 Août 2006 portant
convocation du collège électoral pour
l'élection des députés à l'Assemblée
Nationale
et
des
Conseillers
Municipaux
sont
modifiées
et
remplacées comme suit:

Article 12 – Le bureau de vote établit
le procès – verbal de dépouillement
des résultats en cinq (5) exemplaires
ainsi répartis :
- un exemplaire destiné au conseil
constitutionnel ;
- un exemplaire destiné au Ministère
de l'Intérieur ;
- un exemplaire destiné à la
Commission
Electorale
National
Indépendante ;
- un exemplaire destiné à la Wilaya ;
- un exemplaire destiné à la
Moughataa.

"Article premier (nouveau): le
collège électoral est convoqué le
dimanche 19 Novembre 2006 et, en cas
de second tour, le dimanche 03
décembre 2006, en vue d'élire les
députés à l'Assemblée Nationale.
Le reste est sans changement.
Article 2: Le Ministre de l'Intérieur,
des Postes et Télécommunications est
chargé de l'exécution du présent décret

761

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

qui sera publié suivant la procédure
d'urgence et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

fonciers n°518 et 125 du cercle du
trarza et n°32 du cercle de la Baie du
Lévrier ( Dakhlet Nouadhibou).

Ministère des Finances

Article 2 – Ces cessions sont
consenties sur la base de l'Ouguiya
symbolique.

Actes Réglementaires
Décret n° 2006-042 du 18 Mai 2006
Portant approbation de la Convention
signée entre le Ministre des Finances et
le Gouverneur de la Banque Central de
Mauritanie et relative au Fonds
National des Hydrocarbures crée au
terme de l'ordonnance n° 2006-008 du
4 Avril 2006.

Article 3 – Pour le calcul des droits dus
(droits d'enregistrement et taxes de
publicité foncière) les prix de cession
précités sont évalués comme suit :
1°) extension sud – nord ouest Tevragh
Zeina (zone résidentielle)
- superficie nette
5 ha 42 a
99 ca
- mise en valeur
174
483
421,00 UM
- Prix de cession
1357
475,00 UM

Article Premier : Est approuvée la
Convention signée entre le Ministre
des Finances et le Gouverneur de la
Banque Central de Mauritanie et
relative à la gestion déléguée du Fonds
National des Hydrocarbures crée par
l'ordonnance n° 2006- 008 du 4 Avril
2006.

2) ° Cité SOCOGIM Nouadhibou (zone
traditionnelle)
Superficie nette : 34 ha 32a 10 ca - mise en valeur : 240 800 710,00 UM
- Prix de cession : 1 357 475,00 UM
3°) Cité ADAUA à Rosso (habitat
populaire Satara) :
Superficie nette : 34 ha 32a 10 ca - mise en valeur : 240 800 710,00 UM
- Prix de cession : 5 491 360,00 UM

Article 2 : Le Ministre des Finances et
le Gouverneur de la Banque Centrale
de Mauritanie sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l'application du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4 – Le Ministre des Finances
est chargé de l'exécution du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel

Actes Divers
Décret n°2006 – 051 du 29 mai 2006
portant cession définitive de terrains à
Nouakchott, Nouadhibou et Rosso au
profit de la Société de Construction et
de Gestion Immobilière (SOCOGIM).

Ministère des Pêches et de
l'Economie Maritime

Article premier – Sont cédés à titre
définitif à la Société de Construction et
de Gestion Immobilière de Mauritanie
(SOCOGIM) pour avoir satisfait à
l'obligation de mise en valeur, les
terrains
dont
les
localisations
superficies
et
montants
des
investissements sont ci – dessous
indiqués (article 3) à distraire des titres

Actes Divers
Décret n°2006 – 050 du 29 mai 2006
portant nomination du président et des
membres du conseil d'administration
du marché au poisson.
Article premier – Sont nommés
président et membres du conseil
d'administration du marché au poisson
des Nouakchott.

762

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

Président : Ly Mamadou Boubacar
Membres :
- Mohamed Fadel oued Cheikh Saad
Bouh, chargé de mission/ Ministère
des Pêches et de l'Economie Maritime ;
- Djibi Sow : conseiller technique/
Ministère des Finances
- Mohamed El Hafed oued Ejiwen/
Directeur de la Promotion des Produits
de Pêche/ Ministère des Pêches et de
l'Economie Maritime ;
- Aminetou mint Haimed, Directrice de
la Promotion Féminine/ Secrétariat
d'Etat à la Condition Féminine ;
- Mohamed Mahmoud oued Louly/
représentant la Fédération Nationale
des Pêches ;
Abdou oued El arbi/ représentant la
Fédération Nationale des Pêches ;
Hamada oued Ely/ Représentant la
Fédération Nationale des Pêches.

définis par arrêté du Ministre de la
Justice.
Elle est accompagnée des actes et
pièces justificatifs dont la liste est fixée
dans le même arrêté.
Elle est revêtue de la signature de
l'assujetti ou de son mandataire dûment
muni d'une procuration portant la
signature légalisée du mandant.
Article 3 – Les formulaires prévus à
l'article 2 comprennent les modèles de
déclarations suivants :
- modèle n°1pour les personnes
physiques;
- modèle n°2 pour les personnes
morales;
- modèle n°3 pour les succursales ou
agences d'entreprises Mauritaniennes
ou étrangères, les représentations
commerciales
ou
agences
commerciales des Etats, Collectivités
ou établissements publics étrangers;
- modèle n°4 pour les inscriptions
modificatives et les radiations.

Article 2 – Le Ministre des Pêches et
de l'Economie Maritime est chargé de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 4 : Les brevets d'invention
exploités sont désignés sur la
déclaration par la date de leur dépôt et
leur numéro de délivrances , et les
marques de fabrique, de Commerce et
de services déposées , par la date et le
numéro de leur dépôt.
Article 5 : Le greffier qui reçoit la
déclaration d'inscription doit s'assurer
de l'identité de l'assujetti ou de son
mandataire et vérifiés que les
énonciations qui y sont portées sont
conformes aux dispositions législatives
et réglementaires et correspondent aux
actes et pièces justificatifs fournis à
l'appui de la déclaration.
Le greffier procède alors à l'inscription
sur la déclaration, et dans la partie y
réservée à cet effet, des mentions
suivantes:
- La date et l'heure du dépôt;
- Le numéro d'ordre au registre
chronologique prévu à l'article 8 cidessous;

Ministère du Commerce, de
l'Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
Décret n°2006 – 049 du 29 mai 2006
relatif au registre du Commerce.
Article premier – Le présent décret a
pour
objet
l'application
des
dispositions du chapitre III relatif au
registre du commerce du titre II du
livre premier de la loi n°2000 – 05 du
18 janvier 2000 portant code de
commerce.
Chapitre I
De la déclaration d'inscription au
registre du commerce
Article 2 – La déclaration d'inscription
au registre du commerce doit être
présentée, par l'assujetti ou son
mandataire, au greffe du tribunal,
statuant en matière commerciale, en
triple exemplaire, sur des formulaires

763

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

- Le numéro d'ordre au registre
analytique prévu à l'article 8 cidessous.
II transcrit sur le registre analytique le
contenu de la déclaration et remet à
l'assujetti ou son mandataire un
exemplaire de celle-ci dument signé
pour valoir certificat d'inscription sur
lequel il certifie avoir opéré cette
transcription.
II conserve un exemplaire de la
déclaration et transmet le troisième au
registre central du commerce.
Les exemplaires des déclarations sont
reliés mensuellement par les soins du
greffier et dans leur ordre numérique.

chronologique dans l'ordre de leur
dépôt au greffe du tribunal statuant en
matière commerciale, et sous le
numéro qui leur a été attribué, suivant
une
numérotation
contenue
commençant à nouveau le 1er janvier
de chaque année.
II en est délivré récépissé constatant le
dépôt et mentionnant :
- Le numéro d'ordre de l'inscription ;
- La date et l'heure du dépôt ;
- Les noms et prénom ou les raisons
sociales
ou
les
dénominations
commerciales et le domicile des
déclarants ;
- L'adresse de l'établissement ou du
siège social ;
- l'indication du numéro d'inscription
au
registre
analytique
de
l'immatriculation initiale visée en cas
d'inscription modificative.
Les inscriptions modificatives sont
enregistrées
sur
le
registre
chronologique dans les mêmes
conditions que les déclarations
d'immatriculation.

Article 6 : Toute déclaration
d'inscription
postérieure
à
l'immatriculation doit produire les
numéros de la déclaration initiale aux
registres chronologique et analytique.
Article 7 : La mise en demeure prévue
à l'article 64 du code de commerce, en
cas de non immatriculation dans les
délais légalement prescrits, et adressée
au contrevenant, par lettre recommandée
avec accusé de réception , par le
Ministre chargé du Commerce ou la
personne déléguée par lui à cet effet
Le Ministre chargé du Commerce ou la
personne déléguée par lui à cet effet
peut être saisi de l'infraction par les
agents
de
toute
administration
concernée

Article 10 : Le registre analytique est
tenu sous forme de tableau et suivant
une numérotation contenue. II affecté à
chaque établissement, faisant l'objet
d'une immatriculation distincte, un
folio entier formé par deux pages qui
se suivent, le registre étant ouvert.
Le numéro de ce folio devient celui de
l'immatriculation initiale. II est
reproduit sur les trois exemplaires de la
déclaration déposée par le requérant,
sur les pièces relatives aux inscriptions
modificatives ainsi que sur tous les
autres
documents
concernant
l'immatriculation initiale.

Chapitre II : Du registre local du
Commerce
Article 8 : Le registre local du
commerce comprend deux parties :
1- Un registre chronologique (modèle
n° 5)
2- Un registre analytique (modèle n°6)
Les modèles de ces registres sont
établis par le Ministère de la Justice

Le registre analytique est constitué de
deux recueils, l'un affecté aux
personnes physiques, l'autre aux
personnes morales, les numéros du
premier recueil étant des nombres
pairs, ceux du second des nombres
impairs.

Article 9 : Les déclarations
d'immatriculation sont enregistrées
sommairement
sur
le
registre

764

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

Article 15 – Dès leur réception par le
registre central du commerce, les
envois des greffes sont enregistrés sur
un registre ad hoc, ou selon un procédé
informatique,
reproduisant
les
différentes mentions portées sur les
envois des greffiers.
Dans la partie réservée à cet effet et au
pied de chaque déclaration, le registre
central certifie la réception et
l'enregistrement de la dite déclaration
en indiquant notamment le numéro et
la date d'inscription de la déclaration,
signe et appose le timbre du service.

Article 11 : Toute inscription doit
avoir un numéro distinct au registre
chronologique, le registre analytique
ne comporte de numéro distinct que
pour les seules immatriculations
initiales, les inscriptions modificatives
ou complémentaires devant être
effectuées sur le folio affecté à
l'immatriculation.
Article 12 : Les deux registres
chronologiques et analytiques sont
cotés, paraphés et vérifiés à la fin de
chaque mois par le président du
tribunal
statuant
en
matière
commerciale ou par le magistrat chargé
de la surveillance du registre du
commerce.
Mention de cette vérification est faite
sous le sceau du tribunal et signature
du magistrat chargé de la surveillance
du registre du commerce.
Si le président ou le magistrat chargé
de la surveillance du registre du
commerce présume qu'une déclaration
tombe sous le coup de l'article 66 du
code de commerce, il doit dénoncer le
fait au ministère public.

Article 16 – Les exemplaires des
déclarations sont ensuite réunis en
deux registres distincts, l'un pour les
personnes physiques, l'autre pour les
personnes morales.
Chacun de ces deux registres est lui –
même divisé en autant de volumes qu'il
y a de tribunaux. Chaque volume peut
comporter plusieurs tomes.
Les exemplaires des déclarations
concernant
les
inscriptions
modificatives sont intercalés dans les
recueils précités à la suite des
immatriculations
initiales
qu'ils
concernent.
L'ordre de classement des exemplaires
des déclarations dans les recueils est
celui du registre analytique du greffe
qui les a adressés.

CHAPITRE III
Du registre Central du Commerce
Article 13 – Le registre central du
commerce est tenu par les soins de la
structure en charge de la propriété
industrielle au Ministère chargé de
l'Industrie.

Article 17 – Il est tenu au registre
central du commerce un fichier
alphabétique pour les personnes
physiques et pour les personnes
morales.
CHAPITRE IV
Délivrance des copies, extraits ou
certificats

Article 14 – Dans la première semaine
de chaque mois et après vérification
prévue à l'article 12 ci – dessus, le
greffier transmet au registre central du
commerce
un
exemplaire
des
déclarations qu'il a enregistrées au
cours du mois précédent aux fins
d'immatriculation ou de modification.
Le greffier donne également avis au
registre central du commerce des
radiations qu'il a opérées au cours du
même mois.

Article 18 – Les modèles des copies,
extraits ou certificats que les greffiers
et le registre central du commerce sont
habilités à délivrer à toute personne

765

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

intéressée dans les conditions prévues
aux articles 31,35 et 79 du code du
commerce sont les suivants:
- modèle n°7 : copie ou extrait des
inscriptions délivré par le greffier ;
- modèle n°8 : copie des inscriptions
délivrée par le registre central ;
modèle
n°9
:
certificat
d'immatriculation délivré par le
greffier ;
modèle
n°10
:
certificat
d'immatriculation délivré par le
registre central ;
- modèle n°11 : certificat négatif
délivré par le greffier ;
- modèle n°12 : certificat négatif
délivré par le registre central ;
- modèle n°13 : certificat de radiation
délivré par le greffier ;
- modèle n°14 : certificat de non
redressement ou de non liquidation
judiciaire délivré par le greffier.

- le siège du tribunal auprès duquel la
pièce ou l'acte a été déposé ;
- la date du dépôt ;
- le cas échéant, le numéro
d'immatriculation au registre du
commerce.
L'exemplaire de ces actes et pièces est
transmis par le greffier au registre
central dans la première semaine de
chaque mois.
CHAPITRE VI
Informatisation
données

et

échanges

de

Article 22 – Les registres locaux et le
registre central peuvent être tenus sous
forme de livres ou de fichier
électronique.
Article 23 – Peut être créée une base
de données informatique reprenant
l'ensemble des informations dont la
communication est imposée par la loi.

CHAPITRE V
Dépôt des actes ou pièces de sociétés
et autres personnes morales
Article 19 – Tout acte ou pièce
déposée au greffe, pour le compte
d'une société commerciale et autres
personnes morales, doit l'être en deux
exemplaires certifiés conformes. Ce
dépôt donne lieu à la délivrance, par le
greffier, d'un récépissé, extrait d'un
registre à souche, indiquant la forme de
la société, la raison ou la dénomination
sociale, l'adresse du siège social, le
nombre et la nature des actes et pièces
déposés, la date du dépôt ainsi que les
noms, prénom et adresse du déposant.
Article 20 – L'un des exemplaires des
actes et pièces déposés pour le compte
d'une société ou d'une autre personne
morale n'est conservé par le greffier
pour être classé en annexe au registre
du commerce dans un dossier ouvert
au nom de la société ou de la personne
morale.
Article 21 – Le greffier appose sur le
deuxième exemplaire les mentions
suivantes :

Article 24 – Le registre local ou
central et la commission de suivi des
entreprises prévue à l'article 1271 du
code du commerce, échangent les
données rentrant dans leur domaine de
compétences respectives.
Les données du registre local ou
central sont communiquées, à sa
demande; à la commission de suivi des
entreprises.
CHAPITRE VII
Comité de coordination
Article 25 – Il est institué auprès du
ministère de la Justice un comité de
coordination chargé de veiller à
l'harmonisation et à l'application des
dispositions
législatives
et
réglementaires applicables en matière
de registre du commerce.
Le comité donne des avis sur les
questions dont il est saisi par les
personnes chargées de la tenue du
registre. Il fait rapport au Ministère

766

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

compétant des difficultés ou anomalies
dont il a connaissance.
Ce comité présidé par un magistrat de
premier grade,désigné par le Ministre
de la Justice, comprend :
- un représentant du Ministère de la
Justice ;
- un représentant du Ministère des
Finances ;
- un représentant du Ministère chargé
du Commerce ;
- un greffier chargé de la tenue du
registre du commerce de Nouakchott ;
- un représentant du registre central.

Article 2 : Le non-respect des textes
entraîne le retrait de l'agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce de l'Artisanat
et du Tourisme est Chargé de
l'application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel République
Islamique de Mauritanie.
Décret n°2006 – 048 du 29 mai 2006
portant nomination d'un fonctionnaire.
Article premier – Monsieur Mohamed
0/ Ahmed Aida, précédemment
Directeur Commercial du Port
Autonome de Nouakchott, dit " Port de
l'Amitié" est, à compter du 23 mars
2006 nommé secrétaire général du
Ministère du Commerce, de l'Artisanat
et du Tourisme.

CHAPITRE VIII
Dispositions transitoires
Article 26 – Les pièces et documents
du registre central de commerce sont,
dès l'entrée en application du présent
décret, transférés, par procès – verbal
entre les entités compétentes, à la
structure visée à l'article 13 ci – dessus.

Article 2 – Le Ministre chargé du
Commerce est chargé, de l'exécution
du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.

CHAPITRE VIV
Dispositions finales
Article 27 - Les dispositions du
présent décret abrogent et remplacent
toutes dispositions antérieures ayant le
même objet.
Article 28 – Le Ministre de la Justice,
le Ministre chargé du Commerce et le
Ministre chargé de l'Industrie sont
chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

Ministère du Développement Rural
Actes divers
Décret n° 054 -2006 du 02 juin 2006 /
MDRE Portant nomination
du
président et des membres du Conseil
d'Administration de la Société
Nationale
pour le Développement
Rural (SONADER)
Article Premier : Sont nommés
Président et membres du Conseil d'
Administration de la Société
Nationale pour le Développement
Rural (SONADER) pour une durée de
trois ans :
Président :
- Monsieur Sidi Mohamed Ould Dadi ,
Conseiller à la Présidence du Conseil
Militaire pour la Justice et la
Démocratie .
Membres : MM:
-Yahya Ould Sidi Jaafar, inspecteur
général au Ministère de l'Intérieur des

Arrêté n° R-1629 / MCAT / du 27 Juin
2006
Portant
agrément
d'une
Coopérative artisanale dénommée
"MENUISERIE BOIS "METALLIQUE –
BRIQUETERIE _KSAR_NOUAKCHOTT

Article 1 : Est agréée la coopérative
artisanale dénommée "MENUSERIE
BOIS"METALLIQUE –
_KSAR_ NOUAKCHOTT

BRIQUETERIE

conformément
à la loi n°03-05 du 14 janvier
2003,portant code de l'Artisanat,
modifiant et complétant la loi n°67/171
du 18 juillet 1967 , portant statut de la
coopération.
767

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

Postes
et
Télécommunications,
représentant le Ministère de l'Intérieur
des Postes et Télécommunications :
- Brahim Ould Bah, Conseiller
technique
du
Ministre
de
l'Hydraulique, chargé de la cellule
OMVS, Représentant le Ministère de
l'Hydraulique ;
- Mohamed Lemine Ould
Naty,
Directeur du Contrôle des Assurances,
Représentant le Ministère chargé du
Commerce:
-Abdallahi Ould Sidaty, Directeur de
l'Informatique Représentant le
Ministère des Finances ;
-El Hassen Oued Boukhreiss, Directeur
Adjoint du financement, Représentant
le Ministère des Affaires Economiques
et du Développement:
-Boumedienne Ould Taya Directeur
des Etudes à la BCM, Représentant la
Banque Centrale de Mauritanie :
- Le Directeur de l'Aménagement
Rural, Représentant le Ministère du
Développement
Rural
et
de
l'Environnement, es qualité:
-Le Directeur de l'Agriculture au
Ministère du Développement Rural et
de l'Environnement es qualité:
-Le Directeur de la Recherche,
Formation
et
Vulgarisation
au
Ministère du Développement Rural et
de l'Environnement es qualité:
-Sow Doro
Président de la
Coopérative du périmètre Pilote du
Gogol,
Représentant les groupements paysans
encadrés par la SONADER
-Touda Naba Belkheir Représentant le
personnel de la SONADER;

l'Environnement est
chargé de
l'exécution du présent décret qui sera,
publié au Journal Officiel
Ministère de Communication
Actes Réglementaires
Décret n°052-2006 du 29-Mai-2006fixant les règles d'organisation et de
fonctionnement d'un établissement
public à caractère administratif
dénommé «Agence Mauritanienne
d'Information»
TITRE Ier :DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : Le présent décret a
pour objet de redéfinir les règles
d'organisation et de fonctionnement de
l'Agence Mauritanienne d'Information
(AMI)»; établissement public à
caractère administratif créé par décret
n°90-014 du 18 Janvier 1990 ci-après
désignée par l'AMI».
L'AMI est placée sous la tutelle du
ministre chargé de la Communication.
Son siège est fixé à Nouakchott.
Article 2 : L'Agence Mauritanienne
d'Information
a
pour
mission
d'informer et d'éduquer le public, en
conformité avec les impératifs de
développement culturel, économique et
social du pays dans tous les domaines.
Dans ce cadre, l'AMI a pour mission
principale:
-la collecte, la centralisation, le
traitement et la diffusion des nouvelles
nationales et internationales;
-L'information de l'opinion publique
nationale et internationale au moyen
des technologies appropriées et par la
publication de toute nature à travers les
nouvelles,
Les articles, les enquêtes, les
documentations
écrites
et
photographiques
ainsi
que
les
reportages;

Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles du
décret n°2003-024 en date du 03 avril
2003 portant nomination du président
et
des
membres
du
Conseil
d'Administration de la SO.NA.DE R.
Article 3
Le Ministre du
Développement
Rural
et
de

768

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

-de faire connaître, commenter et
vulgarise, à l'intérieur et l'extérieur du
pays, les politiques de l'Etat, ainsi que
les décisions et campagnes du
Gouvernement
concernant
les
différents secteurs de la vie nationale
et internationale
-la préparation, l'édition et la
distribution des quotidiens nationaux
Chaab et Horizons:
-la fourniture des services renumérés
d'impression, d'impression et de
distribution de ses produits ainsi que
ceux des agences internationales
qu'elle représente.

principale pour l'évaluation du travail
de l'institution
Article 6 : Compte tenu de son objet,
tel que prévu à l'article 2 ci-dessus,
l'Agence Mauritanienne d'Information
est un établissement public à caractère
administratif relevant des dispositions
de l'alinéa 3 de l'article 5 de
l'ordonnance n° 90-09 du 04 avril
1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux
publics et régissant les relations de ces
entités avec l'Etat.
A ce titre et par dérogation aux règles
régissant les établissements publics à
caractère administratif, elle bénéficie
des assouplissements prévus aux
articles 8 à18 et 23 de l'ordonnance
précitée en matière de régime
administratif, comptable et financier.

Article 3 :L'Agence Mauritanienne
e'Information peut conclure des
conventions avec l' Etat, les
collectivités locales, les établissements
publics,
les
associations
professionnelles, les entreprises et les
organisations de la société civile, le
tout partenaire intéressé pour assurer
toute fonction ou action,en relation
avec sa mission.

TITRE II :ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 7 :L'Agence Mauritanienne
d'Information est administrée par un
organe délibérant dénommé «Conseil
d'Administration » régi par les
dispositions du décret n°90-118 du 19
Août 1990 fixant la composition,
l'organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics, en tout ce qui n'est pas
contraire aux dispositions du présent
décret.
Article
8:
Le
Conseil
d'Administration
de
l'Agence
Mauritanienne
d'Information
comprend:
- un Président :
- un représentant du ministère de
l'Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunication;
- un représentant du ministère des
Finances;
- un représentant du ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement,

Dans le cadre de sa mission, m'Agence
Mauritanienne d'Information peut
réaliser des prestations de services
moyennant rémunération,au profit des
institutions et tiers intéressés.
Article 4:L'Agence Mauritanienne
d'Information pourra disposer, pour les
besoins de son activité, de bureaux
régionaux, départementaux ou locaux
ainsi que des représentations à
l'étranger
Article 5: Les activités de l'Agence
Mauritanienne d'Information sont
régies par une lettre de mission des
ministres des Finances, de la
communication et des Affaires
Economiques et du Développement.
La lettre de mission fixe des
indicateurs de performance précis à
l'Agence Mauritanienne d'Information.
Ces indicateurs constituent la base

769

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

- un représentant du ministère de la
Communication,
- un représentant du ministère de la
Culture,de la Jeunesse et des Sports;
- un représentant du ministère chargé
de l'Orientation Islamique;
- un représentant du ministère chargé
de l'Enseignement Fondamental et
Secondaire;
- un représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie;
- le Directeur Général de Radio
Mauritanie;
- le Directeur Général de la Télévision
de Mauritanie;
- un représentant des travailleurs.

Le comité de gestion comprend, outre
le président, les représentants des
ministères chargés des Finances, des
Affaires
économiques
et
du
Développement
et
de
la
Communication.
Article
11:
Le
Conseil
d'administration se réunit au moins
trois fois par an en session ordinaire,
sur convocation du Président, et, en
tant que de besoin, en session
extraordinaire sur convocation de son
Président ou à la demande de la
majorité des membres.
Le Conseil ne peut valablement
délibérer que lorsque la présence de la
majorité absolue de ses membres est
constatée. Il prend ses décisions et
adopte ses avis à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage
égal des voix, celle du Président est
prépondérante.

Le Conseil d'Administration peut
inviter à ses réunions toute personne
dont il juge l'avis, les compétences ou
la qualité utiles à la discussion des
points inscrits à l'ordre du jour
Article 9: Le Président et les membres
du Conseil d'Administration sont
nommés par décret pris en Conseil des
Ministre,
sur
proposition
du
Ministres,chargé de la communication
pour un mandat de trois ans,
renouvelable. Toutefois lorsqu'un
membre du conseil perd, en cours de
mandat,la qualité en vertu de laquelle il
a été nommé, il est procédé à son
remplacement dans les même formes
pour la durée du mandat restant à
courir.
Article
10:
Le
Conseil
d'Administration est investi de tous les
pouvoirs nécessaires pour orienter,
impulser et contrôle r les activités de
l'établissement, tels aux prévus aux
termes de l'ordonnance n°90-09 du
1990 portant statu des établissement
publics et des sociétés à capitaux
publics et régissant les relations de ces
entités avec l'Etat.

Le Directeur Général de l'AMI assure
le
secrétariat
du
Conseil
d'administration
Les procès-verbaux des réunions sont
signés par le président et par deux
membres du Conseil désignés, à cet
effet, au début de chaque session. Les
procès-verbaux sont transcrits sur un
registre spécial.
Article 12: L'autorité de tutelle exerce
les
pouvoirs
d'autorisation
d'approbation de suspension ou
d'annulation à l'égard des délibérations
du Conseil d'administration.
l'Autorité de tutelle dispose également
du pouvoir du substitution, dans les
conditions prévues à l'article 20 de
l'ordonnance n°90-09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux
publics et régissant les relations de ces
entités avec l'état.
A cet effet fin, les procès-verbaux des
réunions du Conseil d'Administration

Dans sa mission, le conseil
d'administration est assisté par un
comité de gestion de 4 (quatre)
membres

770

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

sont transmis aux autorités de tutelle
dans la huitaine qui suit la session
correspondante. Sauf opposition dans
un délai de quinze jours, les décisions
du Conseil sont exécutoires.

personnel; il peut déléguer au
personnel placé sous son autorité le
pouvoir de signer tous ou certains actes
d'ordre administratif.
Le Directeur Général est l'ordonnateur
du budget de l'Agence Mauritanienne
d'Information. Il gère le patrimoine de
l'établissement.
En cas d'absence ou d'empêchement,
le Directeur Général est suppléé dans
l'exercice des ses fonctions par le
Directeur Général Adjoint.

Article 13: L'organe exécutif de
l'Agence Mauritanienne d'Information
comprend un Directeur Général assisté
d'un Directeur Général Adjoint.
Le Directeur Général et le Directeur
Général Adjoint sont nommés par
décret en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de la
communication. Il est mis fin à leurs
fonctions dans les mêmes formes.
Article 14: Le Directeur Général est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour assurer les l'organisation, le
fonctionnement et la gestion de
l'agence Mauritanienne d'Information,
conformément à la mission, sous
réserve des pouvoirs reconnus au
Conseil d'Administration.

TITRE
III:
REGIME
ADMINISTRATIF, COMTABLE ET
FINANCIER
Article 16: Le personnel de l'Agence
Mauritanienne d'Information est régi
conformément au code de travail et à la
convention collective du travail, par un
statut du personnel approuvé par le
Conseil d'Administration.
Article 17: L'organisation de l'Agence
Mauritanienne
d'Information
en
départements et services est définie
dans un organigramme approuvé par le
Conseil d'Administration.

Dans ce cadre, il veille à l'application
des lois et règlements et à l'exécution
des
décisions
du
Conseil
d'Administration;
Il
représente
l'Agence Mauritanienne d'Information
vis-à-vis des tiers et signe, en son nom,
toutes conventions relatives à son
objet; il présente l'AMI en justice,
poursuit l'exécution de tous jugements
et fait procéder à toutes saisies.
Le Directeur Général prépare le
programme d'action, annuel et
pluriannuel, le budget prévisionnel, le
compte d'exploitation et le bilan de fin
d'exercice.

Article 18: Il est institué au sein du
Conseil
d'Administration
une
commission des marchés compétente
pour les marchés de toute nature de
l'Etablissement.
Les seuils de passation et de contrôle
pour compétence et d'approbation
prévus par le code des marchés publics
en ce qui concerne les E.P.I.C. sont
applicables à la commission des
marchés de l'AMI.

Article 15: Aux fins d'exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l'autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l'ensemble du
personnel; il nomme et révoque le
personnel
conformément
à
l'organigramme et dans les formes et
conditions prévues par le statut du

Article 19: Les ressources de l'Agence
Mauritanienne d'Information ont pour
origine:
- les subventions et dotations de l'Etat
affectées au fonctionnement et à
l'équipement de l'établissement;
- les ressources obtenues dans le cadre
de conventions, de prêts ou de dons au

771

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

titre de la coopération bilatérale ou
multilatérale;
- les produits des activités de l'Agence;
- les dons et legs.

qui se tient dans un délai de trois mois
avant la clôture de l'exercice.
Article 25: le commissaire aux
comptes établit un rapport dans lequel
il rend compte du mandat qui lui a été
confié et signale, le cas échéant, les
irrégularités et inexactitudes qu'il
aurait relevés .Ce rapport est transmis
au Conseil d'Administration.

Article 20: Les dépenses de l'Agence
Mauritanienne
d'Information
comprennent:
A – Les dépenses de fonctionnement;
B – Les dépenses d'investissement;

Les honoraires du commissaire aux
comptes sont fixés par le Conseil
d'Administration, conformément à la
réglementation applicable.
TITRE IV : DISPOSITION
TRENSITOIRES ET FINALES
Article 26: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles du décret n° 90-014
du 18 Janvier 1990 portant création et
organisation d'un Etablissement public
à caractère administratif dénommé
«Agence Mauritanienne d'Information
(AMI)».

Article 21: Le budget prévisionnel de
l'Agence Mauritanienne d'Information
est préparé par le Directeur Général et
soumis au Conseil d'Administration.
Après adoption, il est transmis à
l'autorité de tutelle pour approbation,
au plus tard le 15 décembre de l'année
précédent
l'exercice
budgétaire
considéré.
Article 22: L'exercice budgétaire et
comptable de l'Agence Mauritanienne
d'Information commence le 1er janvier
et se termine au 31 décembre.
Article 23: La comptabilité de
l'Agence Mauritanienne d'Information
est tenue suivant les règles et dans les
formes de la comptabilité générale,
telle que prévues au plan comptable
national, par un Directeur financier,
nommé par le Conseil d'Administration
sur proposition du Directeur Général et
approuvé par le Ministère des
Finances.
Article 24: Le Ministre des Finances
nomme .un commissaire aux comptes
ayant pour mandat de vérifier les
livres, les caisses et le portefeuille de
l'Agence Mauritanienne d' Information
et de contrôler la régularité et la
sincérité des inventaires, des bilans et
des comptes. .Le commissaire aux
comptes est convoqué aux réunions du
Conseil ayant pour objet l'arrêt et
l'approbation des comptes.
A cet effet, l'inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent
être mis à la disposition du
commissaire aux comptes avant la
réunion du Conseil d'Administration

Article 27: Le Ministre des Finances,
le Ministre de la Communication et le
Ministre de la Culture, de la Jeunesse
et des Sports sont chargés; chacun en
ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel

Décret N°2006-108 du 06 Octobre
2006 Portant nomination du Président
et des Membres du Conseil
d'administration de Radio Mauritanie.
Article Premier: Sont nommés
Président et membres du conseil
d'administration de Radio Mauritanie
pour un mandat de trois (3) ans:
Président: Hademine Ould Sadi,
Ecrivain Journaliste
Membres: - Dahmane Ould Beyrouk,
Attaché au Cabinet du Ministre de
l'Intérieur des Postes et
Télécommunication, représentant le
Ministère;

772

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

- Kane Abdoul, Inspecteur des Impôts
au Ministère des Finances, représentant
le Ministère;
- Sid'Mhamed Ould Eghlembitt,
Directeur Administratif et Financier au
Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement,
représentant
le
Ministère;
- Cheikhna Ould Ahmed, Conseiller au
Ministère de la communication,
représentant
le Ministère;
Egheïlemhoum
Mint
Radhy,
Directrice des Cantines scolaires au
Ministère de
L'Enseignement Fondamental et
Secondaire,
représentante
du
Ministère;
- Fatimetou Mint Abdel Wehab,
Conseillère au Ministère de la Culture,
de la Jeunesse
et des Sports, représentante du
Ministère;
- Sidi Mohamed Ould Saleck, Chef
Service des rites Islamiques au
Ministère chargé
de la lutte contre
l'Analphabétisme, de l'Orientation
Islamique et de l'Enseignement
Originel, représentant le Ministère;
- Mohamed Ould Ismaïl, Conseiller du
Gouverneur de la Banque Centrale,
Représentant la BCM;
- Moussa Ould Hamed, Directeur
Général de l'Agence Mauritanienne
d'Information;
- Hamoud Ould M'Hamed, Directeur
Général de la Télévision de
Mauritanie;
- T'Neick Ould Mohamed, représentant
du Personnel.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 30 Novembre 2006 à 10 heures, 30
Minutes, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott Moughataa d'Arafatt,
consistant en un terrain bâti, d’une
contenance de (05a et 20ca) connu
sous le nom de lot n°659,660,661, et
662 sect 13 Arafatt et borné au nord
fermé par une rue sans nom, au sud par
les lots n°663 et 664, à l'Est par une
rue sans nom et à l'Ouest par la rue
sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le Sieur MOUSTAPHA OULD
KHATTRY
Demeurant à Nouakchott.
Suivant réquisition du huit Août 2006
n° 1814.
Toutes personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1817
Déposée le 15/08/2006 , Le Sieur

ABDWEDOUD
MOHAMED
EL

OULD
HAFEDH

Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle de Trarza,
d'un immeuble urbain, bâti, Consistant
En
Un
Terrain
De
Forme
Rectangulaire, d'une contenance totale
de (02a. 16ca) situé à Toujounine,
Wilaya de Nouakchott connu sous le
nom de Lot109 îlot et borné au nord
par une place publique , au sud par le
n°110, lots 262 et à l’est par le lot108 et
à l’ouest par le lot n°111
L'intéressé
déclare que ledit
immeuble lui appartient en un vertu
d'un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir

Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3: Le Ministre de la
Communication
est
chargé
de
l'application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

773

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Toutes personnes intéressées sont
admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété
foncière

CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1968
Déposée le 05/10/2006, La Dame
AICHETOU
MINT
BEDDY
demeurant à
Nouakchott
et
domicilié demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle de Trarza,
un Terrain De Forme Rectangulaire,
d'une contenance totale de (01a. 50ca)
situé à Toujounine, Wilaya de
Nouakchott connu sous le nom de
Lot1n°61 îlot sect 8 LAT et borné au
nord par le Lot n°63, au sud par le Lot
n°57, à l’est par le lot1n°58 et à l’ouest
par une rue sans nom.
L'intéressé
déclare que ledit
immeuble lui appartient en un vertu
d'un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont
admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété
foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1969
Déposée le 05/10/2006, La Dame
AICHETOU
MINT
BEDDY
demeurant à
Nouakchott
et
domicilié demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle de Trarza,
d'un immeuble urbain, bâti, Consistant
En
Un
Terrain
De
Forme
Rectangulaire, d'une contenance totale
de (01a. 50ca) situé à Toujounine,
Wilaya de Nouakchott connu sous le
nom de Lot159 îlot sect 8 LAT et
borné au nord par le Lot n°61, au sud
par le Lot n°57, à l’est par le lot1n°58
et à l’ouest par une rue sans nom.
L'intéressé
déclare que ledit
immeuble lui appartient en un vertu
d'un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont
admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété
foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1967
Déposée le 05/10/2006, La Dame
AICHETOU
MINT
BEDDY
demeurant à
Nouakchott
et
domicilié demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle de Trarza,
d'un immeuble urbain, bâti, Consistant
En
Un
Terrain
De
Forme
Rectangulaire, d'une contenance totale
de (01a. 50ca) situé à Toujounine,
Wilaya de Nouakchott connu sous le
nom de Lot157 îlot sect 8 LAT et
borné au nord par le Lot n°58, au sud
par le Lot n°55 à l’est par le lot1n°56 et à
l’ouest par une rue sans nom.

774

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en un vertu d'un acte
administratif et n’est à sa connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel
ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir ………………………….

IV - ANNONCES
RECEPISSE n° 0036 du 18 Janvier 2006
portant déclaration d'une association
dénommée " Association Mauritanienne
Pour la Mobilisation Sociale et Lutte
Contre Les Maladies Dangereuses".

Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Monsieur
MOHAMED
AHMED
OULD
MOHAMED LEMINE, délivre par le
présent
document,
aux
personnes
intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64098 du 09 Juin 1964 et ses textes
subséquents, en particulier la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de l’Association: Sociaux
Siège de l’Association : Magtaa Lehjar
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Présidente: Oum Kelthoum Mint Cheikh
Secrétaire Général: Mohamed Mahmoud
Ould Tfail Ould Oumar
Trésorier Général: Bomba Ould Mohamed
Mahmoud.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1966
Déposée le 05/10/2006, La Dame
AICHETOU MINT BEDDY demeurant à
Nouakchott
et domicilié demandé
l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza, d'un immeuble urbain,
bâti, Consistant En Un Terrain De Forme
Rectangulaire, d'une contenance totale de
(01a. 50ca) situé à Toujounine, Wilaya de
Nouakchott connu sous le nom de Lot155
îlot sect 8 LAT et borné au nord par le
Lot n°67, au sud par une rue sans nom, à
l'Est par le lot n°54 et à l'Ouest par une
rue sans nom. L'intéressé déclare que
ledit immeuble lui appartient en un vertu
d'un acte administratif

RECEPISSE n° 0442 du 03 Novembre
2006 portant déclaration d'une association
dénommée " Association pour l’Action du
Développement Economique et social ".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Monsieur
MOHAMED
AHMED
OULD
MOHAMED LEMINE, délivre par le
présent
document,
aux
personnes
intéressées ci - après, un récépissé portant
création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64098 du 09 Juin 1964 et ses textes
subséquents, en particulier la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de l’Association: Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Présidente: Fatma Mint Ely Ould Zheyrat
Secrétaire Général: Mariem Mint El Mami
Trésorière Générale : Hanetou Mint
Cheikh Melaynine.

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété
foncière

775

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2006….. N° 1131

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire.............200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

776

