JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Décembre 2006

N° 1132
ème

48

année

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
01 Décembre 2006

Ordonnance n°2006-044 autorisant ratification de l'accord de prêt
signé le 19 juillet 2006 à Washington entre la République Islamique
de Mauritanie et l'Association Internationale de Développement
(IDA), relatif au financement du Projet de Renforcement des
Capacités du Secteur Public…………………………….…………779

06 Décembre 2006

Ordonnance n°2006-045 portant ratification de l'accord de crédit
signé le 11 Septembre 2006 à Madrid entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et l'Institut de crédit Officiel
du Royaume d'Espagne, destiné au Financement du Projet
d'Electrification Rurale par Energie Solaire……………………779

06 Décembre 2006

Ordonnance n°2006-046 autorisant ratification de l'accord de
crédit signé le 19 juillet 2006 à Washington entre la République
Islamique de Mauritanie et l'association Internationale de
Développement (IDA), destiné au financement additionnel pour le

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Décembre 2006

N° 1132

second Projet de renforcement des capacités du Secteur
Minier………………………………………………………………780

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Etrangères et de la coopération
Actes Réglementaires
06 Décembre 2006 Décret n°128-2006 portant ratification de l'accord de crédit signé le
23 juin 2006 à Washington entre la République Islamique de
Mauritanie et l'association Internationale de Développement (IDA),
destiné au financement du Projet d'Appui au Secteur de la Santé et
de la Nutrition………………………………………………………780

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
21 Août 2006
Décret n° 91-2006 fixant les attributions du Ministre de la Justice et
l’organisation de l’administration centrale de son Département..780

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
04 Décembre 2006 Décret n°2006-128 PM/MMI accordant le permis de recherche
n°128 pour les substances du groupe 4 (Uranium) dans la zone de
Gleibat Ten Ebdar (Wilaya du Tiris Zemour) au profit de la société
Murchison United N.L……………………………………………786

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Actes Réglementaires
15 Septembre 2006 Décret n°2006-097 portant organisation et fonctionnement de
l'Université de Nouakchott………………………………………787

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

778

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

I – Lois & Ordonnances

le 15 Décembre 2006

N° 1132

Ordonnance
n°2006-045
du
06
Décembre 2006 portant ratification de
l'accord de crédit signé le 11 Septembre
2006 à Madrid entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et l'Institut de crédit Officiel
du Royaume d'Espagne, destiné au
Financement du Projet d'Electrification
Rurale par Energie Solaire.

Ordonnance
n°2006-044
du
01
Décembre 2006 autorisant ratification
de l'accord de prêt signé le 19 juillet
2006 à Washington entre la République
Islamique de Mauritanie et l'Association
Internationale
de
Développement
(IDA), relatif au financement du Projet
de Renforcement des Capacités du
Secteur Public.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour
la justice et la démocratie, Chef de
l’Etat promulgue l’ordonnance dont la
teneur suit :

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour
la justice et la démocratie, Chef de
l’Etat promulgue l’ordonnance dont la
teneur suit :

Article Premier: Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l'Etat est autorisé à ratifier l'accord
de crédit signé le 11 septembre 2006 à
Madrid entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l'Institut de Crédit Officiel du Royaume
d'Espagne, d'un montant de deux millions
soixante dix mille huit cent trente quatre
(2.070 834) Euros, destiné au financement
du Projet d'Electrification Rurale par
Energie Scolaire.
Article 2: La présente Ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la procédure d'urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Mauritanie.

Article Premier: Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l'Etat, est autorisé à ratifier
l'accord de prêt signé le 19 juillet 2006 à
Washington entre la République Islamique
de
Mauritanie
et
l'association
Internationale de Développement (IDA),
d'un montant de neuf millions cent mille
(9100000) Droits de tirages Spéciaux,
relatif au financement du Projet de
Renforcement des Capacités du Secteur
Public.
Article 2: La présente Ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la procédure d'urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Nouakchott le 06 Décembre 2006

Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l’Etat

Nouakchott le 01 Décembre 2006

Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l’Etat

COLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

Le Premier Ministre

COLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Le Premier Ministre

Ministre des Affaires Economiques et
du Développement

SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

MOHAMED OULD EL ABED

Ministre des Affaires Economiques et
du Développement

Le Ministre De l’Energie et du pétrole

MOHAMED OULD EL ABED

MOHAMED ALI OULD SIDI MOHAMED

779

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Ordonnance
n°2006-046
du
06
Décembre 2006 autorisant ratification
de l'accord de crédit signé le 19 juillet
2006 à Washington entre la République
Islamique de Mauritanie et l'Association
Internationale de Développement (IDA),
destiné au financement additionnel pour
le second projet de renforcement des
capacités du Secteur Minier.

le 15 Décembre 2006

N° 1132

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Etrangères et de
la coopération
Actes Réglementaires
Décret n°128-2006 du 06 Décembre 2006
portant ratification de l'accord de crédit
signé le 23 juin 2006 à Washington entre
la République Islamique de Mauritanie
et l'association Internationale de
Développement (IDA), destiné au
financement du Projet d'Appui au
Secteur de la Santé et de la Nutrition.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour
la justice et la démocratie, Chef de
l’Etat promulgue l’ordonnance dont la
teneur suit :

Article Premier: Est ratifier l'accord de
crédit signé le 23 juin 2006 à Washington
entre la République Islamique de
Mauritanie et l'association Internationale
de Développement (IDA), d'un montant de
sept millions (7. 000 000) Droits de
Tirages spéciaux, destiné au financement
du Projet d'Appui au Secteur de la Santé et
de la Nutrition.

Article Premier: Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l'Etat, est autorisé à ratifier
l'accord de crédit signé le 19 juillet 2006 à
Washington entre la République Islamique
de
Mauritanie
et
l'association
Internationale de Développement (IDA),
d'un montant de trois millions cinq cent
mille (3 500 000). Droits de Tirages
Spéciaux,
destiné
au
financement
additionnel pour le second Projet de
Renforcement des Capacités du Secteur
Minier.
Article 2: La présente Ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la procédure d'urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: Le Ministre des Mines et de
l'Industrie est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la république Islamique de
Mauritanie

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n° 91-2006 du 21 Août 2006fixant
les attributions du Ministre de la Justice
et l’organisation de l’administration
centrale de son Département

Nouakchott le 06 Décembre 2006

Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l’Etat
COLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

Article 1er : En application des
dispositions du décret n° 075.93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Justice et l’organisation de
l’administration
centrale
et
son
Département.

Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Ministre des Affaires Economiques et
du Développement
MOHAMED OULD EL ABED

Le Ministre Des Mines et de
l’Industrie
MOHAMED OULD ISMAIL OULD ABEIDNA

780

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 2 : Le Ministre de la Justice a pour
mission générale, l’élaboration et la mise
en œuvre de la politique judiciaire ainsi
que l’administration de la justice. A cet
effet, il a notamment pour attributions :
- la garde du sceau de l’Etat ;
- l’élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires concernant le
droit civil, le droit pénal et l’organisation
judiciaire ;
- l’élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires concernant les
magistrats et les auxiliaires de justice ;
- la codification du droit judiciaire ;
- l’étude, l’élaboration et le suivi des
réformes judiciaires ;
- Le concours à l’élaboration du droit
économique et financier ;
- l’administration des juridictions et la
gestion du personnel de la justice et
notamment les magistrats et greffiers ;
- la surveillance des affaires civiles et
pénales ;
- l’administration pénitentiaire ;
- la surveillance de l’application des
peines, l’instruction des demandes de
libération conditionnelle et des recours en
grâce ;
- les questions relatives à l’amnistie ;
- les questions relatives à la nationalité, les
options et naturalisations ;
- l’élaboration et l’application des
conventions internationales en matières
judiciaire ;
- le contrôle de l’état-civil ;
- le contrôle de l’exercice de l’action
publique.
- Article 3 : L’administration centrale du
ministère de la Justice comprend :
- le Cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat général ;
- les Directions centrales.

le 15 Décembre 2006

N° 1132

Article 5 : Les chargés de mission, placés
sous l’autorité directe du ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
Article 6 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.
L’un des conseillers technique
prend en charge les affaires juridiques, les
trois autres se spécialisent respectivement
et, en principe, conformément aux
indications ci-après :
Un conseiller chargé des affaires
judiciaires, des recours dans l’intérêt de la
loi et des demandes en révision ;
Un conseiller chargé des questions
relatives aux affaires civiles
Un conseiller chargé des affaires
pénitentiaires et du contrôle de l’exercice
de l’action publique.
Article 7 : l’Inspection générale de
l’administration judiciaire et pénitentiaire
est chargée d’une mission générale et
permanente d’inspection de toutes les
structures administratives et judiciaires
relevant du Ministère de la Justice et de
toute autre mission que lui confie le
Ministre.
L’Inspection générale est dirigée
par un inspecteur général assisté d’un ou
plusieurs inspecteurs.
La
mission, l’organisation et
le
fonctionnement de l’Inspection générale de
l’administration judiciaire et pénitentiaire
sont fixés par décret.
Article 8 : Le Secrétariat particulier gère
les affaires réservées du Ministre de la
Justice.
II – Le Secrétariat général

I – Le Cabinet du Ministre
Article 4 : Le Cabinet du Ministre
comprend deux chargés de missions, trois
conseillers
techniques,
l’Inspection
générale de l’administration judiciaire et
pénitentiaire et le Secrétariat particulier du
ministre.

Article 9 : Le Secrétariat général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
département. Il est dirigé par un secrétaire
général.

781

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Le secrétariat général comprend le
Secrétaire général et les Services rattachés.

le 15 Décembre 2006

N° 1132

Article 14 : Le service des marchées est
chargé de la provisionnement et du suivi
des marchées administratifs du Ministère.
Il comprend deux divisions :
- la division du suivi des marchés
- la division des approvisionnements
Article 15 : Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents utile au département.

1– Le Secrétaire général
Article 10 : Le Secrétaire a pour mission,
sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;

Article 16 : Le service de l’informatique
est chargé de la gestion du réseau
informatique de l’administration centrale :
Il comprend deux divisions
- la division du site Web ;
- la division de la maintenance.
III – Les Directions centrales
Article 17 : Les directions centrales du
ministère sont :
- La Direction des Ressources Humaines ;
- la
Direction des Etudes, de la
Législation et de la coopération;
- La Direction des infrastructures et de la
modernisation;
- La Direction des Affaires civiles et du
Sceau ;
- La Direction des Affaires Pénales et de
l’Administration pénitentiaire ;
- La Direction de la protection Judiciaire
de l’enfant

2 – Les services rattachés au Secrétaire
général
Article 11 : Sont rattachés au Secrétaire
général :
- Le service du secrétariat central ;
- Le service du budget et de la
comptabilité ;
- Le service des marchés ;
- Le service de la traduction ;
- Le service de l’informatique.
Article 12 : Le service du Secrétariat
central assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier du
département ;
- l’accueil, l’information et l’orientation
du public ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Il comprend trois divisions :
- Division bureau d’accueil
- Division Courrier ;
- Division Archives.

1 – La Direction des Ressources
Humaines.
- Article 18 : La Direction des Ressources
Humaines est chargée :
- du recrutement ;
- de la formation ;
- de la gestion de carrières de l’ensemble
des Personnels du Département.
La Direction des ressources
Humaines est dirigée par un directeur,
assisté par un directeur adjoint. Elle
comprend trois services :
- le service gestion du Personnel
Magistrat;
- le service gestion du Personnel non
magistrat;
- le
service
de
la
formation
Professionnelle ;

Article 13 :Le service du budget et de la
comptabilité est chargé de l’élaboration et
du suivi de l’exécution du budget et de la
tenue de la comptabilité :
Il comprend deux divisions :
- la division du budget
- la division de la comptabilité

782

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Décembre 2006

N° 1132

- l’Eude et l’élaboration de la convention
internationale relative à la justice ;
- la coopération juridique et judiciaire ;
- le suivi du contentieux du ministère de la
justice ;
- l’accès au droit, la documentation,
l’édition et la vulgarisation des textes et
documents juridiques ;
La Direction des Etudes, et de la
législation est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend trois services :

Article 19 : Le service gestion du
Personnel magistrat est chargé de la
gestion de la carrière professionnelle et
administrative des magistrats et des
questions relatives à la préparation et le
suivi des décisions du conseil supérieur de
la magistrature.
Il comprend deux divisions :
- Division de la gestion des carrières ;
- Division Conseil supérieur de la
Magistrature.
Article 20: Le service de la gestion du
Personnel non Magistrat est chargé de la
gestion des carrière du personnel des
Greffes et autres personnel relevant du
Ministère de la Justice.
Il comprend deux divisions :
- Division de la gestion du personnel des
Greffes;
- Division du personnel administratif et
pénitentiaire.
Article 21: Le service le service de la
formation Professionnelle est chargé
d’étudier de proposer et de mettre en
œuvre le plan de personnel relevant du
département et de proposer l’ensemble des
méthodes de nature à améliorer la qualité
du travail judiciaire.
Il comprend deux divisions :
- Division de Formation des Magistrats;
- Division Formation Greffier et autres
personnels;

- le service des Etudes et de la législation;
- le service de la Documentation de
l’Edition et des statistiques ;
- le service de la coopération
Article 23 : Le service des Etudes et de la
législation est chargé de :
- l’étude, l’élaboration et le suivi des
réformes judiciaires ;
- le suivi contentieux du ministère ;
Il comprend deux divisions
- Division Etudes et Programmation ;
- Division Contentieux.
Article 24 : Le service de l’Edition, de la
Documentation, et des statistiques est
chargé de la diffusion du droit de la
documentation et de l’édition juridique,
des statistiques et des applications
l’informatique.
Il
comprend
trois
divisions :
- Division Bibliothèque juridique et
judiciaire ;
- Division de l’Edition
- Division Statistiques et des applications
Informatiques.
Article 25 : Le service de la coopération
est chargé de l’étude de l’élaboration et du
suivi et de l’évaluation des conventions
internationales en matière de justice.
Il comprend deux divisions :
- La division coopération bilatérale
- La division coopération multilatérale

2 – La Direction des Etudes, de la
Législation et de la coopération
Article 22 : La direction des Etudes, de la
Législation
et de la coopération est
chargée de :
- l’étude et l’élaboration des projets de
textes
législatifs
et
réglementaires
concernant les juridictions et le droit
applicable devant elles ;
- l’étude et l’élaboration des projets de
textes
législatifs
et
réglementaires
concernant les magistrats et les auxiliaires
de justice ;
- la codification du droit judiciaire ;
- l’étude, l’élaboration, le suivi et
l’évaluation des réformes juridiques et
judiciaires ;

3 – La Direction des Infrastructures et
de la modernisation
Article
26 :
La
direction
des
infrastructures et de la modernisation est
chargée de :

783

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

- La gestion des infrastructures et des
équipements Judiciaires et Pénitentiaires ;
- Gestion
des
Parcs
Automobiles
Informatiques ;
- Gestion des Résidences du Personnel
Judiciaire ;
- Et la modernisation des outils de travail ;
La Direction des infrastructures et
équipements est dirigée par un directeur
assisté par un directeur adjoint. Elle
comprend deux services :
- le service des Infrastructures;
- le service de la modernisation des
outils de travail;
Article 27 : Le service des infrastructures
est chargé de la gestion, de l’entretien et
du contrôle des infrastructures, des
équipements et des résidences relevant du
Ministère.
Il comprend trois divisions :
- Division des palais de justice;
- Division
des
établissements
pénitentiaires ;
- Division des résidences.
Article 28 : Le service de la modernisation
est chargé de l’introduction, de la
vulgarisation et du développement des
outils modernes de gestion au des
structures judiciaires et pénitentiaires.
Il comprend trois divisions :
- Division organisation et méthodes ;
- Division exploitation et maintenance ;
4 – La Direction des Affaires civiles et
du Sceau
Article 29 : La Direction des Affaires
civiles et du Sceau est chargée du sceau,
du contrôle de l’état civil et des questions
relatives à la nationalité, aux options et
naturalisations, et des affaires relatives aux
professions juridiques et judiciaires et à
l’assistance judiciaire.
La Direction des Affaires civiles et du
Sceau est dirigée par un directeur assisté
par un directeur adjoint. Elle comprend
trois services:
- le Service du Sceau ;
- le Service du Contrôle de l’état civil,
de la nationalité, des options et des
naturalisations,
- le Service des Professions juridiques

le 15 Décembre 2006

N° 1132

et judiciaires.
Article 30 : Le service sceau est chargé du
suivi des questions relatives au sceau de
l’Etat. Il est notamment chargé de la
surveillance de l’utilisation des sceaux
timbres et cachets des cours, tribunaux et
offices ministériels et de leur conformité
aux normes légales.
Article 31 : Le service du Contrôle de
l’état civil, de la nationalité, des options et
des naturalisations est chargé de la
surveillance des affaires civiles, du
contrôle de l’état civil et des questions
relatives à la nationalité.
Il comprend deux divisions :
- Contrôle de l’état civil ;
- Nationalité.
Article 32 : Le Service des Professions
juridiques est chargé du suivi des questions
relatives aux professions juridiques et
judiciaires. Il comprend deux divisions
- La Division des professions juridiques et
judiciaires ;
- La Division de l’assistance judiciaire
5 – La Direction des affaires pénales et
de l’Administration pénitentiaire.
Article 33 : La Direction des Affaires
Pénales
et
de
l’Administration
pénitentiaire, est chargée de la Politique
pénale, de l’instruction des demandes de
libertés conditionnelles, des recours en
Grâce, des questions relatives à l’amnistie,
de la tenue du casier judiciaire central,
entraide pénale internationale de l’
instruction des dossiers d’attribution de la
qualité de l’officier de police judiciaire de
l’administration
pénitentiaire
de
l’exécution des décisions de l’autorité
judiciaires du contrôle de l’état matériel et
sanitaire de établissements pénitentiaires et
de la rééducation et la réinsertion sociale
des détenus.
La Direction des Affaires Pénales et de
l’Administration pénitentiaire est dirigée
par un directeur, assisté par un directeur
adjoint.
Elle comprend quatre services :
- le service des affaires pénales
- le Service du casier judiciaire central;

784

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

- le Service affaires pénitentiaires ;
- Le service social.
Article 34 : Le Service du casier judiciaire
central est chargé de la tenue et de la
collecte des informatiques et statistiques
relatives au casier judicaire.
Article 35 : Le Service des affaires pénales
est chargé de l’instruction des dossiers de
libération conditionnelle des grâces, des
questions relatives à l’amnistie et l’entraide
internationale.
Il comprend deux divisions
- Division des libérations conditionnelles
grâce et amnistie
- Division entraide internationale.
Article 36 : Le service de l’entraide pénale
Internationale est chargé de la coopération
pénale et internationale en matière
juridique et judiciaire.

le 15 Décembre 2006

N° 1132

- le contrôle des institutions publiques et
privées accueillant les enfants en conflit
avec la loi ;
- la coopération avec les différends
intervenants dans le cadre de la justice
juvénile.
La direction de la protection de l’enfant est
dirigée par un directeur, assisté d’un
directeur adjoint.
Il comprend deux services :
- Le service de la rééducation et de lé
réinsertion
- Le service du contrôle des procédures
relatives aux enfants en conflit avec la loi.
Article 40 : le service de la rééducation et
de la réinsertion est chargé de :
- l’étude, l’élaboration et le suivi de
l’application des mesures alternatives à la
détention ;
- l’étude, l’élaboration et le suivi de
l’application
des
programmes
de
rééducation et de réinsertion ;
- la formation du personnel judiciaire et
parajudiciaire de la justice des mineurs ;
- la coopération avec les différents
intervenants dans le cadre de la justice
juvénile et la coordination et la supervision
de leur activité.
Il comprend trois divisions :
- la division mesures alternatives et
réinsertion ;
- la division formation ;
La division sensibilisation
Article 41 : le service du contrôle des
procédures est chargé de :
L’assistance des enfants en conflit avec la
loi
Le contrôle et l a surveillance des
procédures policières et judiciaires
relatives aux mineurs
Le contrôle des institutions publiques et
privées accueillant les enfants en conflit
avec la loi.
Il comprend deux divisions :
- la division de l’assistance judiciaire ;
- la division contrôle et surveillance

Article 37 : le Service
affaires
pénitentiaires est
chargé
de
l’administration pénitentiaire et de la
surveillance de l’exécution des peines.
Il comprend deux divisions :
- La
division
établissements
pénitentiaires ;
- La division contrôle exécution des
peines.
Article 38 : Le service social est chargé de
la santé de la rééducation et de réinsertion
sociale des détenus.
Il comprend trois divisions :
- la division des prestation sanitaires ;
- la division formation professionnelle ;
- la division travail pénitentiaire.
6- La Direction de la protection
judiciaire de l’enfant
Article 39 : La direction de la protection
judiciaire de l’enfant est chargée de la
rééducation et la réinsertion des enfants en
conflit avec la loi
Le contrôle et la surveillance des
procédures policières et judiciaires
relatives aux enfants en conflit avec la loi ;
- la formation du personnel judiciaire et
parajudiciaire de la justice des mineurs ;
- le contrôle de l’exécution des mesures
alternatives à la détention des enfants ;

IV –Dispositions finales
Article 42 : les dispositions du présent
décret sont précisées en tant que besoin par

785

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

arrêté du ministre de la justice notamment
en concerne l’organisation des bureaux et
sections.
Article 43 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment le décret n°
017-97 du 03 février 1997 fixant les
attributions du ministre de la justice et
l’organisation centrale de son département
Article 44 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de la Mauritanie.

Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
Décret n°2006-128 du 04 Décembre 2006
PM/MMI accordant le permis de
recherche n°128 pour les substances du
groupe 4 (Uranium) dans la zone de
Gleibat Ten Ebdar (Wilaya du Tiris
Zemour) au profit de la société
Murchison United N.L.
Article Premier: Le permis de recherche
n°285 pour les substances du groupe 4
(Uranium) est accordé, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret, à la société Muchison
United
N.L.
ci-après
dénommée
(Murchison).

le 15 Décembre 2006

Fuseau
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29

X-m
340..000
345..000
345.000
360.000
360.000
353000
353.000
342.000
342.000
360.000
360.000
390.000
390.000
380.000
380.000
370.000
370.000
360.000
360.000
330.000
330.000
320.000
320.000
330.000
330.000
340.000

N° 1132
Y-m
2 750 000
2750 000
2 745 000
2 745 000
2.737.000
2.737.000
2.740.000
2.740.000
2.730.000
2.730.000
2.720.000
2.720.000
2.730.000
2730.000
2740.000
2.740.000
2750.000
2.750.000
2.760.000
2.760.000
2.770.000
2.770.000
2.750.000
2.750.000
2.740.000
2.740.000

Article 3 : La Société S'engage à exécuter,
un programme de recherche comportant au
cours de trois (3) années à venir, les
opérations suivantes :
- La
Compilation
des
données
existantes;
- La reconnaissance sur le terrain pour
identifier des zones favorables ;
- La Cartographie et l'échantillonnage
des zones ciblées;
- La
vérification
des
cibles
éventuellement mise en évidence par
sondage.
Nécessitant une dépense minimum de
cinquante cinq millions (55.000.000)
ouguiyas.
Murchison s'engage aussi à informer
l'Administration des résultats de ses
travaux en particulier à reporter tous les
points d'eau rencontrés dans ses zones

Article 2: Ce permis, situé dans la zone de
Gleit bat Ten Ebdar (Wilaya du Tris –
Zemmour) confrère dans les limites de son
périmètre est indéfiniment en profondeur,
le droit exclusif de prospection et de
recherche des substances du groupe 4
(Uranium ) tel que défini dans l'article 5 de
loi Minière.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 1434.km2 est
délimité par les points 1, 2, 3, 4 , 5
,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,
21,22,23,24,25 et 26
Ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous:

786

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

d'activités
ainsi
que
les
sites
archéologiques.
Elle doit aussi tenir une comptabilité au
plan National pour l'ensemble de dépenses
effectuées qui seront certifiées par les
services compétent de la Direction des
Mines et de la géologie.
Article 4 : dès la notification du présent
décret, Murchison doit acquitter auprès du
Trésor Public, les montants de la taxe
rémunératoire et de la redevance
superficialité annuelle telles que prévues
aux articles 31 et 32 de la convention
minière.
Article 5 : Murchison est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix,
d'accorder
la
priorité
aux
mauritaniens en matière d'emploi et de
prestations.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l'Industrie est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la république Islamique de
Mauritanie

le 15 Décembre 2006

N° 1132

cadres supérieurs et de contribuer à la
recherche
scientifique
pour
le
développement économique et social du
pays. Dans ce cadre, elle a pour objectifs :
- la formation initiale et la formation
continue des compétences et la
préparation des jeunes à l'insertion
dans la vie active ;
- la promotion de la recherche
scientifique et technologique pour une
maîtrise des sciences, des techniques
et du savoir-faire.
TITRE III: ORGANISATION
Article 3 : L’administration de
l’Université
comprend
un
organe
délibérant
dénommé
«Conseil
d'Administration », assisté des organes
suivants :
- le Comité de Gestion ;
- le
Conseil
Pédagogique
et
Scientifique ;
- la Commission des Marchés.
Elle comprend en outre un organe
exécutif, des Facultés et Instituts rattachés.

Ministère de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique

Chapitre I : Le Conseil
d’administration et autres organes
délibérants de l’Université de
Nouakchott

Actes Réglementaires
Décret n° 2006-09 du 15 septembre
2006
portant organisation et
fonctionnement
de l'Université de
Nouakchott

Article 4 : Le Conseil d'Administration
établit les politiques générales de
l'Université. Il délibère sur la gestion de
l'établissement et veille à l'application des
règlements.
Sur proposition du Comité de
Préparation du Budget, il adopte le
projet de budget de l'Université en
répartissant les crédits entre les
différentes facultés, les établissements
universitaires et les Services Communs
de l'Université, selon leurs programmes
respectifs.
Il adopte l'organigramme de l’Université.
Sur avis du Conseil Pédagogique et
Scientifique, il prend toute mesure de
nature à améliorer la qualité de
l'enseignement et de la recherche, à
développer la formation continue et à

TITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : L'Université de
Nouakchott est un établissement public
d'enseignement universitaire régi par
l'Ordonnance n° 2006-007 du 20 février
2006
portant
organisation
de
l'Enseignement supérieur.
Le présent décret a pour objet de fixer
les règles d'organisation et de
fonctionnement de l'Université de
Nouakchott.
TITRE II : MISSIONS
Article 2 : L'Université de Nouakchott a
pour mission principale de former les

787

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

valoriser le statut des enseignantschercheurs.
Il définit les mesures visant à améliorer
l'information
et
l'orientation
des
étudiants en concertation avec le
Ministère chargé de l'Enseignement
Supérieur et à encourager l'organisation
d'activités culturelles et sportives.
Le Conseil d’administration établit son
règlement intérieur. Ce règlement peut
instituer au sein du Conseil des
commissions
permanentes
et
des
commissions ad hoc.
Le Conseil d’administration peut obtenir,
sur
sa
demande,
les
rapports,
informations et procès-verbaux des autres
organes universitaires.
Article 5 : Le Conseil d'administration
est présidé par le Président de
l'Université et comprend :
- un représentant du Ministère chargé de
l'Enseignement Supérieur ;
- un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- un représentant du Ministère chargé
des Affaires Economiques et du
Développement ;
- un représentant du Ministère chargé de
la Fonction Publique ;
- un représentant du Ministère chargé
du Patrimoine Culturel ;
- les Doyens des facultés ;
- les Directeurs des établissements
universitaires de l'Université ;
- un représentant de la Confédération
Nationale du Patronat de Mauritanie;
- des représentants élus des enseignantschercheurs, à raison d'un représentant
par Faculté ;
- un représentant élu des personnels
administratifs, et techniques ;
- deux représentants élus des étudiants.

le 15 Décembre 2006

N° 1132

Lorsque les membres élus ne sont pas
désignés dans le délai prévu par le
règlement visé à l'article 5 ci-dessus, le
Conseil peut valablement siéger en
présence des autres membres si le quorum
est atteint.
Article 6 : Le Conseil d'Administration
se réunit trois fois par année universitaire
sur convocation de son Président ou à la
demande écrite du tiers au moins de ses
membres, chaque fois que de besoin.
Les convocations, l'ordre du jour et les
documents de travail doivent être
distribués aux membres du Conseil huit
jours au moins avant la tenue de la
session.
Le Président du Conseil d'Administration
peut inviter toute personne qualifiée à
participer aux délibérations du Conseil,
sans droit de vote.
Article 7 : Le Conseil ne peut
valablement délibérer qu'en présence de
la moitié de ses membres. Si ce quorum
n'est pas atteint, une deuxième réunion
du Conseil peut être valablement tenue, à
trois jours d'intervalle, sans condition de
quorum.
Article 8 : Les décisions du Conseil
d'administration sont prises à la majorité
simple des voix des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
Président du Conseil est prépondérante.
Article 9 : La présence aux sessions
ordinaires est obligatoire. Trois absences
consécutives non justifiées d'un membre
du
Conseil
d'Administration
de
l'Université entraînent de plein droit la
cessation du mandat de celui-ci.
Article 10 : Le Comité de Gestion est
chargé des questions administratives et
financières. Il assure le contrôle et le
suivi permanents de l'exécution des
délibérations et directives du Conseil
d'Administration.

Les
membres
du
Conseil
d'Administration sont nommés pour un
mandat de quatre ans, renouvelable.
Les modalités d'élection des membres
élus du Conseil d'Administration de
l'Université sont fixées par le règlement
intérieur du Conseil.

Le Comité de Gestion est composé de 5
membres dont le Président du Conseil. Il
comprend nécessairement le représentant
du Ministère chargé des Finances.

788

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Le Comité de Gestion se réunit une fois
au moins tous les deux mois et autant de
fois que de besoin.

le 15 Décembre 2006

N° 1132

- les Directeurs des établissements
universitaires de l'Université ;
- les Directeurs des établissements
publics
d’enseignement
supérieur
affiliés à l’Université ;
- huit enseignants-chercheurs élus par
l’ensemble des enseignants-chercheurs
de l’Université;
- un enseignant élu de l’enseignement
supérieur privé ;
- deux représentants des étudiants de
l’Université.

Article 11 : Le Conseil Pédagogique et
Scientifique a pour missions le suivi et
l'évaluation des aspects scientifique,
académique, pédagogique, disciplinaire
et de recherche. En particulier, il est
chargé de :
- approuver les programmes et le contenu
des cours ;
- décider aux fins de recrutement, de
l'équivalence des grades, diplômes et
certificats ;
- proposer les mesures et les listes
d'aptitude pour la promotion des
enseignantschercheurs ;
- adopter les règlements relatifs à la régie
des bibliothèques de l'Université ;
- donner son avis sur les programmes et
contrats de recherche que lui soumet le
Président de l'Université ;
- préciser les critères et les mécanismes
d'autoévaluation des facultés et élaborer
les règlements à cette fin ;
- nommer les sous-commissions qu'il
estime utiles, en déterminer la
composition
et les attributions ;
- donner son avis sur les programmes de
formation initiale et de formation
continue des enseignants-chercheurs ;
- élaborer son règlement intérieur et le
soumettre à l'approbation du Conseil
d'Administration de l'Université.

Article 13 : II est créé au sein du Conseil
d'Administration de l'Université une
Commission des Marchés chargée de
statuer sur les achats et acquisitions des
biens et services pour l'Université,
conformément à l'article 16 de
l'ordonnance n° 2006-007 du 20 février
2006
portant
organisation
de
l'enseignement supérieur.
La Commission des marchés de
l'Université exerce les compétences
dévolues par le Code des marchés publics
à la commission départementale des
marchés du ministère de l’Enseignement
Supérieur, en ce qui concerne les
dépenses imputables au budget de
l’Université.
Les modalités de fonctionnement de la
Commission des marchés sont fixées par
le Règlement Intérieur du Conseil, dans le
respect de la réglementation en vigueur
pour les marchés publics.

Article 12 : Le Conseil Pédagogique et
Scientifique est présidé par le Président de
l'Université, et comprend les membres ciaprès :

Article 14 : La Commission des Marchés
est présidée par le Président de
l'Université, et comprend les membres ciaprès :
- le représentant du Ministère chargé
de l'Enseignement Supérieur ;
- le représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- le doyen ou le responsable de l'entité
administrative bénéficiaire ;
- un enseignant-chercheur.

- un représentant du Ministère chargé de
l'Enseignement Supérieur ;
- un représentant du Ministère chargé de
la Fonction Publique qui assiste aux
délibérations portant sur la carrière des
enseignants-chercheurs;
- les Doyens des facultés ;

789

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Chapitre II : De l’organe exécutif de
l’Université de Nouakchott

le 15 Décembre 2006

N° 1132

Le Président est nommé par décret, sur
proposition du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur, parmi les
Professeurs des universités ou les
Professeurs habilités, après avis d’une
commission de cinq membres issus du
Conseil National de l’Enseignement
Supérieur.

Article 15 : L’organe exécutif de
l’Université de Nouakchott comprend le
Président de l’Université, assisté de deux
vice-présidents et d’un secrétaire général.
Article 16 : Le Président de l’Université
assure l’exécution et le suivi des décisions
du
Conseil
d’Administration
de
l’Université.
Il peut faire communication aux Conseils
des facultés et des établissements
universitaires
ou
aux
Conseils
d’Administration
des
établissements
publics d’enseignement supérieur affiliés,
lors de leurs réunions.
II reçoit les procès–verbaux des réunions
des Conseils des facultés et des
établissements universitaires.
Il peut demander de toute structure ou
organe relevant de l’Université les rapports
et informations qu’il juge utiles.
Sur avis favorable du Conseil Pédagogique
et Scientifique et après approbation du
Conseil d’Administration, il peut conférer
le grade de docteur à titre « honoris causa »
aux personnalités nationales et étrangères
reconnues pour leur notoriété ou les
services rendus à l’Université ou à
l’Enseignement Supérieur.
Sur avis du Conseil Pédagogique et
Scientifique, il signe les contrats
d’affiliation et/ou de performance, après
approbation du Conseil d’Administration.
En cas de difficultés graves, il prend toutes
les dispositions nécessaires pour assurer la
continuité du service public à l’Université.
S’il y a urgence, il peut interdire l’accès à
l’Université
ou
suspendre
les
enseignements ou autres activités au sein
de l’Université. II informe sans délai
l’autorité
de
tutelle,
le
Conseil
d’Administration
et
les
autorités
concernées des dispositions prises.
Le Président peut déléguer une partie de
ses pouvoirs aux vice-présidents. En cas
d’absence, il confie l’intérim à l’un d’entre
deux.

Cette commission propose trois candidats
dont aucun n’est membre de ladite
commission. Parmi ces trois candidats, le
Ministre choisira un, sans tenir compte de
leur ordre sur la liste proposée.
Les Professeurs des universités peuvent
déposer leurs dossiers de candidature au
niveau de ladite commission.
Le Président de l’Université doit justifier
d’aptitudes pédagogiques, scientifiques et
administratives confirmées. II est nommé
pour un mandat de quatre ans,
renouvelable consécutivement une seule
fois.
Article 17 : Les deux Vice-présidents sont
nommés par décret parmi les plus hauts
gradés et les plus anciens enseignantschercheurs de l’Université. Ils sont chargés
respectivement des Affaires Académiques
et Estudiantines, et de la Recherche
Scientifique et de la Coopération
Internationale.
Article 18 : Le Secrétaire Général est
nommé par décret. II assure la préparation
et la conservation des actes officiels et des
règlements de l’Université et en atteste
l’authenticité.
II est responsable des archives et des
affaires juridiques.
II est gardien des sceaux de l’Université.
II assiste aux réunions du Conseil
d’Administration de l’Université, du
Comité de Gestion, de la Commission des
Marchés et du Conseil Pédagogique et
Scientifique, et en tient procès-verbal.
Le Secrétaire Général veille à la signature
et au suivi des contrats conclus entre
l’Université et les tiers. II assure la gestion

790

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

des communications internes et externes de
l’Université.

le 15 Décembre 2006

N° 1132

ans, renouvelable consécutivement
une seule fois ;
- un représentant élu du personnel
administratif et technique ;
- Deux étudiants de la faculté, élus pour
un mandat d’un an renouvelable
consécutivement une seule fois.
Les modalités d’élection des membres
seront fixées par le règlement intérieur du
Conseil de Faculté.
Les étudiants ne participent pas aux
séances du Conseil de Faculté portant sur
les dossiers relatifs à la carrière des
enseignants chercheurs.
Le Conseil de Faculté se réunit tous les
trois mois et chaque fois que de besoin, sur
convocation du Doyen.
Lorsque les membres élus du Conseil de
Faculté ne sont pas désignés dans le délai
prévu par son règlement intérieur, celui-ci
peut valablement siéger en présence des
autres membres, si le quorum est atteint.
Article 23 : Le Président du Conseil de
Faculté peut inviter toute personne
qualifiée à participer aux délibérations du
Conseil et à celles des commissions qui en
sont issues, sans droit de vote.
Article 24 : Les décisions du Conseil de
Faculté sont prises à la majorité simple des
membres présents. En cas d'égalité des
voix, celle du Président du Conseil de
Faculté est prépondérante.
Article 25 : II est créé au sein du Conseil
de Faculté un conseil pédagogique,
scientifique et de recherche, et un conseil
de discipline.
Le conseil pédagogique, scientifique et de
recherche de la Faculté est chargé de
proposer aux autorités universitaires
compétentes la création de laboratoires et
de centres de recherche, le régime des
études et des examens. Il se prononce sur
tous les actes relatifs au recrutement, à
l'intégration, à la titularisation, à
l'avancement et aux sanctions des
enseignants-chercheurs.
Il fixe les priorités et les axes de recherche
et donne son avis sur les projets de
recherche.
Le conseil pédagogique, scientifique et de

Chapitre III : Des Facultés et instituts
rattachés
Article 19 : L’Université de Nouakchott
comprend les Facultés suivantes:
- la Faculté des Lettres et Sciences
Humaines ;
- la Faculté des Sciences Juridiques et
Economiques ;
- la Faculté des Sciences et Techniques
;
- la Faculté de Médecine.
Elle comprend en outre l'Institut Supérieur
d'Etudes Professionnelles.
Article 20 : Les Facultés sont des entités
administratives de l’Université. Elles
regroupent des départements correspondant
à des disciplines et des champs d’études,
de recherche et de services.
Les organes délibérants de la Faculté
comprennent un Conseil de Faculté, et des
Assemblées de Départements. Elles sont
administrées par un Doyen, assisté d’un
Vice Doyen et d’un Secrétaire Général de
Faculté.
Article 21 : Le Conseil de Faculté assure
la gestion pédagogique, scientifique,
académique, et de la recherche. II exerce le
pouvoir disciplinaire à l’égard des
étudiants.
II établit les besoins prioritaires de la
Faculté en matière d’enseignement, de
recherche, de documentation et fait à cet
égard les recommandations appropriées
aux autorités universitaires compétentes.
II propose au Doyen toute mesure utile
pour le développement de la faculté, en
termes d’amélioration de la qualité de
l’enseignement et de la recherche, et de la
performance des enseignants-chercheurs.
Article 22 : Le Conseil de Faculté est
présidé par le Doyen et comprend les
membres ci-après :
- le Vice doyen ;
- les Chefs des Départements ;
- quatre enseignants chercheurs de la
faculté, élus pour un mandat de deux

791

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Décembre 2006

N° 1132

II a autorité sur l’ensemble du personnel de
la Faculté.
II veille au suivi de la qualité et à la
pertinence de l’enseignement et de la
recherche au niveau de la faculté.
II assure en général, l’application des
règlements et en particulier, ceux fixant le
régime des études, des examens et
discipline de la faculté.

recherche de la faculté se compose comme
suit :
- le Doyen, Président ;
- le Vice doyen ;
- les Chefs des Départements ;
- cinq enseignants-chercheurs, élus.
Le conseil de discipline est chargé de faire
respecter les règles de bonne conduite
régissant les étudiants et de veiller à la
police générale dans la faculté. Ses
attributions, sa composition et les règles
de procédures disciplinaires sont fixées
par arrêté du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur.

Article 32 : Le Doyen est élu parmi les
enseignants-chercheurs de la faculté du
grade « Maître de Conférence » au moins
et d’une ancienneté minimum de quatre
ans. Il est élu par le Conseil de Faculté,
conformément aux dispositions de l’article
33 ci-après.
II doit justifier d’aptitudes pédagogiques,
scientifiques et administratives confirmées.

Article 26 : Le Département est la cellule
de base de la Faculté. L’Assemblée de
Département, constituée de l’ensemble des
enseignants – chercheurs de la discipline,
délibère sur toute question d’intérêt
pédagogique et scientifique et fixe
l’orientation du Département en matière
d’enseignement et de recherche.

Article 33 : La procédure de consultation
et de scrutin pour l’élection du Doyen est
ainsi définie :
Une
Commission
de
Supervision
composée de deux membres nommés par
le Conseil d’Administration de l’Université
et de deux membres nommés par le
Conseil de Faculté est constituée à cette
fin. Cette Commission est présidée par le
Président de l’Université ou son
représentant.
La Commission de Supervision assure une
large diffusion des critères d’aptitude
définis par le règlement intérieur pour le
choix du Doyen. Elle élabore un bulletin
de mise en candidature qu’elle adresse au
Conseil de Faculté avec ces critères
d’aptitude précédemment établis, pour
diffusion
auprès
des
enseignantschercheurs de la faculté.
Les
bulletins
dûment
remplis,
accompagnés des curriculum vitae des
candidats, sont retournés par le Conseil de
Faculté à la Commission de supervision
dans le délai fixé par celle-ci.
La Commission de supervision peut
entendre tout candidat à sa demande.
Sur la base de l’examen de la conformité
des candidatures aux critères fixés, la
Commission dresse alors la liste des

Article 27 : Le Département est animé par
un Chef de Département élu parmi les
enseignants chercheurs de la discipline, par
l’Assemblée du Département, pour un
mandat de deux ans renouvelable
consécutivement une seule fois.
Article 28 : L’assemblée de Département
se réunit sur convocation du Chef du
Département, qui la préside. Elle est maître
de sa procédure.
Article 29 : Le Chef de Département
donne un avis motivé au Doyen sur les
dossiers relatifs à la carrière des
enseignants-chercheurs du Département.
Article 30 : Les Facultés sont dirigées
par un Doyen, assisté d'un vice Doyen et
d'un secrétaire général de Faculté.
Article 31 : Le Doyen est responsable de
l’organisation, de l’administration et du
fonctionnement de la Faculté, avec le
concours du Conseil de la Faculté et des
assemblées de Départements.

792

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Décembre 2006

N° 1132

candidats retenus. Ensuite, Elle invite les
candidats à présenter leurs projets de
développement de la Faculté devant le
Conseil de Faculté.
Après quoi, le Conseil de Faculté
convoqué à cet effet procède au vote
secret.
Le Doyen est élu à la majorité absolue des
voix. Si cette majorité n’est pas obtenue au
premier tour du scrutin par l’un des
candidats, la Commission de supervision
convoque, dans les trois jours qui suivent,
le conseil de Faculté pour un second tour
auquel ne peuvent se présenter que les
deux candidats qui ont recueilli le plus
grand nombre de voix au premier tour.
A l’issu de ce scrutin, la Commission
déclare le résultat de l’élection et établit un
rapport
circonstancié
au
Conseil
d’Administration
de
l’Université
mentionnant le nom du candidat élu.

Faculté et en atteste l’authenticité. Avec le
Doyen, il signe les attestations de diplômes
de la Faculté.
II est responsable des archives.
II veille à la signature et au suivi des
contrats conclu au nom de la Faculté avec
les tiers. II assure la gestion des
communications internes et externes de la
Faculté.

Article 34 : Le Doyen est élu pour un
mandat de quatre ans, renouvelable
consécutivement une seule fois.

TITRE IV: BUDGET,
COMPTABILITE ET CONTROLES

Article 37 : Le Secrétaire Général de
Faculté est nommé par arrêté du Ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur, sur
proposition du Doyen.
Article 38 : L'Institut Supérieur d'Etudes
Professionnelles est un institut d’études
supérieures rattaché à l’Université de
Nouakchott. Il est régi par le décret n° 91137 du 20 octobre 1991.

Chapitre I : Budget
Article 39 : Le budget de l’Université
comprend deux parties : le budget de
fonctionnement
et
le
budget
d’investissement.
Toutes les dépenses et toutes les recettes de
l’Université doivent être intégrées dans son
budget au moment de sa préparation et de
son adoption. Le budget est voté en
équilibre.

Article 35 : Le Vice Doyen est nommé
par le Conseil d’Administration de
l’Université sur proposition du Doyen.
Le Vice Doyen assiste le Doyen. II le
remplace
en
cas
d’absence
ou
d’empêchement.
Article 36 : Le Secrétaire Général de
Faculté assiste le Doyen et exerce les
autres attributions que lui confie celui–ci.
II assiste aux réunions du Conseil de
Faculté,
du
Conseil
Pédagogique,
Scientifique et de Recherche, et à celles du
Conseil de discipline.
II rédige les procès-verbaux de ces
réunions qu’il signe avec le Doyen.
II assure la préparation et la conservation
des actes officiels et des règlements de la

Article 40 : Le budget est préparé par un
Comité de Préparation du Budget présidé
par le Président de l’Université et
comprenant les membres ci-après :
- les
deux
Vice-présidents
de
l’Université ;
- les Doyens et les Directeurs des
instituts rattachés ;

793

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le Secrétaire Général de l’Université ;
le
Comptable
principal
de
l’Université.
Le Comité de Préparation du Budget
examine les propositions budgétaires des
facultés, des établissements universitaires
et des Services Communs de l’Université,
procède aux analyses nécessaires et fait ses
recommandations
aux
Conseil
d’Administration.
-

le 15 Décembre 2006

N° 1132

notamment des services fournis au profit
des tiers.
Article 45 : La Comptabilité de
l’Université est tenue par un Comptable
Principal de l’Université et des comptables
secondaires de Faculté nommés par arrêté
du Ministre chargé des Finances.
Les comptables de Faculté travaillent sous
la responsabilité du Comptable principal de
l’Université.

Article 41 : Les Doyens et les Directeurs
d’instituts présentent leur projet de budget
devant le Comité de Préparation du budget.
Les budgets doivent être accompagnés
d’un rapport expliquant et justifiant les
propositions budgétaires en fonction des
priorités de la faculté, de l’établissement
universitaire ou du service commun.

Article 46 : Le Comptable principal de
l’Université et les comptables des Facultés
ont pour mission de fournir aux instances
décisionnelles universitaires l’aide et le
soutien nécessaires à une bonne gestion
financière.

Article 42 : Les modalités de préparation,
de présentation des budgets et le détail des
procédures touchant la gestion financière et
comptable sont précisées par le Règlement
Intérieur du Conseil d’Administration.

Article 47 : Le Comptable d’université est
responsable de la centralisation de la
passation des écritures, de la tenue des
livres et journaux, et de la présentation,
dans les délais utiles, de tous les
documents financiers et comptables de
l’Université.

Article 43 : Le Président est l’ordonnateur
du budget de l’Université et peut déléguer
tout ou partie de ses pouvoirs
d’ordonnateur aux Doyens de facultés et
Directeurs d’instituts rattachés.
Le Doyen ou le Directeur d’institut
rattaché est ordonnateur délégué du budget
de la Faculté ou de l’Institut, dans les
limites fixés par le Règlement Intérieur du
Conseil d’Administration.

Article 48 : Les comptables des Facultés
sont responsables, chacun en ce qui le
concerne, de la régularité et de l’exécution
des opérations de recettes, d’engagement,
d’avance, de recouvrement et de paiement.
Ils sont régisseurs de la caisse d’avances et
de la caisse de recettes de la Faculté
concernée.
Article 49 : Conformément aux articles
176, 177 et 178 de l’Ordonnance n° 89-012
portant
règlement
général
de la
comptabilité publique, un plan comptable
particulier de l’université peut, en cas de
besoin, être établi et adopté par le Conseil
d’Administration.

Chapitre 2 : Comptabilité
Article 44 : La comptabilité de
l’Université de Nouakchott est tenue
suivant les règles de la comptabilité
publique. L’Université peut toutefois
disposer de ressources propres provenant

794

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Décembre 2006

N° 1132

irrégularités et inexactitudes qu’ils auront
relevées.
Ces rapports sont transmis au Conseil
d'Administration de l'Université.

Chapitre 3 : Contrôles
Article 50 : La gestion financière de
l’Université de Nouakchott est soumise à
un contrôle interne et à un contrôle
externe.

TITRE V : PERSONNEL DE
L'UNIVERSITE
Article 53 : Le personnel de l'Université de
Nouakchott
comprend
le
personnel
enseignant-chercheur et le personnel
administratif et technique.
Le personnel enseignant-chercheur et le
personnel administratif et technique sont
gérés par leurs statuts particuliers respectifs.

Article 51 : Le contrôle interne est assuré
sous la responsabilité directe du Président
de l'Université.
Sur proposition du Président, le Conseil
d'Administration nomme un vérificateur
interne.
Le vérificateur interne prépare le
programme de vérification, effectue les
vérifications prévues au programme ou
demandées par les ordonnateurs. Dans ce
dernier cas, il établit un rapport
circonstanciel de vérification adressé au
Président et aux gestionnaires concernés.
Il élabore annuellement un rapport détaillé
de vérification adressé au Président sur
l'exercice de sa fonction.
Le Conseil d'Administration peut créer en
son sein un Comité de Vérification dont il
désigne les membres.
Le Comité de vérification approuve le
programme de vérification, en assure le
suivi et fait rapport au Conseil
d'Administration de ses commentaires et
recommandations.

TITRE VI : DISPOSITIONS
COMMUNES
Article 54 : Le remplacement d'un
membre d'un organe universitaire suit la
même procédure que celle utilisée pour sa
désignation ou son élection.
Article 55 : Tout membre cesse de faire
partie d'un organe universitaire dès qu'il
perd la qualité nécessaire à sa nomination
ou à son élection.
Article 56 : Un enseignant-chercheur qui
est nommé à un poste d'administrateur dans
une université, une faculté ou un autre
établissement d'Enseignement Supérieur ne
peut cumuler cette fonction de direction et
la fonction de membre élu d'un organe
universitaire.

Article 52 : Le Ministre des Finances
désigne un ou plusieurs commissaires aux
comptes chargés de vérifier les livres, les
caisses et les valeurs de l'Université et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.

TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES
Article 57: Sauf dispositions contraires
prévues par l'Ordonnance n° 2006-007 du
20 février 2006 portant organisation de
l'Enseignement supérieur et par le présent
Décret, l’Université de Nouakchott est
régie par les règles applicables aux
établissements
publics
à
caractère

Les commissaires aux comptes établissent
des rapports dans lesquels ils rendent
compte au ministre des Finances de
l'exécution des mandats qui leur ont été
confiés et signalent, le cas échéant, les

795

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

administratif, telles que prévues par les
lois et règlements en vigueur.

le 15 Décembre 2006

N° 1132

AVIS DE BORNAGE
Le 15 / 12/ 2006 à 10 heures, Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à, NOUAKCHOTT WILAYA, DE NOUAKCHOTT consistant en UN
TERRAIN DE FORME RECTANGULAIRE d’une contenance de (01a 20ca) connu sous le
nom de lot n°51 Ilot C Ext CARREFOUR, et borné au nord par le lot n°53, au sud
par le lot n°49, à l'est par. le lot n°50 et à l'Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par la Dame MARIEME MINT MAHJOUB
Suivant réquisition du 13/ 07/2006n°
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Article 58 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment le Décret n° 81-231 du 20
octobre 1981 portant organisation et
fonctionnement
de
l'Université
de
Nouakchott.

Le Conservateur de la Propriété foncière.
LOULLAH OULD AMARA

Article
59 :
Le
Ministre
de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique, le Ministre des
Finances, le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement, et le
Ministre de la Fonction Publique et de
l'Emploi sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

AVIS DE BORNAGE
Le 19 Décembre 2006 à 10 heures 30 MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à DAR NAIM WILAYA DE NOUAKCHOTT
consistant en UN TERRAIN DE FORME RECTANGULAIRE d’une contenance de Quatre
ares trente deux centiares (04a 32ca) connu sous le nom de lot n°1364 et 1366
ILOT L.T.B dar Naim, et borné au nord par une route goudronnée au sud par le
lots n°1365 et 1363 à l'Est par le lot n°1362 et à l'Ouest par une rue sans nom../.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur AHMEDOU OULD ABDERRAHIM
OULD EL BAH
Suivant réquisition du 12 JUILLET 2006
n° 1805
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

III – TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

Le Conservateur de la Propriété foncière.
LOULLAH OULD AMARA

AVIS DE BORNAGE

_AVIS DE BORNAGE

Le 15 / 12/ 2006 à 10 heures, Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Dar Naim, WILAYA, DE NOUAKCHOTT consistant en UN TERRAIN
DE FORME RECTANGULAIRE d’une contenance de (01a 80ca) connu sous le nom de
lot n°864 ilot Sect. 2 LAT, et borné au nord par le lot 862, au sud par le lot n°867,
à l'Est par les lots 863 et 864 et à l'Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur ISMAIL OULD KHALEF
Suivant réquisition du 27 / 02 / 2006 n° 1780
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Le 30/ 12/ 2006 à 10 heures 30 du MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à ARAFAT WILAYA DE NOUAKCHOTT consistant
en UN TERRAIN DE FORME RECTANGULAIRE d’une contenance de UN ARE
CINQUANTE CENTIARES (1a 50ca) connu sous le nom de lot n°3670 ILOT SECT 7
EXT ARAFAT, et borné au nord par le lot n°3668, au Sud par une route sans nom,
à l'Est par et à l'Ouest par le lot n°36669.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur SALECK OULD ABDELLAHI

Le Conservateur de la Propriété foncière.
LOULLAH OULD AMARA

Suivant réquisition du 9/ 06 / 2006 n° 1799
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 / 12/ 2006 à 10 heures, Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à T.ZEINA, WILAYA, DE NOUAKCHOTT consistant en UN TERRAIN DE
FORME RECTANGULAIRE d’une contenance de (06a 00ca) connu sous le nom de lot
n°170 ILOT EXT NOT MOD F, et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le
lot n°169, à l'Est par le lot n°171 et à l'Ouest par la route de Nouadhibou.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur AHMED OULD EL JEKANI
Suivant réquisition du 08 / 08 / 2006 n° 1816
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Le Conservateur de la Propriété foncière.
LOULLAH OULD AMARA

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle

Le Conservateur de la Propriété foncière.
LOULLAH OULD AMARA

Suivant réquisition, n° 1962 déposée LE 04/10/2006 le CHEIKH OULD AIDE
profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à

796

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Décembre 2006

N° 1132

a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble

L'Intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte

bâti consistant en un terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de

administratif et n'est à sa connaissance,grevé d'aucun droit ou charge réel, actuel

(1are 80ca) situé à ARAFAT WILAYA DE NOUAKCHOTT connu sous le nom

ou éventuel autres que ceux ci-après détallés savoir:

de lot n°1216 ilot Sect 6 et borné par le lot n°1218 au Sud par le lot n°1213,, à

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente

l'Est par les lots n°1217, et 1215 et à l'Ouest par une rue sans nom.

immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,

L'Intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte

à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en

administratif et n'est à sa connaissance, grevé d'aucun droit ou charge réel,

l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott.

Le Conservateur de la Propriété foncière

actuel ou éventuel autres que ceux ci-après détallés savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott.

Le Conservateur de la Propriété foncière

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1988 déposée LE 11/12/2006 le Sieur AHMED ZEIDANE O/
MOHAMED O/ EL BECHIR profession demeurant à, et domicilié à nouakchott
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
bâti consistant en un terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(07a 00ca) situé à T.ZEINA WILAYA DE NOUAKCHOTT connu sous le nom
de lot n°87 ext not mod I et borné au Nord par le lot n°88 au Sud par une place
sans nom, à l'Est par les lots n°93 et 94 et l'Ouest par le lot n°86,
L'Intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte
administratif et n'est à sa connaissance, grevé d'aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux ci-après détallés savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1963 déposée LE 04/10/2006, AHMEDOU OULD YAHYA
profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
bâti consistant en un terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de

Le Conservateur de la Propriété foncière

(1are 50ca) situé à ARAFAT WILAYA DE NOUAKCHOTT connu sous le nom
de lot n°3590 ilot Arafat Sect 7 et borné au Nord par les lots n°3568, 3569 et 3570

IV - ANNONCES

au Sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot n°3589, et à l'Ouest par une rue

RECEPISSE N° 0101 du 28 Février 2006 portant déclaration d’une association
dénommée: Fondation Culturelle de Ain Esselama.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Culturels
Siège de l’Association : Boutilimite
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Ismaël Ould Maouloud Ould Dadah
Secrétaire Général : Abderrahmane Ould Mohamed
Trésorière: Mariem Mint Bellal Ould Amar Saleh

sans nom.
L'Intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu d'un acte
administratif et n'est à sa connaissance, grevé d'aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux ci-après détallés savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott.

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle

RECEPISSE N° 257 du 15 Juillet 2006 portant déclaration d’une association
dénommée: Association Elveteh pour l’Aide Humanitaire et la Lutte contre
l’Immigration Clandestine.
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Humanitaire

Suivant réquisition, n° 1977 déposée LE 18/10/2006 le Sieur EL HACENE OULD
MAHFOUD profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
bâti consistant en un terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(05a 00ca) situé à T.ZEINA WILAYA DE NOUAKCHOTT connu sous le nom de lot
n°147 Ilot Ext Not Mod H et borné au Nord par le lot n°146 au Sud par une rue
sans nom, à l'Est par le lot n°148 et à l'Ouest par une rue sans nom./.

797

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Décembre 2006

N° 1132

Avis de Perte

Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Ould M’Boukhoukha
Secrétaire Général :Cheikh Brahim Ould Ahmedou
Trésorièr: Ahmed Salem Ould Mohamed

IL est porté à la connaissance du public, la perte de la Copie du titre foncier
n°10669 du Cercle du Trarza objet du lot n°390 îlot Ksar-Ouest, au nom de
Monsieur Moctar Ould El Kory demeurent à Nouakchott, suivant la déclaration de
Monsieur Abderrahmane O/ Med Hamed, dont il porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.

LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

798

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

AVIS DIVERS

le 15 Décembre 2006

N° 1132

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

ACHAT AU NUMERO

799

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie
Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

le 15 Décembre 2006

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire.............200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

800

N° 1132

