JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

EDITION
SPECIALE
30 Décembre 2006

N° 1133
ème

48

année

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
16 novembre 2006 Arrêté n°2859 portant désignation du laboratoire de l’IMROP comme
laboratoire national de référence de chimie et microbiologie…….…803
16 novembre 2006 Arrêté n°2860 relatif aux contrôles officiels applicables aux produits de
la pêche destinés à l’exportation vers les marchés de l’Union
Européenne………………………………………………………….….860
16 novembre 2006 Arrêté n°2861 relatif aux conditions d'hygiène et de salubrité
applicables aux embarcations de pêche artisanale et côtière….…….825

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

16 novembre 2006

16 novembre 2006

21 novembre 2006

Arrêté n°2862 portant définition des critères de qualité des eaux
utilisées dans l'industrie de traitement des produits de la pêche et
de l'aquaculture……………………………………………………...…829
Arrêté n°2863 relatif aux règles d’hygiène applicables aux mollusques
bivalves vivants, aux produits de la pêche et aux exploitants du secteur
alimentaire………………………………………………………….….838
Arrêté n°2905 relatif aux critères microbiologiques, chimiques et
biotoxines marines applicables aux mollusques bivalves vivants et aux
produits de la pêche et les méthodes d’analyse à utiliser……..…….882

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

802

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

contrôle sous la responsabilité d’une
entreprise du secteur des mollusques
bivalves vivants et des produits de la
pêche ou de leurs délégataires afin de
s’assurer par eux-mêmes du respect des
dispositions du présent arrêté ;

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n°2859 du 16 novembre 2006
portant désignation du laboratoire de
l’IMROP comme laboratoire national de
référence de chimie et microbiologie.

4. Analyse d’autocontrôle : toute analyse
faite par un laboratoire d’un échantillon
prélevé dans le cadre d’un autocontrôle ;
5. Méthode officielle : toute méthode retenue
par le ministre chargé des pêches pour la
réalisation d’une analyse officielle ;

CHAPITRE 1 – DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier - Objet et champ
d’application
Sur le fondement des dispositions de l’arrêté
conjoint n°2860 du 16 novembre
2006 relatif aux contrôles officiels
applicables aux produits de la pêche
destinés à l’exportation vers les marchés de
l’Union
Européenne,
le
présent arrêté a pour objet de désigner le
laboratoire national de référence pour les
contrôles officiels applicables aux produits
de la pêche, y compris les mollusques
bivalves vivants destinés à l’exportation vers
les marchés de l’Union Européenne.

6. Méthode reconnue : toute méthode
retenue par le ministre chargé des pêches
pour la réalisation d’une analyse
d’autocontrôle.
CHAPITRE 2 – DESIGNATION ET
MISSIONS DU LABORATOIRE
NATIONAL DE REFERENCE
Article 2. Le laboratoire de chimie et
microbiologie de l’Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des Pêches
(IMROP) à Nouadhibou est désigné comme
laboratoire national de référence pour le
contrôle de la contamination des mollusques
bivalves vivants, des produits de la pêche et
des milieux marin et fluvial.

Il définit également les conditions dans les
lesquelles les laboratoires peuvent être
agréés ou reconnus aux fins de réaliser
certaines
analyses
de
chimie
et
microbiologie.
Au sens du présent arrêté, on entend par :

Article 3. Le laboratoire national de
référence de l’IMROP à Nouadhibou, ciaprès désigné sous le terme laboratoire
national de référence (LNR) doit :
1. Disposer des personnels, locaux,
équipements et moyens lui permettant
d’accomplir à tout moment les missions
qui lui incombent ;

1. Contrôle officiel : tout audit, inspection,
vérification, prélèvement, examen, ou
toute autre forme de contrôle par les
services de l’Etat ou ses délégataires, en
vue d’assurer le respect des dispositions
réglementaires ;
2. Analyse officielle : toute analyse par un
laboratoire d’un échantillon prélevé dans
le cadre d’un contrôle officiel ;
3 Autocontrôle : tout examen, vérification,
prélèvement, ou toute autre forme de

2. Présenter des garanties appropriées de
confidentialité,
d’impartialité
et
d’indépendance vis-à-vis de toute
personne physique ou morale exerçant
une activité de production, d’importation
ou de commercialisation de produits ou
803

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

de biens en rapport avec son domaine de
compétence ;

tous les cinq ans, à une évaluation par des
experts désignés par le ministre chargé des
pêches.

3. Satisfaire aux critères généraux de
fonctionnement des laboratoires d’essais
énoncés dans les normes internationales
en vigueur et se faire accréditer dans le
domaine correspondant à ses missions
par un organisme d’accréditation
reconnu au niveau international.

Article 7. Le ministre chargé des pêches
peut retirer la qualité de laboratoire national
de référence au laboratoire de l’IMROP s’il
ne respecte pas ses missions et obligations,
ou ne satisfait plus aux exigences
mentionnées à l’article 3. Si le laboratoire
national de référence souhaite mettre fin à
l’exercice de ses missions, il en informe le
ministre chargé des pêches au moins un an
avant l’échéance de la convention.

Article 4. Le laboratoire national de
référence dispose d’un délai de vingt-quatre
mois, à partir de la date de publication du
présent arrêté, pour obtenir les accréditations
nécessaires à l’exercice de ses missions.

CHAPITRE 3 – LABORATOIRES
AGREES
Section 1 – Réalisation des analyses
officielles

Article 5. Le laboratoire national de
référence est chargé, dans son domaine de
compétence :

Article 8. L’agrément est délivré par le
ministre chargé des pêches aux laboratoires,
pour un ou plusieurs types d’analyses et pour
une durée de cinq ans renouvelable, après
avis technique du LNR.

1. De répondre à toute demande d’expertise
scientifique ou technique du ministère
chargé des pêches et des autres ministères
intéressés, ou de ses délégataires ;
2. De la réalisation d’analyses officielles et
notamment de la confirmation de résultats
d’analyses réalisées par des laboratoires
agréés ou reconnus ;

Seul le laboratoire national de référence et
les laboratoires agréés à cette fin peuvent
réaliser des analyses officielles.
Section 2 – Demande d’agrément,
renouvellement, suspension et retrait
Article 9. Pour être agréés, les laboratoires
doivent :

3. Le cas échéant, de l’animation technique
du réseau des laboratoires agréés et
reconnus concernant la mise en oeuvre des
méthodes d’analyse ;

1.

Disposer des personnels, locaux,
équipements et moyens nécessaires à la
réalisation de leurs missions ;

4. D’assurer une veille scientifique et
technique et la diffusion des informations à
l’autorité compétente et au réseau des
laboratoires agréés ou reconnus.

2. Présenter des garanties de confidentialité,
d’impartialité et d’indépendance vis-à-vis
de toute personne physique ou morale
exerçant une activité de production,
d’importation ou de commercialisation de
produits ou de biens en rapport avec le
domaine analytique concerné ;

Article 6. Le laboratoire national de
référence transmet chaque année, au ministre
chargé des pêches, un rapport d’activité. Le
cas échéant, l’activité scientifique du
laboratoire national de référence est soumise,
804

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

3. Satisfaire aux critères généraux de
fonctionnement des laboratoires d’essais
énoncés dans les normes internationales en
vigueur et se faire accréditer pour la
réalisation des analyses faisant l’objet de
l’agrément
par
un
organisme
d’accréditation
reconnu
au
niveau
international. Les analyses doivent ensuite
être réalisées sous accréditation.

Article 14. Tout laboratoire qui souhaite
obtenir le renouvellement de son agrément
doit en faire la demande au ministre chargé
des pêches six mois au plus tôt et trois mois
au plus tard avant l’échéance. Le silence
gardé par l’administration pendant trois mois
sur cette demande vaut acceptation.
Section 3 - Obligations des laboratoires
agréés
Article 15. Le ministre chargé des pêches
peut désigner toute personne qualifiée pour
contrôler, sur pièces ou sur place, le respect
des dispositions de la présente section par les
laboratoires agréés. Ceux-ci sont tenus de
participer à tout processus d’évaluation
technique demandé par le ministre chargé
des pêches.

4. S’engager à entretenir en permanence leur
compétence pour le type d’analyses faisant
l’objet de l’agrément.
Article 10. Par dérogation au point 3 de
l’article 9, le ministre chargé des pêches peut
accorder à un laboratoire non accrédité un
agrément à titre provisoire pour une période
de dix-huit mois après avis technique du
LNR.

Article 16. Les analyses mentionnées à
l’article 8 sont réalisées par les laboratoires
agréés conformément aux méthodes
officielles publiées par arrêté du ministère
chargé des pêches.

Article 11. Les demandes d’agrément sont
adressées à l’autorité compétente. La liste
des pièces du dossier de demande est fixée
par arrêté du ministre chargé des pêches.
Lorsqu’un laboratoire comporte plusieurs
établissements, chaque établissement doit
présenter une demande d’agrément.

Lorsqu’une nouvelle méthode officielle est
publiée pour un type d’analyse donné, les
laboratoires agréés pour ce type d’analyse
disposent d’un délai de vingt-quatre mois, à
dater de la publication, pour obtenir
l’accréditation relative à cette nouvelle
méthode officielle.

Article 12. Toute modification des
conditions d’exercice des activités du
laboratoire telles qu’énoncées dans le dossier
de demande d’agrément doit être portée sans
délai à la connaissance de l’autorité
compétente. Si l’importance ou la nature des
modifications
le
justifie,
l’autorité
compétente peut demander au responsable
du laboratoire de déposer dans un délai de
six mois une nouvelle demande d’agrément.

Les laboratoires agréés réalisent les analyses
officielles dans les plus brefs délais
compatibles avec les techniques et méthodes
utilisées. Il est interdit à un laboratoire agréé
de faire référence à son agrément sans
préciser pour quels types d’analyses il est
agréé.

Article 13. A tout moment, en cas de
manquement aux obligations résultant de la
présente section et des actes pris pour son
application, le ministre chargé des pêches
peut suspendre l’agrément d’un laboratoire
ou procéder à son retrait après avis technique
du LNR.

Article 17. Un laboratoire agréé peut, à titre
exceptionnel, sous-traiter les analyses
officielles qui lui sont demandées, sous
réserve de les confier à un autre laboratoire
agréé pour le même type d’analyses et d’en
informer le service de l’Etat qui a demandé
805

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

l’analyse. Lorsqu’une analyse officielle est
confiée à un autre laboratoire dans les
conditions prévues aux alinéas précédents, il
incombe au premier laboratoire auquel ont
été confiés les échantillons d’en transmettre
les résultats au service de l’Etat qui a
demandé l’analyse.

3. Satisfaire aux critères généraux de
fonctionnement des laboratoires d’essais
énoncés dans les normes internationales
en vigueur ;
4. Dans certains domaines analytiques,
lorsque le ministre chargé des pêches
l’estime nécessaire, il peut exiger que les
analyses
faisant
l’objet
d’une
reconnaissance soient réalisées sous
accréditation.

Article 18. Les laboratoires agréés sont
tenus d’adresser un rapport annuel d’activité
au ministère chargé des pêches.
CHAPITRE 4 – LABORATOIRES
RECONNUS
Article 19. Seuls les laboratoires reconnus
peuvent réaliser les analyses d’autocontrôle
dont la liste est fixée par arrêté du ministre
chargé des pêches, dans les limites du
domaine analytique pour lequel ils sont
reconnus.

Article 21. Par dérogation aux dispositions
du point 4 de l’article 20, la reconnaissance
peut être accordée à titre provisoire à un
laboratoire non accrédité pour une période
de vingt-quatre mois.
Article 22. Les demandes de reconnaissance
sont adressées à l’IMROP (autorité
compétente délégataire) à Nouadhibou
accompagnées d’un dossier dont la
composition est fixée par arrêté du ministre
chargé des pêches. Lorsqu’un laboratoire
comporte plusieurs établissements, chaque
établissement
doit
demander
sa
reconnaissance.

La reconnaissance est délivrée à un
laboratoire pour un ou plusieurs types
d’analyses, pour une durée de cinq ans
renouvelable, par l’IMROP sur avis du LNR.
Le ministre chargé des pêches doit être
informé par son délégataire de toute décision
de reconnaissance, de renouvellement, de
suspension ou de retrait de reconnaissance
du laboratoire d’autocontrôle.
Article 20. Pour être
laboratoires doivent :

reconnus,

Article 23. Toute modification des
conditions d’exercice des activités du
laboratoire telles qu’énoncées dans le dossier
de demande de reconnaissance doit être
portée sans délai à la connaissance de
l’IMROP (Nouadhibou). Si l’importance ou
la nature des modifications le justifie,
l’autorité compétente peut demander au
responsable du laboratoire de déposer dans
un délai de six mois une nouvelle demande
de reconnaissance.

les

1.

Disposer des personnels, locaux,
équipements et moyens nécessaires à la
réalisation de leurs missions ;

2.

Présenter des garanties appropriées
d’impartialité vis-à-vis de toute personne
physique ou morale exerçant une activité
de production, d’importation ou de
commercialisation de produits ou de
biens en rapport avec le domaine
analytique pour lequel la reconnaissance
est demandée ;

Article 24. A tout moment, en cas de
manquement aux obligations résultant de la
présente section et des textes pris pour son
application, l’autorité compétente qui a
accordé la reconnaissance peut la suspendre
ou procéder à son retrait.

806

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Article 25. Tout laboratoire qui souhaite
obtenir
le
renouvellement
de
sa
reconnaissance doit en faire la demande à
l’autorité compétente six mois au plus tôt et
trois mois au plus tard avant l’échéance. Le
silence gardé par l’administration pendant
trois mois sur cette demande vaut
acceptation.

salubrité et de qualité applicables aux
produits de la pêche.
Article 30 Ŕ Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, Le Secrétaire Général du Ministre
du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme, le Secrétaire Général du Ministre
de la Santé et des Affaires Sociales et le
Directeur du Cabinet du Secrétaire d’Etat
auprès du Premier Ministre chargé de
l’Environnement, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.

Article 26. L’autorité compétente contrôle,
sur pièces ou sur place, le respect des
dispositions du présent chapitre par les
laboratoires reconnus. Ceux-ci sont tenus de
participer à leurs frais à tout processus
d’évaluation technique, demandé par le
ministre chargé des pêches ou son
délégataire.

Arrêté n°2860 du 16 novembre 2006
relatif aux contrôles officiels applicables
aux produits de la pêche destinés à
l’exportation vers les marchés de l’Union
Européenne

Article 27. Les rapports d’analyses
d’autocontrôle réalisées par les laboratoires
reconnus doivent permettre l’identification :
- du demandeur ;
- de l’échantillon : nature, état, date de
réception et la date d’analyse ;
- de la méthode d’analyse employée ;
- du résultat de l’analyse avec, s’il y a lieu,
les unités de mesure et, le cas échéant, des
critères de l’interprétation des résultats.

TITRE I - OBJET, CHAMP
D’APPLICATION ET DEFINITIONS
Article Premier - Objet et champ
d’application
En application de l’article 4 du décret n°
94.030 du 8 mars 1994 relatif aux normes
d’hygiène et de salubrité et aux conditions
d’inspection sanitaire et de contrôle régissant
la production et la mise sur le marché des
produits de la pêche, le présent article a pour
objet de définir
les règles générales
régissant les contrôles officiels applicables
aux produits de la pêche, y compris les
mollusques bivalves vivants destinés à
l’exportation vers les marchés de l’Union
Européenne. Ces contrôles officiels sont
destinés à vérifier le respect des règles
relatives à la sécurité sanitaire des
mollusques bivalves vivants et des produits
de la pêche maritime et fluviale ci-après
dénommés les produits de la pêche, et
notamment les règles prévues par la
législation des pays de destination.

Article 28. Les analyses mentionnées à
l’article 19 sont réalisées par les laboratoires
reconnus selon des méthodes précisées dans
l’arrêté du ministère chargé des pêches.
CHAPITRE 5 – DISPOSITIONS
FINALES
Article 29 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
arrêtés et notamment les arrêtés conjoints
d’application n° 1058 et 1059 du 17
novembre 2005 portant respectivement sur
les conditions d'hygiène et de salubrité
applicables aux établissements à terre de
traitement des produits de la pêche et sur les
conditions d'hygiène et les critères de

807

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Article 2 Ŕ Définitions
On entend par :
1) « produits de la pêche » : tous les animaux
marins ou fluviaux (à l’exception de tous les
mammifères marins), sauvages ou d’élevage,
y compris les mollusques bivalves, ainsi que
toutes les formes et parties comestibles de
ces animaux.

9) «surveillance»: l’observation minutieuse
d’une ou de plusieurs entreprises du secteur
des produits de la pêche, d’un ou de
plusieurs exploitants de ce secteur ou de
leurs activités ;
10) « manquement à la législation »: le
manquement à la législation relative aux
produits de la pêche ;

2) « contrôle officiel » : toute forme de
contrôle effectué par l’autorité compétente
pour vérifier le respect de la législation
relative aux produits de la pêche ;

11) « échantillonnage pour analyse »: le
prélèvement de produits de la pêche ou de
toute autre substance (y compris dans
l’environnement) intervenant dans la
production, la transformation ou la
distribution de produits de la pêche, en vue
d’en vérifier par analyse la conformité avec
la législation relative aux produits de la
pêche ;

3) « vérification » : le fait de vérifier, par
l’examen et par la prise en compte
d’éléments objectifs, qu’il a été satisfait à
des exigences spécifiées;
4) « autorité compétente » : l’autorité
centrale de l’État compétente pour organiser
les contrôles officiels ou toute autre autorité
à laquelle ladite compétence a été attribuée ;

12) « conservation sous contrôle officiel »:
la procédure selon laquelle l’autorité
compétente s’assure que des produits de la
pêche ne sont pas déplacés ou altérés en
attendant que soit prise une décision sur leur
destination. Elle inclut l’entreposage par les
exploitants
du
secteur
alimentaire
conformément aux instructions de l’autorité
compétente ;

5) « organisme de contrôle » : tiers
indépendant auquel l’autorité compétente a
délégué certaines tâches de contrôle;
6) « audit »: un examen méthodique et
indépendant visant à déterminer si les
activités et les résultats y afférents satisfont
aux dispositions préétablies et si ces
dispositions sont mises en oeuvre de façon
effective et permettent d’atteindre les
objectifs ;

13) « contrôle documentaire »: l’examen des
documents commerciaux et, s’il y a lieu, des
documents requis en vertu de la législation
relative aux produits de la pêche qui
accompagnent le lot ;

7) « inspection »: l’examen de tout aspect
des produits de la pêche en vue de s’assurer
qu’il est conforme aux prescriptions de la
législation relative aux produits de la pêche ;

14) « contrôle d’identité »: un examen visuel
destiné à vérifier si les certificats ou les
autres documents qui accompagnent le lot
correspondent à l’étiquetage et au contenu
du lot ;

8) « suivi »: la réalisation d’une séquence
planifiée d’observations ou de mesures
conçue pour vérifier le niveau de conformité
avec la législation relative aux produits de la
pêche ;

15) « contrôle physique »: contrôle de la
denrée
alimentaire
même,
pouvant
comporter des contrôles des moyens de
transport, de l’emballage, de l’étiquetage et
de la température, un prélèvement
808

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

d’échantillons pour analyse et un examen en
laboratoire et tout autre contrôle nécessaire
pour vérifier le respect de la législation
relative aux produits de la pêche ;

a) les risques identifiés liés aux produits de
la pêche, aux établissements de traitement
des produits de la pêche (à terre et à bord),
à l’utilisation de produits de la pêche ou de
tout processus, matériel, substance, activité
ou opération susceptible d’influer sur la
sécurité des produits de la pêche ;
b) les antécédents des exploitants du secteur
alimentaire en matière de respect de la
législation relative aux produits de la
pêche ;
c) la fiabilité de leurs propres contrôles déjà
effectués ;
d) toute information donnant à penser qu’un
manquement pourrait avoir été commis.

16) « plan de contrôle »: une description
établie par l’autorité compétente, contenant
des informations générales sur la structure et
l’organisation de ses systèmes de contrôles
officiels.
17) « HACCP - Hazard Analysis and Critical
Control Point » : Analyse des risques et
maîtrise des points critiques.
18) « "Etablissement » : toute unité d’une
entreprise de produits de la pêche.

2. Les contrôles officiels sont effectués sans
préavis, sauf dans des cas tels que les audits
annuels pour lesquels il est nécessaire de
notifier préalablement aux exploitants
(armateurs et usiniers).

19) «vétérinaire officiel»: un vétérinaire habilité,
en vertu du présent règlement, à agir en cette
capacité et nommé par l’autorité compétente;
20) «vétérinaire agréé»: un vétérinaire désigné
par l’autorité compétente en vue d’exécuter
pour le compte de cette dernière des
contrôles officiels spécifiques sur les
exploitations ;

3. Les contrôles officiels sont réalisés à
n’importe quel stade de la production, de la
transformation et de la distribution des
produits de la pêche. Ils comprennent des
contrôles des établissements de traitement
des produits de la pêche (à terre et à bord),
de l’utilisation de produits de la pêche, de
leur stockage ou de tout processus, matériel,
substance, activité ou opération, y compris le
transport, faisant intervenir des produits de
la pêche, requis en vue d’atteindre les
objectifs du présent arrêté.

21) «auxiliaire officiel»: un auxiliaire habilité, en
vertu du présent règlement, à agir en cette
capacité, nommé par l’autorité compétente et
travaillant sous l’autorité et la responsabilité
d’un vétérinaire officiel ;
22) «marque de salubrité», une marque
indiquant, lorsqu’elle a été apposée, que des
contrôles
officiels
ont
été
effectués
conformément au présent règlement.

CHAPITRE II - AUTORITE
COMPETENTE
Article 4 - Désignation de l’autorité
compétente et critères opérationnels
1. Le Ministère chargé des pêches, est
l’autorité compétente de l’Etat à laquelle
incombe la responsabilité des objectifs et
contrôles officiels prévus par le présent
arrêté.
2. L’autorité compétente veille :
a) à l’efficacité et l’opportunité des contrôles
officiels concernant les produits de la

TITRE II - CONTROLES OFFICIELS
CHAPITRE I - OBLIGATIONS
GÉNÉRALES
Article 3 - Obligations générales concernant
l’organisation des contrôles officiels
1. Les contrôles officiels sont effectués
régulièrement en fonction du risque et à une
fréquence adéquate pour atteindre les
objectifs visés par le présent arrêté, en tenant
compte des éléments suivants :

809

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

4. L’autorité compétente procède à des
audits internes, ou peut faire procéder à des
audits externes, et prend les mesures
appropriées à la lumière de leurs résultats
pour s’assurer que les objectifs fixés par le
présent décret sont atteints. Ces audits font
l’objet d’un examen indépendant et sont
exécutés de manière transparente.

pêche à tous les stades de la production, de
la transformation et de la distribution des
aliments ;
b) à ce que le personnel effectuant les
contrôles officiels soit libre de tout conflit
d’intérêt ;
c) à posséder des laboratoires d’une capacité
appropriée pour effectuer les examens
ainsi qu’un personnel dûment qualifié et
expérimenté en nombre suffisant pour
pouvoir exécuter les contrôles officiels et
s’acquitter des obligations de contrôle de
manière efficace et effective, ou à avoir
accès à ces laboratoires ;

Article 5 - Délégation des tâches spécifiques
liées aux contrôles officiels
1. Le ministère chargé des pêches délègue
les tâches spécifiques liées aux contrôles
officiels, conformément aux paragraphes 2 à
3, à l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches (IMROP),
ci-après dénommé IMROP ou bien
organisme de contrôle.

d) à posséder des installations et des
équipements appropriés et correctement
entretenus qui permettent au personnel
d’effectuer les contrôles officiels de
manière efficace et effective ;

2. Le ministère chargé des pêches délègue
des tâches spécifiques liées aux contrôles
officiels à l’IMROP, en lui attribuant les
moyens de fonctionnement nécessaires à leur
exécution dans les conditions suivantes :

e) à être investie des compétences légales
nécessaires pour effectuer les contrôles
officiels et prendre les mesures prévues par
le présent arrêté ;

a) Dans les plans d'actions sont définis
les tâches déléguées à l’IMROP et les
moyens pour les exécuter ;

f) à disposer de plans d’intervention et à être
en mesure de mettre ces plans en oeuvre en
cas d’urgence ;

b) l’IMROP doit :
i) posséder l’expertise, l’équipement et les
infrastructures nécessaires pour exécuter les
tâches qui lui sont déléguées ;
ii) disposer d’un personnel dûment qualifié
et expérimenté en nombre suffisant ;
iii) être impartial et n’avoir aucun conflit
d’intérêts en ce qui concerne l’exercice des
tâches qui lui sont déléguées ;

g) à ce que les exploitants du secteur
alimentaire soient tenus de se soumettre à
toute inspection effectuée, conformément
au présent décret, et d’assister le personnel
de
l’autorité
compétente
dans
l’accomplissement de ses tâches.
3.
L’autorité
compétente
garantit
l’impartialité, la qualité et la cohérence des
contrôles officiels à tous les niveaux. Les
critères énumérés au paragraphe 2 doivent
être pleinement respectés par chaque autorité
habilitée à effectuer des contrôles officiels.

c) travailler et être accrédité conformément
aux normes en vigueur relatives aux
critères généraux pour le fonctionnement
des
différents
types
d’organismes
procédant à l’inspection aux fins des
tâches déléguées en question ;

810

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

d) les laboratoires de l’IMROP opèrent
conformément aux normes visées à
l’article 11, paragraphe 2 ;

Article 7 - Procédures de contrôle et de
vérification
1. L’IMROP effectue les contrôles officiels
conformément
à
des
procédures
documentées. Ces procédures comportent
des informations et des instructions à
l’intention du personnel effectuant les
contrôles officiels, notamment en ce qui
concerne les domaines visés à l’annexe I,
chapitre II.

e) l’IMROP communique les résultats des
contrôles effectués à l’autorité compétente
à intervalles réguliers et à la demande de
cette dernière. Lorsque les résultats des
contrôles révèlent ou font soupçonner un
manquement, l’IMROP en informe
immédiatement l’autorité compétente ;

2.
L’autorité
compétente
veille
à
l’instauration de procédures juridiques
garantissant que le personnel de l’IMROP a
accès aux locaux des établissements et à la
documentation qu’ils détiennent afin qu’il
puisse accomplir convenablement leurs
tâches.

f) une coordination efficace et effective entre
l’autorité compétente ayant donné
délégation et l’IMROP est assurée.
3. L’autorité compétente organise, si
nécessaire, des audits ou des inspections de
l’IMROP pour s’assurer qu’il s’acquitte
correctement des tâches qui lui ont été
déléguées. Le cas échéant, des mesures
correctives adéquates doivent être prises
dans les meilleurs délais.

3. L’autorité compétente et l’IMROP se
dotent de procédures pour :
a) vérifier l’efficacité des contrôles
officiels effectués,

Article 6 - Personnel effectuant des
contrôles officiels
L'IMROP veille à ce que l’ensemble de son
personnel chargé de procéder aux contrôles
officiels :

b) garantir que des mesures correctives
sont prises en cas de nécessité et que
la documentation mentionnée au
paragraphe 1 soit mise à jour, le cas
échéant.

a) reçoive, dans son domaine de compétence,
une formation appropriée lui permettant de
s’acquitter avec compétence de ses
obligations et d’effectuer les contrôles
officiels de façon cohérente. Cette
formation porte, selon les besoins, sur les
domaines visés à l’annexe I, chapitre I ;

4. L’autorité compétente peut définir des
orientations
et
effectuer
des
recommandations en matière de contrôles
officiels concernant :
a) la mise en oeuvre des principes
HACCP ;

b) bénéficie régulièrement d’une mise à
niveau dans son domaine de compétence et
reçoive au besoin une formation
complémentaire périodique,

b) les systèmes de gestion que les
exploitants instaurent en vue de
satisfaire aux prescriptions de la
législation relative aux produits de la
pêche ;

c) possède des aptitudes en matière de
coopération pluridisciplinaire.

811

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

c) la sécurité microbiologique, physique,
chimique et toxinique des produits de
la pêche.

iii) des produits semi-finis,
iv) des matériaux et des objets destinés à
entrer en contact avec les produits de la
pêche,
v) des produits et des procédés de nettoyage
et d’entretien, et des pesticides,
vi) de l’étiquetage, de la présentation et de la
publicité,
c) les contrôles des conditions d’hygiène
dans des établissements de traitement des
produits de la pêche,
d) l’évaluation des procédures en matière de
bonnes pratiques de fabrication (BPF),
de bonnes pratiques d’hygiène (BPH) et
de principes HACCP, compte tenu de
l’utilisation, le cas échéant, de guides
rédigés conformément à la législation,
e) l’examen des documents écrits et d’autres
données qui peuvent se révéler utiles
pour évaluer le respect de la législation
relative aux produits de la pêche,
f) les entretiens avec les responsables des
établissements de produits de la pêche
ainsi qu’avec leur personnel,
g) le relevé des valeurs enregistrées par les
instruments de mesure mis en place par
l’établissement de traitement des
produits de la pêche,
h) les contrôles effectués avec les propres
instruments de l’autorité compétente
pour vérifier les mesures prises par les
responsables des établissements de
traitement des produits de la pêche,
i) toute autre activité destinée à assurer la
réalisation des objectifs du présent
décret.

Article 8 Ŕ Rapports
1. L’IMROP établit des rapports sur les
contrôles officiels qu’elle a effectués.
2. Ces rapports contiennent une description
de l’objectif des contrôles officiels, des
méthodes de contrôle appliquées, des
résultats des contrôles officiels et, le cas
échéant, des mesures que doit prendre
l’exploitant concerné.
3. L’IMROP communique à l’exploitant
concerné une copie du rapport visé au
paragraphe 2, au moins en cas de
manquement à la législation.
Article 9 - Activités, méthodes et techniques
de contrôle
1. Les tâches liées aux contrôles officiels
sont en général effectuées à l’aide de
méthodes et techniques de contrôle
appropriées telles que le suivi, la
surveillance,
la
vérification,
l’audit,
l’inspection, l’échantillonnage et l’analyse.
2. Les contrôles officiels des produits de la
pêche comprennent, entre autres, les
activités suivantes :
a) l’examen de tout système de contrôle mis
en place par les exploitants des produits
de la pêche et des résultats obtenus,
b) l’inspection :
i) des installations de production primaire,
des établissements de traitement des
produits de la pêche, y compris leurs
alentours, locaux, bureaux, équipements,
installations et machines, des transports
ainsi que des produits de la pêche,
ii) des matières premières, des ingrédients,
des auxiliaires technologiques et des
autres produits utilisés lors de la
préparation et de la production des
produits de la pêche,

CHAPITRE III ECHANTILLONNAGE ET ANALYSE
Article 10 - Méthodes d’échantillonnage et
d’analyse
1. Les méthodes d’échantillonnage et
d’analyse utilisées dans le cadre des
contrôles officiels sont conformes à la
réglementation nationale applicable ou si de
telles règles n’existent pas, à des règles ou à

812

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

des protocoles reconnus sur le plan
international, par exemple ceux qui ont été
acceptés par le Codex Alimentarius.

conditions visées au paragraphe 2 ne sont
plus remplies.
CHAPITRE IV - GESTION DES
CRISES
Article 12 - Plans d’intervention pour les
produits de la pêche
1. Un plan opérationnel d’intervention, établi
par l’IMROP, est soumis à l’autorité
compétente pour définir les mesures à mettre
en oeuvre sans retard lorsqu’il se révèle que
des produits de la pêche présentent un risque
grave pour les êtres humains, soit
directement, soit à travers l’environnement.

2. L’IMROP établit des procédures propres à
garantir aux responsables des établissements
des produits de la pêche dont les produits
sont soumis à un échantillonnage et à une
analyse le droit de demander un rapport
d’expertise complémentaire, en cas de
recours ou d’arbitrage, sur les échantillons
prélevés qui doivent être en quantité
suffisante pour garantir au moins une double
analyse.

2. Ce plan d’intervention précise :
3. Les échantillons doivent être manipulés et
étiquetés de manière à en garantir à la fois
leur validité juridique et analytique, en
particulier ceux prélevés dans le cadre du
paragraphe 2. A ces fins l’IMROP établit,
autant que de besoin, les protocoles
d’échantillonnage propre à chaque type de
critère
(microbiologique,
chimique,
biotoxine marine et
organoleptique)
conformément au paragraphe 1.

a) les autorités administratives devant
intervenir;
b) leurs pouvoirs et leurs responsabilités,
c) les voies et les procédures à suivre pour
l’échange d’informations entre les
acteurs concernés.
3. L’autorité compétente réexamine ce plan
d’intervention, le cas échéant, en particulier
à la lumière de changements dans
l’organisation de l’autorité compétente et de
l’expérience acquise par l’organisme de
contrôle.

Article 11 - Laboratoires officiels
1. L’autorité compétente désigne les
laboratoires habilités à procéder à l’analyse
des échantillons prélevés au cours des
contrôles officiels.
2. Toutefois, l’autorité compétente peut
désigner uniquement des laboratoires qui
exercent leurs activités et sont évalués et
accrédités conformément à la norme
européenne suivante ou à une norme
internationale équivalente :
- EN ISO/CEI 17025 «Prescriptions
générales concernant la compétence des
laboratoires d’étalonnage et d’essais»;

CHAPITRE V - FINANCEMENT DES
CONTROLES OFFICIELS
Article 13 - Principe général
L’Etat veille à ce que des ressources
financières adéquates soient dégagées par
tous les moyens jugés appropriés, y compris
par la fiscalité générale, par l’instauration de
redevances ou de taxes, de subvention, afin
de disposer du personnel et des autres
ressources nécessaires pour les contrôles
officiels dont ceux délégués à l’organisme de
contrôle.

3. L’autorité compétente peut annuler la
désignation visée au paragraphe 1 lorsque les

Article 14 - Dépenses résultant de contrôles
officiels additionnels

813

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Lorsque la détection d’un manquement à la
législation donne lieu à des contrôles
officiels dépassant les activités de contrôle
normales de l’organisme de contrôle, cette
dernière impute aux exploitants responsables
du manquement ou peut imputer à
l’exploitant propriétaire ou détenteur des
marchandises au moment où les contrôles
officiels additionnels sont effectués, les
dépenses résultant des contrôles officiels
additionnels.

réglementation fixant les conditions
d'agrément des établissements.
b) procède à une visite sur le terrain
lorsqu’elle
reçoit
une
demande
d’agrément présentée par un exploitant;
c) n’accorde l’agrément à un établissement
pour les activités concernées que si
l’exploitant a apporté la preuve qu’il
satisfait aux exigences pertinentes de la
législation sur les produits de la pêche ;
d) peut accorder un agrément conditionnel
lorsqu’il apparaît que l’établissement
respecte toutes les exigences en matière
d’infrastructure et d’équipement. Elle
n’accorde l’agrément définitif que dans
le cas où un nouveau contrôle officiel,
effectué dans les trois mois qui suivent
l’octroi de l’agrément conditionnel, fait
apparaître que l’établissement respecte
les autres exigences pertinentes de la
législation applicable en matière de
produits de la pêche. Si de nets progrès
ont été réalisés, mais que l’établissement
ne respecte toujours pas toutes ces
prescriptions, l’organisme de contrôle
peut prolonger l’agrément conditionnel.
La durée de l’agrément conditionnel ne
peut cependant pas dépasser six mois au
total ;
e) examine l’agrément des établissements
lorsqu’il effectue des contrôles officiels
et, s'il décèle des irrégularités graves ou
est contrainte d’arrêter la production
dans un établissement à plusieurs
reprises et que l’exploitant du secteur
alimentaire n’est pas en mesure de
fournir des garanties adéquates en ce qui
concerne la production future, elle
engage les procédures visant à retirer
l’agrément de l’établissement ;
Toutefois, elle peut suspendre l’agrément
délivré à un établissement si l’exploitant
peut garantir qu’il remédiera aux
irrégularités dans un délai raisonnable.
f) tient à jour une liste des établissements
ayant reçu l’agrément.

Les activités de contrôle normales sont les
activités de contrôle de routine requises par
la législation nationale, et notamment celles
décrites dans le plan prévu à l’article 19. Les
activités dépassant les activités de contrôle
normales incluent le prélèvement et
l’analyse d’échantillons ainsi que d’autres
contrôles nécessaires pour déterminer
l’ampleur d’un problème, pour vérifier si des
mesures correctives ont été prises ou pour
détecter et/ou établir l’existence d’un
manquement à la législation.
CHAPITRE VI – AGREMENT DES
ETABLISSEMENTS
Article 15 - Enregistrement/agrément
d’établissements du secteur alimentaire
1. L’IMROP :
a) définit les procédures que doivent suivre
les responsables des établissements de
traitement des produits de la pêche
lorsqu’ils sollicitent l’enregistrement de
leurs établissements conformément à la
réglementation fixant les conditions
d'enregistrement des établissements.
b) établit et tient à jour une liste des
établissements qui ont été enregistrés.
2. L’IMROP :
a) définit les procédures que doivent suivre
les responsables des établissements de
production des produits de la pêche
lorsqu’ils sollicitent l’agrément de leurs
établissements conformément à la

814

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Article 16 : Dispositions spéciales
applicables aux établissements
1. En ce qui concerne les navires-usines et
les navires congélateurs, les périodes
maximales de trois et six mois relatives à
l’agrément conditionnel des établissements
peuvent être prolongées. Toutefois, la durée
d’un agrément conditionnel ne peut pas
dépasser douze mois au total. Les
inspections de ces navires ont lieu comme
indiqué à l’annexe III, chapitre 1, point 3.

-

-

à donner accès à tous bâtiments,
locaux, installations ou autres
infrastructures,
à présenter tout document ou registre
requis en vertu du présent règlement
ou que l’autorité compétente juge
nécessaire pour évaluer la situation.

2. L’autorité compétente effectue des
contrôles officiels afin de s’assurer que les
exploitants du secteur des produits de la
pêche respectent les exigences prévues par la
réglementation relative aux règles d’hygiène
applicables aux produits de la pêche et aux
mollusques bivalves vivants.

2. L’autorité compétente donne à tous les
établissements agréés, y compris ceux ayant
obtenu un agrément conditionnel, un numéro
d’agrément, auquel des codes peuvent être
ajoutés pour indiquer les types de produits
de la pêche fabriqués. En ce qui concerne les
marchés de gros, des numéros secondaires
indiquant les unités ou groupes d’unités de
vente ou de fabrication de produits de la
pêche peuvent être ajoutés au numéro
d’agrément.

3. Les contrôles officiels visés au paragraphe
1 comprennent :
a) des audits concernant les bonnes pratiques
d’hygiène et les procédures basées sur
l’analyse des risques et la maîtrise des
points critiques (HACCP) ;

Pour les marchés de gros, l’autorité
compétente peut retirer ou suspendre
l’agrément pour certaines unités ou groupes
d’unités.
3. Les paragraphes 1, 2 et 3 s’appliquent
également aux établissements qui ont
commencé la mise sur le marché des
produits de la pêche à la date d’application
du présent arrêté ou après cette date.

b) les contrôles officiels définis au point 9 ;
c) toute tâche particulière d’audit définie aux
annexes.
4. Les audits concernant les bonnes pratiques
d’hygiène visant à vérifier que les
exploitants du secteur des produits de la
pêche appliquent d’une manière courante
et correcte des procédures concernant au
moins les points suivants :
a) les contrôles des informations relatives à
la chaîne alimentaire,
b) la conception et l’entretien des locaux et
des équipements,
c)
l’hygiène
préopérationnelle,
opérationnelle et postopérationnelle,
d) l’hygiène du personnel,
e) la formation en matière d’hygiène et de
procédures de travail,
f) la lutte contre les nuisibles,
g) la qualité de l’eau,
h) le contrôle de la température,

Article 17 - Principes généraux en matière
de contrôles officiels concernant tous les
produits de la pêche, dont les mollusques
bivalves vivants, qui entrent dans le champ
d’application du présent arrêté.
1. L’autorité compétente veille à ce que les
exploitants du secteur des produits de la
pêche fournissent toute l’assistance requise
pour garantir l’exécution efficace des
contrôles officiels par l’autorité compétente.
Ils veillent notamment :

815

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

i) les contrôles des produits de la pêche
entrant et sortant de l’établissement et de
tout document qui les accompagne.
5. Les audits concernant les procédures
fondées sur le système HACCP visent à
vérifier que les exploitants du secteur
alimentaire appliquent ces procédures d’une
manière permanente et correcte. Ils
établissent notamment si les procédures
garantissent, dans la mesure du possible, que
les produits de la pêche :

a) déterminer si le personnel et ses activités
dans l’établissement, à tous les stades du
processus de production, respectent les
exigences pertinentes fixées par la
réglementation relative aux règles
d’hygiène applicables aux mollusques
bivalves vivants, aux produits de la
pêche et aux exploitants du secteur
alimentaire. Pour compléter son contrôle,
l’autorité compétente peut effectuer des
contrôles d’aptitude afin de s’assurer que
les compétences du personnel satisfont à
des paramètres spécifiés ;

a) sont conformes aux critères fixés par
la réglementation en vigueur
notamment
microbiologiques,
chimiques et biotoxines marines,
ainsi qu'aux autres critères prévus
dans la réglementation ;

b) vérifier tous les enregistrements pertinents
des exploitants du secteur des produits de
la pêche;
c) prélever des échantillons pour des
analyses en laboratoire, lorsque cela est
nécessaire,

b) ne présentent pas de risques physiques
tels que des corps étrangers. Lorsque,
conformément à la réglementation
relative aux règles d’hygiène applicables
aux mollusques bivalves vivants, aux
produits de la pêche et aux exploitants du
secteur alimentaire, un exploitant du
secteur des produits de la pêche recourt
aux procédures indiquées dans les guides
pour l’application des principes du
système HACCP plutôt que d’établir ses
propres procédures spécifiques, le
contrôle doit servir à vérifier que ces
guides sont utilisés correctement.

d) justifier les éléments pris en compte et les
résultats de l’audit.
8. La nature et l’intensité des tâches d’audit
concernant chaque établissement sont
fonction du risque estimé. A cette fin,
l’autorité compétente évalue régulièrement :
a) les risques pour la santé publique,
b) le type de traitement effectué et sa
production,

6. La vérification du respect des exigences
concernant l’application de marques
d’identification, telles que définies dans la
réglementation en vigueur, s’effectue dans
tous les établissements agréés conformément
à ladite règlementation, en plus du contrôle
du respect d’autres exigences en matière de
traçabilité.

c)

les enregistrements antérieurs de
l’exploitant du secteur des produits de la
pêche en ce qui concerne le respect de la
législation relative aux produits de la
pêche.

9. L’autorité compétente veille à ce que :
- la production et la mise sur le marché de
mollusques bivalves vivants soient
soumises à des contrôles officiels tels
que prévus à l’annexe II ;

7. Lors de l’exécution des tâches d’audit,
l’autorité
compétente
veille
tout
particulièrement à :

816

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

l’autorité compétente veille à ce que les
contrôles officiels relatifs aux produits
de la pêche s’effectuent conformément à
l’annexe III.
Les annexes II et III, peuvent être modifiées
ou complétées afin de tenir compte des
progrès scientifiques et techniques et des
nécessités réglementaires.
-

2. Chaque plan de contrôle annuel contient
des informations générales sur la structure et
l’organisation des systèmes de contrôle des
produits de la pêche, en particulier sur :
a) les objectifs stratégiques du plan et la
manière dont ils sont pris en compte dans
l’établissement de priorités de contrôle et
la répartition des ressources ;
b) la catégorisation des risques des activités
concernées ;
c) les tâches de l’IMROP aux niveaux
central et local, ainsi que les ressources
dont il dispose ;
d) l’organisation et la gestion générales des
contrôles officiels aux niveaux national,
régional et local, y compris les contrôles
officiels dans les divers établissements ;
e) les systèmes de contrôle appliqués aux
différents secteurs et la coordination
entre les différents services chargés des
contrôles officiels dans ces secteurs ;
f) les méthodes mises en oeuvre pour
garantir le respect des critères
opérationnels visés à l’article 4,
paragraphe 2 ;
g) la formation du personnel effectuant les
contrôles officiels visés à l’article 6 ;
h) les procédures documentées visées aux
articles 7 et 8 ;
i) l’organisation et la mise en oeuvre de
plans d’urgence en cas de survenance de
maladies
d’origine
alimentaire,
d’incidents liés à une contamination des
produits de la pêche et d’autres risques
pour la santé humaine.
3. Le plan de contrôle national annuel peut
être ajusté durant sa mise en oeuvre. Des
modifications peuvent être apportées à la
lumière ou pour tenir compte de facteurs
tels que :
a) de nouvelles dispositions juridiques,
b) l’apparition de nouvelles maladies ou
d’autres risques pour la santé,
c) des modifications importantes dans la
structure, la gestion ou le fonctionnement
de l'autorité compétente nationale,

CHAPITRE VII – CERTIFICATION
OFFICIELLE
Article 18 - Principes régissant la
certification officielle relative à la salubrité
des produits de la pêche destinés à la
consommation humaine
1. Les conditions de la certification sont
précisées :
a) circonstances dans lesquelles une
certification officielle est requise,
b) le modèle de certificat sanitaire,
c) les qualifications du personnel
responsable de la certification,
d) les principes à respecter pour garantir une
certification fiable, y compris la
certification électronique,
e) les procédures à suivre en cas de retrait de
certificats sanitaires et pour les certificats
de remplacement;
f) les documents qui doivent suivre les
marchandises après l’accomplissement
des contrôles officiels.
2. Lorsqu’une certification officielle est
exigée, il y a lieu de veiller à :
a) l’existence d’un lien entre le certificat
sanitaire et le lot,
b) la précision et l’authenticité des
informations figurant dans le certificat
sanitaire.
TITRE III - PLAN DE CONTROLE
ANNUEL
Article 19 - Principes régissant l’élaboration
du plan de contrôle annuel
1. L’IMROP, met en oeuvre un plan de
contrôle annuel et le révise à la lumière de
l’évolution intervenue. Ce plan annuel est
soumis à l’autorité compétente.
817

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

d) les résultats des contrôles officiels
effectués et des résultats scientifiques.

conformément aux dispositions du plan
de contrôle national,
c) le type et le nombre de cas de
manquement relevés,
d) les mesures destinées à assurer la mise en
oeuvre efficace du plan de contrôle
annuel, y compris les mesures coercitives
et leurs effets.
2. L’organisme de contrôle met au point son
rapport et le transmet à l’autorité
compétente dans un délai de six mois à
compter de la fin de l’année sur laquelle
il porte.
3. Ce rapport peut comporter, le cas échéant,
des recommandations concernant les
améliorations possibles des systèmes de
contrôle officiel et d’audit, notamment
en ce qui concerne leur portée, leur
gestion et leur mise en œuvre ;
4. Le plan de contrôle national et les lignes
directrices y afférentes sont ajustés, le
cas échéant, en fonction des conclusions
et des recommandations figurant dans le
rapport.

Article 20 Ŕ Lignes directrices pour le plan
de contrôle annuel
Ces lignes directrices doivent notamment :
a) promouvoir une stratégie cohérente,
globale et intégrée pour les contrôles
officiels de l’application de la législation
relative aux produits de la pêche;
b) identifier les priorités en fonction des
risques et les critères applicables à la
catégorisation des risques des activités
concernées ainsi que les procédures de
contrôle les plus efficaces;
c) identifier les stades de la production, de la
transformation et de la distribution des
produits de la pêche qui fournissent les
informations les plus fiables et les plus
significatives concernant le respect de la
législation applicable à ces produits ;
d) encourager l’adoption des meilleures
pratiques à tous les niveaux du système
de contrôle ;
e) promouvoir la mise au point de contrôles
efficaces des systèmes de traçabilité ;
f) fournir des conseils sur la mise au point de
systèmes enregistrant l’efficacité et des
résultats des actions de contrôle ;
g)
refléter
les
normes
et
les
recommandations émises par les
organismes internationaux compétents,
concernant
l’organisation
et
le
fonctionnement des services officiels ;
h) fixer des critères pour la réalisation des
audits visés à l’article 4, paragraphe 4;
i) définir la structure et le contenu des
rapports annuels requis à l’article 21.

Article 22 - Contrôles de l’autorité
compétente
1. Des audits et des inspections spécifiques
sont organisés, à la demande du ministère
chargé de la pêche, afin de vérifier que, en
règle générale, les contrôles officiels
effectués se déroulent conformément au plan
de contrôle annuel visé à l’article 19.
2. Ces audits et inspections spécifiques ont
notamment pour objet de :
a) vérifier la mise en oeuvre du plan de
contrôle annuel, de la législation relative
aux produits de la pêche et ils peuvent
comprendre, le cas échéant, des
inspections sur place des services
officiels de l’organisme de contrôle et
des installations liées au secteur faisant
l’objet de l’audit ;
b)
vérifier
le
fonctionnement
et
l’organisation de l’autorité compétente et
de l’organisme de contrôle ;

Article 21 - Rapports annuels
1. Un rapport annuel est fourni à l’autorité
compétente, indiquant :
a) toute modification apportée au plan de
contrôle national,
b) les résultats des contrôles et des audits
effectués
l’année
précédente

818

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

c) enquêter sur des problèmes importants ou
récurrents.
3. Le responsable de l’inspection ou de
l’audit, désigné par le ministre chargé des
pêches, établit un rapport sur les
constatations faites lors de chaque contrôle
effectué. Ce rapport contient, le cas échéant,
des recommandations adressées par le
ministère chargé de la pêche en vue d’un
meilleur respect de la législation relative aux
produits de la pêche. Les observations de
l’autorité compétente sont prises en compte
lors de l’élaboration du rapport définitif.
4. L’autorité compétente et l’organisme de
contrôle doivent prendre des mesures de
suivi appropriées à la lumière des
recommandations formulées dans le rapport
à la suite des contrôles.

e) suspendre ou retirer l’agrément de
l’établissement ;

TITRE IV - MESURES COERCITIVES
NATIONALES
Article 23 - Mesures en cas de manquement
1. Lorsque l’organisme de contrôle relève un
manquement, il prend les mesures
nécessaires pour que l’exploitant remédie à
cette situation. Lorsqu’il détermine les
mesures à prendre, l’organisme de contrôle
tient compte de la nature du manquement et
des antécédents de cet exploitant en matière
de manquements.
2. Ces mesures comprennent, le cas échéant,
les dispositions suivantes :
a) imposer des procédures sanitaires ou toute
autre mesure jugée nécessaire pour
garantir la sécurité des produits de la
pêche ou le respect de la législation
relative à ces produits ;
b) restreindre ou interdire la mise sur le
marché, l’importation ou l’exportation de
produits de la pêche ;
c) superviser et, si cela est nécessaire,
ordonner le rappel, le retrait et/ou la
destruction de produits de la pêche ;

4. Toutes les dépenses exposées en
application du présent article sont à la charge
de l’exploitant.

f)

prendre toute autre mesure jugée
appropriée par l’autorité compétente.

3. L’organisme de contrôle transmet à
l’exploitant concerné ou à son
représentant :
a) une notification écrite de sa décision
concernant les mesures à prendre en
vertu du paragraphe 1, ainsi que la
motivation de sa décision,
b) des informations sur ses droits de recours
contre de telles décisions, ainsi que sur la
procédure et les délais applicables.

Article 24- Sanctions
Les infractions au présent arrêté seront
punies conformément aux dispositions de
l’article 72 de la Loi n° 2000-025 du 24
janvier 2000 portant Code des Pêches.
TITRE V – DISPOSITIONS FINALES
Article 25 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêtés et
notamment les arrêtés conjoints d’application
n° 1058 et 1059 du 17 novembre 2005 portant
respectivement sur les conditions d'hygiène et
de salubrité applicables aux établissements à
terre de traitement des produits de la pêche et
sur les conditions d'hygiène et les critères de
salubrité et de qualité applicables aux produits
de la pêche.
.
Article 26
Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, Le Secrétaire Général du Ministre
du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme, le Secrétaire Général du Ministre
de la Santé et des Affaires Sociales et le

d) suspendre les activités ou fermer tout ou
partie de l’établissement concerné pour
une durée appropriée ;
819

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Directeur du Cabinet du Secrétaire d’Etat
auprès du Premier Ministre chargé de
l’Environnement, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.
*-*-*-*-*-*-*-*

législation relative aux produits de la pêche;
cela peut inclure des aspects financiers et
commerciaux.
CHAPITRE II: QUESTIONS RELATIVES
AUX PROCEDURES DE CONTROLE
1. L’organisation de l’autorité compétente et
les relations avec l’organisme de contrôle
auquel ont été déléguées des tâches liées à
ces contrôles officiels.
3. La description des objectifs à atteindre.
4. Les tâches, responsabilités et obligations
du personnel.
5. Les procédures d’échantillonnage, les
méthodes et techniques de contrôle,
l’interprétation des résultats et les décisions
prises en conséquence.
6. Les programmes de contrôle et de
surveillance.
7. Les mesures à prendre à la suite des
contrôles officiels.
8. La coopération avec d’autres services ou
départements qui peuvent avoir des
responsabilités en la matière.
9. La vérification de l’adéquation des
méthodes d’échantillonnage, des méthodes
d’analyse et des tests de détection.
10. Toute autre activité ou information
nécessaire à un fonctionnement efficace des
contrôles officiels.
***---***

ANNEXE I - AUTORITE
COMPETENTE
CHAPITRE I: THEMES POUR LA
FORMATION DU PERSONNEL CHARGE
DES CONTROLES OFFICIELS
1. Les différentes techniques de contrôle
telles que l’audit, l’échantillonnage et
l’inspection.
2. Les procédures de contrôle.
3. La législation relative aux produits de la
pêche.
4. Les différents stades de la production, de
la transformation et de la distribution, ainsi
que les risques potentiels qui en découlent
pour la santé humaine et, le cas échéant,
pour l’environnement.
5. L’évaluation du non respect de la
législation relative aux produits de la pêche.
6. Les dangers liés aux produits de la pêche.
7. L’évaluation de l’application des
procédures HACCP.
8. Les systèmes de gestion tels que les
programmes d’assurance de la qualité
appliqués par les entreprises du secteur des
produits de la pêche et leur évaluation, dans
la mesure où ils sont utiles pour satisfaire
aux dispositions de la législation relative aux
produits de la pêche.
9. Les procédures juridiques et les
incidences des contrôles officiels.
10. L’examen des documents écrits et autres
données, y compris celles qui ont trait aux
tests d’aptitude, à l’agrément et à
l’évaluation des risques, qui peuvent se
révéler utiles pour évaluer le respect de la

ANNEXE II : MOLLUSQUES BIVALVES
VIVANTS
CHAPITRE I - CONTROLES OFFICIELS
RELATIFS AUX MOLLUSQUES BIVALVES
VIVANTS PROVENANT DES ZONES DE
PRODUCTION CLASSEES
A.
CLASSEMENT
DES
ZONES
DE
PRODUCTION ET DE REPARCAGE
1.
L’autorité
compétente
doit
fixer
l’emplacement et les limites des zones de
production et de reparcage qu’elle classe. Le cas
échéant, elle peut accomplir cette tâche en
coopération avec l’exploitant de mollusques
bivalves.

820

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
2. L’autorité compétente doit classer les zones de
production dans lesquelles elle autorise la récolte
des mollusques bivalves selon trois classes
différentes en fonction du niveau de
contamination fécale mesurée par la méthode de
référence pour cette analyse qui est le test du
nombre le plus probable (NPP) à cinq tubes et
trois dilutions spécifié par la norme XP ISO/TS
16649-3 et visé par la réglementation fixant les
critères
microbiologiques,
chimiques
et
biotoxines marines applicables aux mollusques
bivalves vivants et aux produits de la pêche.
D'autres méthodes peuvent être utilisées si elles
sont validées au regard de la méthode de
référence, conformément aux critères fixés par la
norme NF EN ISO 16140.

les mollusques bivalves vivants peuvent être
récoltés, mais ne peuvent être mis sur le
marché que s’ils satisfont aux normes
sanitaires et au traitement prévu pour
l’élimination des micro-organismes pathogènes,
par la réglementation en vigueur. Les

mollusques bivalves vivants provenant de
ces zones ne peuvent dépasser la limite de 46
000 E. coli par 100 g de chair et de liquide
intervalvaire.
6. Si l’autorité compétente décide, en principe,
de classer une zone de production, elle doit :
a) dresser un inventaire des sources de pollution
d’origine humaine ou animale susceptibles de
constituer une source de contamination de la
zone de production ;
b) examiner les quantités de polluants à l’origine
de contaminations microbiologiques émises au
cours des différentes périodes de l’année, en
fonction des variations saisonnières de la
population humaine et de la population
animale dans le bassin hydrographique, des
précipitations, du traitement des eaux
résiduaires, etc. ;
c) déterminer les caractéristiques de circulation
des polluants, de la bathymétrie et du cycle des
marées dans la zone de production.
d)
mettre
en
place
un
programme
d’échantillonnage des mollusques bivalves
dans la zone de production, basé sur l’examen
de données établies, avec un nombre
d’échantillons, une répartition géographique
des points d’échantillonnage et une fréquence
d’échantillonnage qui doit assurer que les
résultats des analyses sont les plus
représentatifs possible pour la zone considérée.

Le cas échéant, l’autorité compétente peut
accomplir le classement des zones en
coopération avec l’exploitant du secteur des
mollusques bivalves.
3. L’autorité compétente peut classer en zones de
classe A les zones dans lesquelles les mollusques
bivalves vivants peuvent être récoltés pour la
consommation humaine directe. Les mollusques
bivalves vivants provenant de ces zones ne
peuvent dépasser la limite de 230 E. coli par 100
g de chair et de liquide intervalvaire et doivent
satisfaire aux normes sanitaires applicables aux
mollusques bivalves vivants visées par la
réglementation
fixant
les
critères
microbiologiques, chimiques et biotoxines
marines applicables aux mollusques bivalves
vivants et aux produits de la pêche.
4. L'autorité compétente peut classer en zones de
classe B les zones dans lesquelles les mollusques
bivalves vivants peuvent être récoltés, mais ne
peuvent être mis sur le marché pour la
consommation humaine qu'après avoir subi un
traitement dans un centre de purification en vue
de satisfaire aux normes sanitaires mentionnées
au point 3. Les mollusques bivalves vivants
provenant de ces zones ne peuvent dépasser la
limite de 4 600 E. coli par 100 g de chair et de
liquide intervalvaire.

B. CONTROLE DES ZONES DE
PRODUCTION
1. Les zones de production classées doivent être
contrôlées à intervalles réguliers afin de vérifier :
a) qu’il n’y a pas de fraude sur l’origine, la
provenance et la destination des mollusques
bivalves vivants,
b) la qualité microbiologique des mollusques
bivalves vivants en fonction des zones de
production,
c) la présence possible de plancton toxinogène
dans les eaux de production ainsi que de

5. L'autorité compétente peut classer en
zones de classe C les zones dans lesquelles

821

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
biotoxines dans les mollusques bivalves
vivants,
d) la présence éventuelle de contaminants
chimiques dans les mollusques bivalves
vivants.
2. Aux fins de la mise en oeuvre du point 1 b), c)
et d), il convient d’établir des plans
d’échantillonnage prévoyant que ces contrôles
doivent être effectués à intervalles réguliers ou
au cas par cas si la récolte a lieu à des périodes
irrégulières.
La répartition géographique des points
d’échantillonnage
et
la
fréquence
d’échantillonnage doivent assurer que les
résultats des analyses sont les plus représentatifs
possibles pour la zone considérée.
3. Les plans d’échantillonnage visant à contrôler
la qualité microbiologique des mollusques
bivalves vivants doivent tenir compte en
particulier :

hebdomadaire au cours des périodes pendant
lesquelles la récolte est autorisée. Cette
fréquence peut être réduite pour des zones
spécifiques ou pour des types spécifiques de
mollusques, si une évaluation des risques relatifs
à la présence de toxines ou de phytoplancton
semble indiquer un risque très faible d’épisode
toxique. Cette fréquence doit être augmentée
lorsque cette évaluation indique qu’un
échantillonnage hebdomadaire ne serait pas
suffisant. L’évaluation des risques doit faire
l’objet d’un réexamen périodique afin d’évaluer
le risque d’apparition de toxines dans les
mollusques bivalves vivants de ces zones.
6. Lorsque le taux d’accumulation des toxines
est connu pour un groupe d’espèces élevées dans
la même zone, l’espèce présentant le taux le plus
élevé peut servir d’espèce de référence. Cela
permettra d’exploiter toutes les espèces du
groupe si les teneurs en toxines de l’espèce de
référence sont inférieures aux limites
réglementaires. Lorsque les teneurs en toxines de
l’espèce de référence dépassent ces limites, la
récolte des autres espèces est autorisée
uniquement si des analyses complémentaires
pratiquées sur ces espèces révèlent des teneurs
en toxines inférieures aux limites.

a) des variations probables de la contamination
fécale,
b) des paramètres indiqués à la partie A, point 6.
4. Les plans d’échantillonnage visant à
rechercher la présence possible de plancton
toxinogène dans les eaux de production ainsi que
de biotoxines dans les mollusques bivalves
vivants doivent tenir compte en particulier des
variations éventuelles de la présence de plancton
contenant
des
biotoxines
marines.
L’échantillonnage doit comprendre :

7. En ce qui concerne la surveillance du
plancton, les échantillons doivent être
représentatifs de la colonne d’eau et fournir des
informations sur la présence d’espèces toxiques
et sur les évolutions de la population. En cas
d’évolution de la population toxique pouvant
entraîner une accumulation de toxines, la
fréquence des échantillonnages des mollusques
devra être accrue ou des mesures de fermeture
préventive des zones concernées devront être
appliquées jusqu’à l’obtention de résultats
satisfaisants lors des analyses de toxines.

a) un échantillonnage périodique visant à
détecter les changements dans la composition
du plancton contenant des toxines et leur
répartition géographique. Tout résultat
permettant de suspecter une accumulation de
toxines dans la chair des mollusques doit être
suivi d’un échantillonnage intensif;
b) des tests périodiques de toxicité sur les
mollusques de la zone affectée qui sont les
plus sensibles à la contamination.

8. Les plans d’échantillonnage visant à contrôler
la présence de contaminants chimiques doivent
permettre de détecter tout dépassement des
teneurs définies par la réglementation fixant les

5. La fréquence d’échantillonnage en vue de
l’analyse des toxines présentes dans les
mollusques doit, en règle générale, être

822

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
critères
microbiologiques,
chimiques
et
biotoxines marines applicables aux mollusques
bivalves vivants et aux produits de la pêche.

ou l’a soumise à des conditions spéciales, afin
d’éviter la commercialisation de produits
dangereux pour la santé humaine.

C. DECISIONS CONSECUTIVES AU
CONTROLE
1. Lorsque les résultats de l’échantillonnage
révèlent que les normes sanitaires concernant les
mollusques ne sont pas respectées ou que la
santé humaine est mise en péril, l’autorité
compétente doit fermer la zone de production
concernée, empêchant ainsi la récolte des
mollusques
bivalves
vivants.
Toutefois,
l’autorité compétente peut reclasser une zone de
production en zone de classe B ou C si cette
zone satisfait aux critères pertinents énoncés
dans la partie A et ne présente aucun autre risque
pour la santé humaine.

2. Outre la surveillance des zones de production
visée à la partie B, point 1, un système de
contrôle incluant des tests de laboratoire doit être
mis en place afin de vérifier le respect par les
exploitants de mollusques bivalves des exigences
applicables aux produits finaux à tous les stades
de la production, de la transformation et de la
distribution. Ce contrôle vise notamment à
vérifier que les teneurs en biotoxines marines et
en contaminants ne dépassent pas les limites de
sécurité et que la qualité microbiologique des
mollusques ne présente aucun danger pour la
santé humaine.
E. ENREGISTREMENT ET ECHANGE
D’INFORMATIONS
L’autorité compétente doit :
a) établir et tenir à jour une liste des zones de
production, avec l’indication détaillée de leur
emplacement, de leur délimitation et de leur
classement, dans lesquelles les mollusques
bivalves vivants peuvent être récoltés
conformément aux exigences de la présente
annexe. Cette liste doit être communiquée aux
parties concernées par la présente annexe,
notamment aux producteurs et aux responsables
des centres de purification et des centres
d’expédition ;
b) informer sans délai les parties concernées par
la présente annexe, telles que les producteurs et
les responsables des centres de purification et
des centres d’expédition, de tout changement
concernant l’emplacement, la délimitation ou le
classement d’une zone de production, ou de sa
fermeture, qu’elle soit temporaire ou définitive ;
c) intervenir rapidement lorsque les contrôles
prescrits par la présente annexe indiquent qu’une
zone de production doit être fermée ou reclassée
ou peut être rouverte.

2. L’autorité compétente ne peut autoriser la
réouverture d’une zone de production fermée
que si les normes sanitaires concernant les
mollusques sont de nouveau conformes à la
législation. Si l’autorité compétente ordonne la
fermeture d’une zone de production en raison de
la présence de plancton ou de teneurs excessives
en toxines dans les mollusques, sa réouverture
est conditionnée par deux analyses successives,
pratiquées à quarante-huit heures d’intervalle au
minimum, dont les résultats doivent se situer en
deçà de la limite réglementaire.
L’autorité compétente peut tenir compte de
l’information relative à l’évolution du
phytoplancton lorsqu’elle prend cette décision.
Lorsqu’il existe des données solides sur la
dynamique de la toxicité d’une zone considérée,
et pour autant que des données récentes
indiquant la tendance à la baisse de la toxicité
soient disponibles, l’autorité compétente peut
décider de rouvrir la zone lorsqu’un seul
échantillonnage donne des résultats inférieurs à
la limite réglementaire.

F. AUTOCONTROLE EXERCE PAR LES
EXPLOITANTS DE MOLLUSQUES BIVALVES
En vue de se prononcer sur le classement,
l’ouverture ou la fermeture des zones de
production, l’autorité compétente peut prendre
en compte les résultats des contrôles réalisés par

D. PRESCRIPTIONS SUPPLEMENTAIRES EN
MATIERE DE CONTROLE
1. L’autorité compétente doit assurer la
surveillance des zones de production classées où
elle a interdit la récolte de mollusques bivalves

823

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

les exploitants du secteur alimentaire ou par les
organisations qui les représentent. Si tel est le
cas, l’autorité compétente doit avoir désigné le
laboratoire qui procédera à l’analyse et, le cas
échéant, l’échantillonnage et l’analyse doivent
avoir été réalisés conformément à un protocole
convenu entre l’autorité compétente et les
exploitants ou l’organisation concernés du
secteur des mollusques bivalves.
***---***

catégories de fraîcheur, de calibrage et le
respect des tailles minimales biologiques
fixés selon la réglementation relative aux
règles d’hygiène applicables aux mollusques
bivalves vivants, aux produits de la pêche et
aux exploitants du secteur alimentaire,
d) des contrôles des conditions de stockage et de
transport.
2. Toutefois, sous réserve du point 3, les
contrôles officiels des navires :
a) peuvent être effectués lorsque les navires font
escale dans un port,
b) concernent tous les navires qui débarquent des
produits de la pêche dans des ports de
Mauritanie, quel que soit leur pavillon,
c) peuvent, si nécessaire, être effectués lorsque le
navire est en mer.

ANNEXE III : CONTROLES OFFICIELS
DE LA PRODUCTION ET DE LA MISE
SUR LE MARCHÉ DES PRODUITS DE LA
PÊCHE
CHAPITRE I - DISPOSITIONS GENERALES
1. Les contrôles officiels de la production et de
la mise sur le marché des produits de la pêche
doivent comprendre notamment :

3. Pour l’inspection d’un navire-usine ou d’un
navire congélateur battant pavillon mauritanien,
effectuée aux fins d’octroyer un agrément au
navire, l’autorité compétente de l’État est tenue
de mener les inspections de manière conforme
aux exigences de l’article 3, en particulier en ce
qui concerne les durées visées à l’article 3,
paragraphe 2. Si nécessaire, ladite autorité
compétente peut inspecter le navire lorsque
celui-ci est en mer.

a) un contrôle régulier des conditions
d’hygiène au débarquement et lors de la
première vente,
b) des inspections régulières des navires et des
établissements à terre, y compris des halles
de criée ou de marée et des marchés de gros,
en vue de vérifier en particulier :
i) le cas échéant, si les conditions de l’agrément
sont encore remplies,
ii) si les produits de la pêche sont manipulés
correctement,

CHAPITRE II - CONTROLES OFFICIELS
DES PRODUITS DE LA PECHE
Les contrôles officiels des produits de la pêche
doivent comprendre au moins les éléments
suivants.
A. EVALUATIONS ORGANOLEPTIQUES
Des contrôles organoleptiques aléatoires doivent
être effectués à tous les stades de la production,
du traitement et de la distribution. Ces contrôles
ont notamment pour but de vérifier le respect des

iii) le respect des exigences en matière d’hygiène
et de température,
iv) la propreté des établissements, y compris les
navires, et de leurs installations et
équipements, et l’hygiène du personnel,
c) un contrôle des espèces concernées par les
normes de commercialisation pour les

824

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

critères de fraîcheur établis conformément à la
législation. Cela comprend notamment la
vérification, à tous les stades de la production, de
la transformation et de la distribution, que les
produits de la pêche dépassent au moins les
lignes de base des critères de fraîcheur établies
conformément à la législation.
Si la classification n’est pas effectuée
conformément à la procédure prévue dans la
réglementation en vigueur, l’autorité compétente
peut y procéder elle-même.

E. CONTROLES MICROBIOLOGIQUES
Des contrôles microbiologiques doivent être
effectués en tant que de besoin conformément
aux règles et critères établis en la matière par la
législation.
F. PARASITES
Des tests aléatoires doivent être effectués afin de
vérifier le respect de la législation en ce qui
concerne les parasites.
G. PRODUITS DE LA PECHE TOXIQUES
Des contrôles doivent être effectués pour veiller
à ce que les produits de la pêche ci-après ne
soient pas mis sur le marché :

B. INDICATEURS DE FRAICHEUR
Lorsque l’examen organoleptique met en doute
la fraîcheur des produits de la pêche, sans
préjudice des règles applicables aux espèces
concernées par les normes de commercialisation,
des échantillons peuvent être prélevés et soumis
à des tests de laboratoire destinés à déterminer
les teneurs en azote basique volatil total
(ABVT), incluant l’azote triméthylamine (TMAN), selon les critères fixés dans la réglementation
en vigueur.

1. les produits de la pêche dérivés de poissons
toxiques des familles suivantes ne doivent pas
être mis sur le marché : Tetraodontidae, Molidae,
Diodontidae et Canthigasteridae. Les produits de
la pêche frais, préparés et transformés de la
famille des Gempylidae, notamment Ruvettus
pretiosus et Lepidocybium flavobrunneum, ne
peuvent être mis sur le marché que conditionnés
ou emballés et doivent être étiquetés de manière
appropriée afin d'informer le consommateur des
méthodes de préparation et/ou de cuisson, ainsi
que du risque lié à la présence de substances
susceptibles de causer des troubles gastrointestinaux.
Le
nom scientifique
doit
accompagner l'appellation commune sur
l'étiquette.
2. les produits de la pêche contenant des
biotoxines, telles que la ciguatera ou d’autres
toxines dangereuses pour la santé humaine.
Toutefois, les produits de la pêche dérivés de
mollusques bivalves peuvent être mis sur le
marché s’ils ont été produits conformément la
réglementation
fixant
les
critères
microbiologiques, chimiques et biotoxines

Si l’évaluation organoleptique soulève des
doutes relatifs à d’autres paramètres pouvant
affecter la santé humaine, des échantillons
appropriés doivent être prélevés à des fins de
vérification.
C. HISTAMINE
Des tests aléatoires de contrôle de l’histamine
doivent être effectués dans le but de vérifier le
respect des teneurs fixées par la réglementation
en vigueur.
D. RESIDUS ET CONTAMINANTS
Des dispositions doivent être prises afin de
contrôler les niveaux de résidus et de
contaminants conformément à la législation.

825

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Arrêté conjoint n°2861 du 16 novembre
2006 relatif aux conditions d'hygiène et de
salubrité applicables aux embarcations de
pêche artisanale et côtière.

marines applicables aux mollusques bivalves
vivants et aux produits de la pêche.
CHAPITRE III - DECISIONS
CONSECUTIVES AUX CONTROLES
Les produits de la pêche doivent être déclarés
impropres à la consommation humaine :
1. si les contrôles organoleptiques, chimiques,
physiques ou microbiologiques ou les examens
de recherche de parasites révèlent qu’ils ne sont
pas conformes à la législation ;
2. s’ils contiennent dans leurs parties comestibles
des teneurs en contaminants ou des résidus
dépassant les limites fixées par la législation ou à
des niveaux tels que leur absorption alimentaire
calculée dépasserait les doses journalières ou
hebdomadaires admissibles pour les êtres
humains ;

Article premier : En application de l'alinéa
2 de l'article 4 du décret n° 94.030 du 8 mars
1994 relatif aux normes d’hygiène et de
salubrité et aux conditions d’inspection
sanitaire et de contrôle régissant la
production et la mise sur le marché des
produits de la pêche, le présent arrêté a pour
objet de définir les conditions spécifiques
d'hygiène
applicables
à
bord
des
embarcations artisanales et côtières dont la
production est destinée exclusivement ou en
partie à l’exportation vers les marchés de
l’Union Européenne, ainsi que les
procédures d'inspection de ces embarcations.

3. s’ils proviennent de :
i) poissons toxiques,

Article 2 : Aux fins du présent arrêté, on
entend par:
1embarcation
artisanale:
une
embarcation non pontée, armée pour la
capture et la conservation des produits de
la pêche frais à bord de laquelle ceux-ci ne
subissent aucun traitement autre que la
réfrigération par la glace; ou des produits
vivants maintenus dans les conditions
assurant leur intégrité.

ii) produits de la pêche ne satisfaisant pas aux
exigences du chapitre II, partie G, point 2,
concernant les biotoxines,
iii) mollusques bivalves contenant une quantité
totale de biotoxines marines qui dépasse les
limites visées dans la réglementation fixant les
critères

microbiologiques,

chimiques

et

2embarcation côtière: une embarcation
pontée, de longueur hors tout inférieure ou
égale à vingt six mètres (26 m), dépourvue
de tout moyen de congélation, de chalut ou
de drague, armée pour la capture et la
conservation des produits de la pêche à
bord de laquelle les produits de la pêche ne
subissent aucun traitement autre que la
réfrigération; ou des produits vivants

biotoxines marines applicables aux mollusques
bivalves vivants et aux produits de la pêche.
4. si les autorités compétentes estiment qu’ils
peuvent constituer un risque pour la santé
publique ou sont, pour tout autre motif,
impropres à la consommation humaine.

826

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

maintenus dans les conditions assurant leur
intégrité.

et toute surface en contact direct avec les
produits de la pêche doivent être constitués
ou revêtus d'un matériau imperméable,
imputrescible, inoxydable, lisse, facile à
nettoyer et à désinfecter.

3produits frais: tout produit de la
pêche, entier ou préparé, y compris les
produits conditionnés sous vide ou en
atmosphère modifiée, n'ayant subi en vue
de sa conservation aucun traitement autre
que la réfrigération;

Article 5 : Au moment de leur utilisation,
les parties, récipients ou équipements visés
aux articles 3 et 4 doivent être en bon état de
propreté et, en particulier, ne doivent pas
être souillés par le carburant de propulsion
ou par les eaux sales des fonds des
embarcations.

4produit réfrigéré: tout produit de la
pêche dont la température est abaissée par
réfrigération et maintenu au voisinage de
la température de la glace fondante;
5conditionnement: l'opération qui
réalise la protection des produits de la
pêche par l'emploi d'une enveloppe ou d'un
contenant au contact direct des produits et,
par extension, ce contenant;

Article 6 : Le nettoyage des récipients, des
instruments, et des parties de l'embarcation
entrant en contact direct avec les produits de
la pêche doit être fait aussi souvent que
nécessaire, avec une eau potable ou une eau
de mer propre. La désinfection doit être
réalisée conformément aux bonnes pratiques
d'hygiène en vigueur.

CHAPITRE I : CONDITIONS
GENERALES D'HYGIENE
Section I : Installations et matériel
Article 3 : Les embarcations ou parties
d'embarcations de pêche artisanale et côtière,
les récipients utilisés pour les produits de la
pêche:

Section II : Personnel et manipulation
Article 7 : Le plus rapidement possible
après leur mise à bord, les produits de la
pêche doivent être soustraits à l'action du
soleil ou de toute autre source de chaleur et
de souillure, manipulés et conservés de
façon à éviter qu'ils soient meurtris ou
contaminés. Peut être tolérée par les services
d'inspection,
l'utilisation
d'instruments
pointus pour le déplacement des poissons de
grande taille, ou ceux risquant de blesser le
manipulateur, à condition que les chairs n'en
soient pas détériorées.
Lors du lavage des produits de la pêche,
l'eau douce ou l'eau de mer utilisée doit être
de qualité potable et ne doit pas pouvoir
nuire ni à leur qualité ni à leur salubrité.

 sont constitués de façon à être
facilement nettoyés et désinfectés et à
éviter la stagnation de l'eau de fusion
de la glace à leur contact;
 ne contiennent pas d'objets ou de
produits
susceptibles
de
leur
transmettre des propriétés nocives ou
des caractères anormaux;
 assurent aux produits une préservation
et une conservation satisfaisantes.
Article 4 : Les équipements éventuels, les
récipients, ustensiles et appareillages divers

827

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Article 8 : Les produits de la pêche doivent
être soumis à l'action du froid le plus
rapidement possible après leur mise à bord.
Toutefois, cette disposition ne s'applique pas
aux embarcations à bord desquelles les
produits sont maintenus à l'état.
La glace utilisée pour la réfrigération doit
être fabriquée avec de l'eau potable ou de
l'eau de mer propre et entreposée avant
utilisation dans des conditions empêchant sa
contamination.

Article 12 : Le revêtement intérieur des
cales ou conteneurs doit être constitué d'un
matériau étanche, lisse, imperméable, facile
à laver et à désinfecter. A défaut, il est
constitué d'une peinture lisse et lavable de
qualité alimentaire.
Article 13: La glace utilisée doit provenir
d'eau potable (eau douce ou eau de mer
propre). Elle doit être en quantité suffisante
telle qu'au débarquement la température "à
coeur" des produits soit celle de la glace
fondante. La glace doit être répartie de façon
à assurer une réfrigération efficace et
homogène, sans que les morceaux ni l'eau de
fusion de la glace ne risquent de détériorer
les produits.

Article 9 : Le personnel marin affecté aux
opérations de manipulation des produits de
la pêche doit être en bon état de santé et est
tenu d'observer une bonne propreté
vestimentaire et corporelle.

Article 14 : Au moment de leur utilisation,
les surfaces de travail, les équipements, les
récipients et les cales doivent être en bon état
de propreté. Ils doivent être soigneusement
nettoyés après chaque usage avec de l'eau
potable ou de l'eau de mer propre.
Une désinfection doit être réalisée chaque
fois que cela est nécessaire, selon les
prescriptions de la réglementation en
vigueur.
Toutes
ces
opérations
d'assainissement des embarcations doivent
être enregistrées.

CHAPITRE II : CONDITIONS
PARTICULIERES D'HYGIENE
Section I :
Conditions particulières
d'hygiène à bord des embarcations
conçues pour assurer une conservation
satisfaisante des produits de la pêche frais
pendant 24 heures
Article 10 : Les conditions générales
d'hygiène prévues au chapitre précédent sont
applicables à bord des embarcations conçues
pour assurer une conservation satisfaisante
des produits de la pêche frais pendant 24
heures.

Les produits de nettoyage et désinfection
utilisés ne doivent pas présenter de risque de
contamination des produits de la pêche.

Article 11 : Les embarcations artisanales
doivent être équipées de cales ou de
conteneurs pour l'entreposage des produits
de la pêche et de la glace. Les produits de la
pêche sont maintenus à l'état réfrigéré aux
températures prescrites (0 à +3°C).

Article 15 : L'armateur ou son représentant
doit prendre toute mesure nécessaire pour
faire assurer le suivi médical du personnel et
pour écarter du travail et de la manipulation
les personnes susceptibles de contaminer les

828

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

produits de la pêche, jusqu'à ce que leur
aptitude à le faire sans danger soit prouvée.

telle qu'au débarquement la température "à
coeur" des produits soit celle de la glace
fondante. La glace doit être répartie de façon
à assurer une réfrigération efficace et
homogène, sans que les morceaux ni l'eau de
fusion de la glace ne risquent de détériorer
les produits.

Section II : Conditions particulières
d'hygiène à bord des embarcations
conçues et équipées pour assurer une
conservation satisfaisante des produits de
la pêche frais pendant plus de 24 heures
Article 16 : Les conditions générales
d'hygiène prévues au chapitre précédent sont
applicables à bord des embarcations conçues
et équipées pour assurer une conservation
satisfaisante des produits de la pêche frais
pendant plus de 24 heures.
Article 17 : Les embarcations assurant la
conservation des produits pendant plus de 24
heures doivent être équipées de cales ou de
conteneurs pour l'entreposage des produits
de la pêche et de la glace. Les produits de la
pêche sont maintenus à l'état réfrigéré aux
températures prescrites (0 à +3°C). Ces cales
et conteneurs doivent être séparés du
compartiment machine et des locaux
réservés à l'équipage par des cloisons
suffisamment étanches pour éviter toute
contamination ou réchauffement des produits
entreposés.

Article 20 : Au moment de leur utilisation,
les surfaces de travail, les équipements, les
récipients et les cales doivent être en bon état
de propreté. Ils doivent être soigneusement
nettoyés après chaque usage avec de l'eau
potable ou de l'eau de mer propre.
Une désinfection, une désinsectisation et une
dératisation, doivent être réalisées chaque
fois que cela est nécessaire, selon les
prescriptions de la réglementation en
vigueur.
Toutes
ces
opérations
d'assainissement des embarcations doivent
être consignées dans un registre disponible à
bord.
Les produits de nettoyage, désinfectants,
insecticides, raticides, peintures ou toutes
substances pouvant présenter une certaine
toxicité doivent être autorisés, entreposés
dans un local ou armoire fermant à clé et
utilisés sans risque de contamination des
produits de la pêche.

Article 18 : Le revêtement intérieur des
cales ou conteneurs doit être constitué d'un
matériau étanche, lisse, imperméable, facile
à laver et à désinfecter. A défaut, il est
constitué d'une peinture lisse et lavable de
qualité alimentaire.

Article 21 : L'armateur ou son représentant
doit prendre toute mesure nécessaire pour
faire assurer le suivi médical du personnel et
pour écarter du travail et de la manipulation
les personnes susceptibles de contaminer les
produits de la pêche, jusqu'à ce que leur
aptitude à le faire sans danger soit prouvée.

Article 19 : La glace utilisée doit provenir
d'eau potable (eau douce ou eau de mer
propre). Elle doit être en quantité suffisante

829

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Section III : Utilisation et entretien des
locaux et du matériel
Article 22: Les conditions générales
d'hygiène applicables aux locaux et aux
matériels sont les suivantes:

annuelles et si nécessaires des embarcations
de pêche artisanale et côtière en vue de
contrôler l'hygiène et la conformité
structurelle. Ces visites peuvent avoir lieu à
bord en tant que de besoin.

 le sol, les cloisons, les murs, les plafonds,
les équipements et le matériel utilisés
doivent être maintenus en bon état de
propreté et d'entretien et ne doivent pas
constituer une source de contamination ou
de destruction physique pour les produits;

Article 25 : Sanctions
Les infractions au présent arrêté seront
punies conformément aux dispositions de
l’article 72 de loi n° 2000-025 du 24 janvier
2000 portant Code des Pêches.

 la destruction des rongeurs, insectes et
toute
autre
vermine
doit
être
systématiquement effectuée.

CHAPITRE IV– DISPOSITIONS
FINALES
Article 26: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêtés et
notamment
les
arrêtés
conjoints
d’application n° 1058 et 1059 du 17
novembre 2005 portant respectivement sur
les conditions d'hygiène et de salubrité
applicables aux établissements à terre de
traitement des produits de la pêche et sur les
conditions d'hygiène et les critères de
salubrité et de qualité applicables aux
produits de la pêche.

 les lieux de travail, les outils et le matériel
ne peuvent être utilisés que pour la
manipulation et l'élaboration des produits
de la pêche, sauf dérogation accordée par
les agents d'inspection;
 l'utilisation d'eau potable ou d'eau de mer
propre est imposée pour tous les usages.
CHAPITRE III: CONTROLE
SANITAIRE ET SURVEILLANCE DES
CONDITIONS DE PRODUCTION DES
EMBARCATIONS DE PECHE
ARTISANALE ET COTIERE

Article 27: Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, Le Secrétaire Général du Ministre
du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme, le Secrétaire Général du Ministre
de la Santé et des Affaires Sociales et le
Directeur du Cabinet du Secrétaire d’Etat
auprès du Premier Ministre chargé de
l’Environnement, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.

Article 23 : Les produits de la pêche
destinés à la consommation humaine ainsi
que les embarcations de pêche artisanale et
côtière sont soumis au contrôle sanitaire par
les services d'inspection de l'IMROP.
En cas de besoin, l'IMROP peut mandater
des agents pour exercer le contrôle sanitaire
dans les ports situés à l'étranger.
Article 24 : Les services d'inspection de
l'IMROP effectuent des visites au moins

830

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Arrêté n°2862 du 16 novembre 2006

soit en l’état, soit après traitement, de

portant définition des critères de qualité

quelque origine qu’elles soient.

des eaux utilisées dans l'industrie de

Article 3 : Les eaux utilisées dans l’industrie

traitement des produits de la pêche et de

de traitement des produits de la pêche et de

l'aquaculture.

l’aquaculture visées par le présent arrêté,
doivent

répondre

aux

critères

chimiques,

physico-

Article premier : En application de l’article

microbiologiques,

4 du décret n° 94.030 du 8 mars 1994 relatif

chimiques et organoleptiques, fixés dans

aux normes d’hygiène et de salubrité et aux

l’Annexe I du présent arrêté qui en fait une

conditions d’inspection sanitaire et de

partie intégrante.

contrôle régissant la production et la mise
sur le marché des produits de la pêche, le

Article 4 : Sanctions

présent arrêté a pour objet de fixer les

Les infractions au présent arrêté seront

normes de qualité des eaux utilisées à des

punies conformément aux dispositions de

fins de fabrication, de traitement, de

l’article 72 de l’ordonnance n° 2000-025 du

conservation ou de mise sur le marché de

24 janvier 2000 portant Code des Pêches.

produits de la pêche et de l’aquaculture, y
compris les mollusques bivalves vivants et

Article 5 : Le Secrétaire Général du

de leurs dérivés destinés à l’exportation vers

Ministère des Pêches et de l’Economie

les marchés de l’Union Européenne à des

Maritime, Le Secrétaire Général du Ministre

fins de consommation humaine.

du

Commerce,

de

l’Artisanat

et

du

Tourisme, le Secrétaire Général du Ministère
Article 2 : Au sens du présent arrêté on

de l'Hydraulique, le Secrétaire Général du

entend par eaux utilisées à des fins de

Ministre de la Santé et des Affaires Sociales

fabrication, de traitement, de conservation

et le Directeur du Cabinet du Secrétaire

ou de mise sur le marché de produits de la

d’Etat auprès du Premier Ministre chargé de

pêche et de l’aquaculture, y compris les

l’Environnement, sont chargés, chacun en ce

mollusques bivalves vivants et de leurs

qui le concerne, de l’exécution du présent

dérivés toutes les eaux destinées à ces fins,

décret qui sera publié au Journal Officiel.

831

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

ANNEXE 1 : Limites de qualité des eaux utilisées dans les entreprises alimentaires
Les eaux utilisées dans les entreprises de traitement des produits de la pêche et de l’aquaculture,
ne doivent pas contenir de micro-organismes, de parasites, ou de toutes autres substances
constituant un danger potentiel pour la santé humaine. Ces eaux doivent satisfaire aux références
de qualité pour les paramètres microbiologiques (tableau A), les paramètres chimiques (tableau
B) et les paramètres indicateurs de qualité aux fins de contrôle (tableaux CA et CB).
Tableau A : Paramètres microbiologiques
N°

1
2

Paramètres
Escherichia coli
Entérocoques

Limites de qualité

Unités de mesure

<1
<1

nombre/100 ml
nombre/100 ml

Notes

Tableau B : Paramètres chimiques
N°
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Paramètres
Acrylamide
Antimoine
Arsenic
Benzène
Benzo[a]pyrène
Bore
Bromates
Cadmium
Chlorure de vinyle
Chrome
Cuivre
Cyanures totaux
1,2-dichloroéthane
Epichlorhydrine
Fluorures
Hydrocarbures aromatiques
polycycliques
Mercure total
Nickel
Nitrates
Nitrites
Pesticides
Pesticides totaux
Plomb
Sélénium
Tétrachloroéthylène et
Trichloroéthylène
Total trihalométhanes (THM)
Turbidité

Limites de qualité
0,10
5,0
10
1,0
0,010
1,0
10
5,0
0,5
50
2,0
50
3,0
0,10
1,5

Unités de mesure
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
mg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
mg/l
µg/l
µg/l
µg/l
mg/l

Notes
Note 1

0,1

µg/l

Note 4

1,0
20
50
0,50
0,10
0,50
10
10

µg/l
µg/l
mg/l
mg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l

Note 3
Note 5
Note 5
Notes 6 et 7
Notes 6 et 8
Notes 3 et 9

10

µg/l

100
1

µg/l
NTU

832

Note 2
Note 1
Note 3
Note 3

Note 1

Somme des
concentrations
Note 10
Note 11

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
Note 1 : La limite de qualité se réfère à la concentration résiduelle en monomères dans l'eau, calculée
conformément aux spécifications de la migration maximale du polymère correspondant en
contact avec l'eau.
Note 2 : La limite de qualité la plus faible possible inférieure à cette limite doit être visée sans pour autant
compromettre la désinfection. Une limite de qualité provisoire applicable à la concentration de
bromates est fixée à 25 µg/l jusqu’au 31 décembre 2008. Toutes les mesures appropriées
doivent être prises au cours de ce délai pour se conformer à la limite de qualité pour la
concentration de bromates dans les eaux destinées à la consommation humaine.
Note 3 : Cette limite de qualité s’applique à un échantillon d’eau destinée à la consommation humaine,
prélevé au robinet par une méthode d’échantillonnage appropriée de manière à être représentatif
d’une valeur moyenne hebdomadaire ingérée les consommateurs.
Note 4 : La limite de qualité est fixée pour la somme des composés suivants : benzo[b]fluoranthène,
benzo[k]fluoranthène, benzo[ghi]pérylène, indéno[1,2,3-cd]pyrène.
Note 5 : La somme de la concentration en nitrates (NO3) divisée par 50 et de celle en nitrites (NO2)
divisée par 3 doit rester inférieure à 1. En sortie des installations de traitement, la concentration
en nitrites doit être inférieure ou égale à 0,1mg/l.
Note 6 : Seuls les pesticides dont la présence dans une distribution est probable doivent être contrôlés.
Par « pesticides » on entend :
- les insecticides organiques ;
- les herbicides organiques ;
- les fongicides organiques ;
- les nématocides organiques ;
- les acaricides organiques ;
- les algicides organiques ;
- les rodenticides organiques ;
- les produits antimoisissures organiques ;
- les produits apparentés (notamment les régulateurs de croissance) et leurs métabolites,
produits de dégradation et de réaction pertinents.
Note 7 : La limite de qualité s’applique à chacun des pesticides, sauf pour l’aldrine, la dieldrine,
l’heptachlore et l’heptachlorépoxyde pour lesquels cette limite est 0,03 µg/l.
Note 8 : Par « total pesticides », on entend la somme de tous les pesticides individualisés détectés et
quantifiés.
Note 9 : La limite de qualité doit être respectée au plus tard au 1er janvier 2014. Une limite de qualité
provisoire applicable à la concentration en plomb est fixée à 25 μg/l jusqu’à cette échéance,
étant entendu que toutes les mesures appropriées doivent être prises pour réduire le plus
possible la concentration en plomb dans les eaux destinées à la consommation humaine au cours
de ce délai pour se conformer à la limite de qualité. Lors de la mise en oeuvre des mesures
destinées à atteindre cette valeur, la priorité est donnée aux zones où les concentrations en
plomb dans les eaux destinées à la consommation humaine sont les plus élevées.
Note 10 : Par Total trihalométhanes on entend la somme de : chloroforme, bromoforme,
dibromochlorométhane et bromodichlorométhane. La valeur la plus faible possible inférieure à
la limite de qualité doit être visée sans pour autant compromettre la désinfection. Toutefois, une
limite de qualité provisoire applicable à la concentration totale de THM est fixée à 150 μg/l
jusqu’au 31 décembre 2008, étant entendu que toutes les mesures appropriées doivent être
prises pour réduire le plus possible, au cours de la période nécessaire pour se conformer à la
limite de qualité pour la concentration de THM dans les eaux destinées à la consommation
humaine. Lors de la mise en oeuvre des mesures visant à atteindre cette valeur, la priorité est
donnée aux zones où les concentrations de THM dans les eaux destinées à la consommation
humaine sont les plus élevées.

833

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
Note 11 : La limite de qualité est applicable au point de mise en distribution, pour les eaux douces
d’origine superficielle ou pour les eaux d'origine souterraine provenant de milieux fissurés
présentant une turbidité périodique importante et supérieure à 2 NTU. En cas de mise en oeuvre
d'un traitement de neutralisation ou de reminéralisation, la limite de qualité s'applique hors
augmentation éventuelle de turbidité due au traitement.

Tableau CA : Paramètres indicateurs et limites de qualité pour le contrôle de routine
Des paramètres de contrôle de la radioactivité peuvent être ajoutés en cas de danger potentiel pour la santé
humaine.
N°
Paramètres
Limites de qualité
Unités de mesure
Notes
Aluminium total
200
µg/l
Note 1
Ammonium
0,1
mg/l
Note 2
Bactéries sulfito-réductrices
<1
nombre /100 ml
Note 3
y compris les spores
Carbone organique total (COT)
Sans changement anormal
mg/l
> 10 000 m3/j
Chlore libre et total
Note 4
Chlorures
250
mg/l
Note 5
Coliformes totaux
<1
nombre/100 ml
Concentration en ions hydrogènes
≥ 6,5 et ≤ 9
Unités pH
Note 5
Conductivité
2 500
µS/cm-1 à 20 °C
Note 5
mg/l
de
platine
Couleur
≤ 15
Note 6
(échelle Pt/Co)
Entérocoques (*)
Escherichia coli (*)
Fer total
200
µg/l
Manganèse
50
µg/l
Note 7
Nitrates
50
mg/l
Nitrites
0,50
mg/l
Odeur
Note 6
Oxydabilité au permanganate de
5,0
Mg/l O2
Note 8
potassium
Saveur
Note 6
Sulfates
250
mg/l
Turbidité
Note 6 et 9

(*) Voir les limites de qualité au tableau A
Note 1 : A l'exception des eaux ayant subi un traitement thermique pour la production d'eau chaude pour
lesquelles la valeur de 0,5 mg/l (Al) ne doit pas être dépassée.
Note 2 : S'il est démontré que l'ammonium a une origine naturelle, la valeur à respecter est de 0,5mg/l
pour les eaux souterraines
Note 3 : Ce paramètre doit être mesuré lorsque l'eau est d'origine superficielle ou influencée par une eau
d'origine superficielle. En cas de non-respect de cette valeur, une enquête doit être menée sur la
distribution d'eau pour s'assurer qu'il n'y a aucun danger potentiel pour la santé humaine
résultant de la présence de micro-organismes pathogènes, par exemple des Cryptosporidium.
Note 4 : Absence d’odeur, de saveur désagréable et aucun changement anormal
Note 5 : Les eaux ne doivent pas être agressives.
Note 6 : Acceptable pour les consommateurs et aucun changement anormal
Note 7 : Seulement nécessaire en cas de traitement de démanganisation
Note 8 : Ce paramètre doit être recherché lorsque le COT n'est pas analysé. La mesure est effectuée après
10 minutes en milieu acide.
Note 9 : En cas de traitement des eaux de surface, la limite de qualité ne devrait pas dépasser 1,0 NTU
(Nephelometric Turbidity Unit)

834

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Tableau CB : Paramètres complémentaires et limites de qualité (*) pour le contrôle complet
N°

Paramètres
Acrylamide
Antimoine
Arsenic
Benzène
Benzo [a] pyrène
Bore
Bromates
Cadmium
Chlorites
Chlorure de vinyle
Chrome
Cuivre
Cyanures
1,2-dichloroéthane
Epichlorhydrine
Fluorures
Hydrocarbures aromatiques
polycycliques
Manganèse
Mercure
Nickel
Oxydabilité au permanganate de
potassium
Pesticides totaux
Plomb
Sélénium
Sodium
Sulfates
Tétrachloréthylène et
trichloréthylène
Total trihalométhanes (THM)

Limites de qualité

Unités de mesure

Notes

0,2

mg/l

Note 1

2

mg/l

50

µg/l

Note 2

5,0

Mg/l O2

Note 3

200
250

mg/l
mg/l

(*)Voir les limites de qualité manquantes au tableau B
Note 1 : Sans compromettre la désinfection, la valeur la plus faible possible doit être visée.
Note 2 : Seulement nécessaire en cas de traitement de démanganisation
Note 3 : Ce paramètre doit être recherché lorsque le COT n'est pas analysé. La mesure est effectuée après
10 minutes en milieu acide.

ANNEXE II : Contrôles et programmes d’analyse des échantillons d’eau
La présente annexe fixe les programmes d'analyses d'échantillons pour les eaux utilisées dans les
industries alimentaires raccordées à un réseau de distribution (II-1) ou non raccordées (II-2), dont
les fréquences minimales de prélèvement des échantillons et des analyses (II-3). Les laboratoires
d’analyses doivent utiliser des méthodes validées ou reconnues sur le plan international et
appliquer les caractéristiques de performance spécifiées.
835

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Les échantillons doivent être prélevés au point de mise en distribution de manière à être
représentatifs (temporellement tout au long de l'année et géographiquement) de la qualité des
eaux utilisées dans l’entreprise alimentaire.
En cas de non-respect des limites de qualité des paramètres fixés dans l’annexe I, l’autorité
compétente veille à ce :
- qu’une enquête soit immédiatement effectuée afin d’en déterminer la cause,
- que la personne publique ou privée, responsable de la distribution d’eau, prenne des mesures
correctives pour rétablir la qualité des eaux.
II.1 Industries alimentaires raccordées à un réseau de distribution d’eau
Le contrôle de routine a pour but de fournir, de manière régulière, des informations sur la qualité
organoleptique et microbiologique des eaux destinées à la consommation humaine ainsi que des
informations sur l’efficacité du traitement des eaux potables (notamment de la désinfection)
lorsqu’il est pratiqué, en vue de déterminer si les eaux destinées à la consommation humaine
respectent ou non les valeurs paramétriques pertinentes prévues par le présent arrêté.
A. Contrôle de routine
Les paramètres du tableau D font l’objet d’un contrôle de routine, mais d’autres paramètres
peuvent être ajoutés si nécessaire.
Tableau D : Paramètres pour le contrôle de routine
N°

Paramètres
Aluminium total
Ammonium
Bactéries sulfito-réductrices
y compris les spores
Chlore libre ou total
Chlorures
Coliformes totaux
Concentration en ions hydrogène
Conductivité
Couleur
Entérocoques

Notes
Note 1
Note 2

Tableau D (suite)
Escherichia coli (E. coli)
Fer total
Manganèse
Nitrates
Nitrites
Odeur
Oxydabilité au permanganate de
potassium
Saveur
Sulfates
Turbidité

Note 1
Note 3
Note 4
Note 5

Note 1 : Seulement nécessaire lorsqu’il est utilisé comme agent de floculation dans le système de
traitement de l’eau du réseau de distribution.
Note 2 : Seulement nécessaire si les eaux proviennent d’eaux superficielles ou sont influencées par cellesci.
Note 3 : Seulement nécessaire en cas de traitement de démanganisation.
Note 4: Seulement nécessaire lorsque la chloramination est utilisée comme traitement désinfectant.
Note 5 : Ce paramètre doit être recherché lorsque le COT n'est pas analysé. La mesure est effectuée après
10 minutes en milieu acide.

836

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

B. Contrôle complet
Le contrôle complet a pour but de fournir les informations nécessaires pour déterminer si toutes
les limites de qualité prévues par le présent arrêté sont ou non respectées.
Tous les paramètres figurant aux tableaux D et E font l’objet d’un contrôle complet à moins que
l’autorité compétente puisse établir que, pendant une période qu’il lui appartient de déterminer,
un paramètre n’est pas susceptible d’être présent dans une distribution donnée à des
concentrations qui pourraient compromettre le respect des limites de qualité pertinentes.
Tableau E : Paramètres complémentaires pour le contrôle complet
N°

Paramètre
Acrylamide
Arsenic
Benzène
Bore
Bromates
Chlorites
Cyanures
1,2-dichloroéthane
Epichlorhydrine
Fluorures
Pesticides totaux
Mercure
Sélénium
Sodium
Tétrachloréthylène et trichloréthylène
Total trihalométhanes (THM)

Note
Note 1
Note 2
Note 2
Note 3
Note 4
Note 2
Note 1
Note 2
Note 2
Note 2
Note 2
Note 5

Note 1 : La limite de qualité se réfère à la concentration résiduelle en monomères dans l'eau, calculée
conformément aux spécifications de la migration maximale du polymère correspondant en
contact avec l'eau.
Note 2 : Pour les entreprises utilisant moins de 100 m3 d’eau par jour, cet élément peut être exclu de
l’analyse si les résultats des contrôles effectués depuis au moins deux ans montrent que l’eau
utilisée n’en contient pas. Concernant les pesticides, les éléments susceptibles d'être présents
doivent être recherchés en priorité.
Note 3 : Seulement nécessaire si l'eau a subit un traitement à l'ozone ou au chlore.
Note 4 : Seulement nécessaire si l'eau a subit un traitement au bioxyde de chlore.
Note 5 : Seulement nécessaire si l'eau a subit un traitement au chlore.

II.2. Industries alimentaires non raccordées à un réseau de distribution d’eau
Lorsque l’eau utilisée dans les entreprises alimentaires ne provient pas d’une distribution
publique, des prélèvements d’échantillons d’eau sont effectués à la ressource et au point où elle
est utilisée dans l’entreprise.
Pour les différents paramètres à mesurer, les prélèvements peuvent n’être réalisés qu’au point où
elle est utilisée dans l’entreprise lorsque :
a) les valeurs des résultats obtenus avec les échantillons prélevés au cours d’une période d’au
moins deux années successives sont constantes et sensiblement meilleures que les limites prévues
à l’annexe I,
b) qu’aucun facteur n’est susceptible de diminuer la qualité des eaux et qu’il n’y a guère de
différence entre les échantillons prélevés à la ressource et au point où elle est utilisée dans
l’entreprise.
A. Contrôle de routine

837

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Tableau F : Paramètres pour le contrôle de routine
N°

Paramètre
Aluminium total
Ammonium
Bactéries sulfito-réductrices,
y compris les spores
Coliformes totaux
Concentration en ions hydrogènes
Conductivité
Couleur
Entérocoques
Escherichia coli
Fer total
Nitrates
Nitrites
Odeur
Saveur
Turbidité

Note
1
2

Note 1 : Seulement nécessaire lorsque le paramètre est utilisé comme agent de floculation.
Note 2 : Seulement nécessaire si les eaux proviennent d'eaux superficielles ou sont influencées par cellesci.

B. Contrôle complet
Tableau G : Paramètres complémentaires pour le contrôle complet
N°

Paramètre
Acrylamide
Antimoine
Arsenic
Benzène
Benzo[a]pyrène
Bore
Bromates
Cadmium
Chlore libre et total
Chlorites
Chlorures
Chlorure de vinyle
Chrome
Cuivre
Cyanures
1,2-dichloroéthane
Epichlorhydrine (3)
Fluorures
Hydrocarbures aromatiques
polycycliques
Manganèse
Mercure
Nickel
Oxydabilité au permanganate de
potassium
Pesticides totaux
Plomb
Sélénium
Sodium.
Sulfates
Tétrachloroéthylène et
trichloréthylène
Total trihalométhanes (THM)

838

Note
Note 1

Note 2
Note 3
Note 1

Note 4
Note 5

Note 6

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
Note 1 :

La limite de qualité se réfère à la concentration résiduelle en monomères dans l'eau, calculée
conformément aux spécifications de la migration maximale du polymère correspondant en
contact avec l'eau.

Note 2 :

Seulement nécessaire lorsque l’eau a subit un traitement de désinfection au à l'ozone ou au
chlore.

Note 3 : Seulement nécessaire lorsque l’eau a subit un traitement par du dioxyde de chlore.
Note 4 : Ce paramètre doit être recherché lorsque le COT n'est pas analysé. La mesure est effectuée après
10 minutes en milieu acide.
Note 5 : Les pesticides susceptibles d'être présents doivent être recherchés en priorité.
Note 6 : Seulement nécessaire lorsque l’eau a subit un traitement de désinfection.

II.3. Fréquences minimales de prélèvement des échantillons et des analyses pour les eaux
utilisées dans une entreprise alimentaire
Volume d’eau utilisée par jour à
l’intérieur d’une zone de
distribution (Note 1)

Contrôle de routine

Contrôle complet

(Notes 2 et 3)

(Notes 2 et 3)

≤ 100 m3

2 par an

1 tous les 2 ans

101 m3 à ≤ 1 000 m3

4 par an

1 par an

1 001 m3 à ≤ 10 000 m3

4 par an + 4 par tranche
de 5000 m3 entamée

1 par an + 1 par tranche
de 5000 m3 entamée

10 001 m3 à ≤ 100 000 m3

12 par an+ 4 par tranche
de 10 000 m3 entamée

3 par an + 1 par tranche
de 10 000 m3 entamée

Note 1: Les volumes sont des volumes moyens calculés sur une année civile pour déterminer la fréquence
minimale de prélèvement dans la zone de distribution ou l’entreprise concernée, alimentée par une même
source d’approvisionnement. Dans le cas de petites entreprises regroupées dans une zone de distribution
d’eau, où la qualité de l’eau peut être considérée comme étant à peu près uniforme, les contrôles peuvent
être faits par roulement dans ces entreprises.
Note 2: Pour les différents paramètres de l’annexe II, le nombre de prélèvements peut être réduit de 50 %,
excepté pour les analyses bactériologiques, lorsque les valeurs des résultats obtenus avec les échantillons
prélevés au cours d’une période d’au moins deux années successives sont constantes et sensiblement
meilleures que les limites prévues à l’annexe I et qu’aucun facteur n’est susceptible de diminuer la qualité
des eaux.
Note 3: Dans la mesure du possible, le nombre de prélèvements dans les entreprises alimentaires doit être
réparti de manière régulière dans l’année.

839

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

doit renforcer la responsabilité des
exploitants du secteur alimentaire.
2. Le présent arrêté s’applique à toutes les
étapes de la production, de la transformation
et de la distribution des mollusques bivalves
vivants et des produits de la pêche.
3. Le présent arrêté ne s’applique pas :
a)
à la production primaire destinée à un
usage domestique privé ;
b)
à la préparation, la manipulation et
l’entreposage domestiques de mollusques
bivalves vivants et des produits de la pêche
à des fins de consommation domestique
privée ;
c)
à l’approvisionnement direct par le
producteur, du consommateur final ou du
commerce de détail local fournissant
directement le consommateur final, en
petites quantités de produits primaires.

Arrêté conjoint n°2863 du 16 novembre
2006 relatif aux règles d’hygiène
applicables aux mollusques bivalves
vivants, aux produits de la pêche et aux
exploitants du secteur alimentaire
CHAPITRE PREMIER –
DISPOSITIONS GENERALES
Article premier - Objet et champ
d'application
En application de l’article 4 du décret n°
94.030 du 8 mars 1994 relatif aux normes
d’hygiène et de salubrité et aux conditions
d’inspection sanitaire et de contrôle régissant
la production et la mise sur le marché des
produits de la pêche, le présent arrêté a pour
objet de définir les règles d’hygiène
applicables aux mollusques bivalves vivants
et aux produits de la pêche destinés à
l’exportation vers les marchés de l’Union
Européenne, ainsi que les règles applicables
aux exploitants du secteur alimentaire.

Article 2 Ŕ Définitions
Aux fins du présent arrêté, on entend par :
1. Définitions générales :
1.1. « hygiène des denrées alimentaires », ciaprès dénommée «hygiène» : les mesures et
conditions nécessaires pour maîtriser les
dangers et garantir le caractère propre à la
consommation humaine d’une denrée
alimentaire compte tenu de l’utilisation
prévue ;
1.2. « produits primaires » : les produits
marins issus de l’élevage et de la pêche ;
1.3. « établissement » : toute unité d’une
entreprise du secteur alimentaire ;
1.4 « autorité compétente » : l’autorité
centrale de l’Etat chargée de garantir le
respect des exigences du présent arrêté, ou
toute autre autorité à laquelle ladite autorité
centrale a délégué cette tâche ;

1. Le présent arrêté établit les règles en
matière d’hygiène des mollusques bivalves
vivants et des produits de la pêche à
l’intention des exploitants du secteur
alimentaire en tenant particulièrement
compte des principes suivants :
a) la responsabilité première en matière de
sécurité
alimentaire
incombe
à
l’exploitant du secteur alimentaire ;
b) il est nécessaire de garantir la sécurité
alimentaire à toutes les étapes de la
chaîne alimentaire depuis la production
primaire et de maintenir la chaîne du
froid pour les produits qui ne peuvent
pas être entreposés à température
ambiante de manière sûre ;

1.5. « contamination » : la présence ou
l’introduction d’un danger de nature
physique, chimique ou microbiologique;

c) l’application de procédures fondées sur
les principes HACCP, associée à la mise
en oeuvre de bonnes pratiques d’hygiène,

1.6. « eau potable » : l’eau satisfaisant aux
exigences minimales fixées pour la qualité

840

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

des eaux destinées à la consommation
humaine ;

pêche résultant de la transformation de
produits non transformés.

1.7. « eau de mer propre » : l’eau de mer ou
saumâtre naturelle, artificielle ou purifiée ne
contenant pas de micro-organismes, de
substances nocives ou de plancton marin
toxique en quantités susceptibles d’avoir une
incidence directe ou indirecte sur la qualité
sanitaire des mollusques bivalves vivants et
produits de la pêche;

1.15. « opérations connexes » : opérations
effectuées à bord du navire de pêche
(abattage, saignée, étêtage, éviscération,
enlèvement des nageoires, réfrigération et
conditionnement) ainsi que le transport et le
stockage des produits de la pêche, dont la
nature n’a pas été modifiée, du lieu de
production jusqu’au premier établissement
de destination.

1.8. « eau propre » : eau de mer propre et
eau douce d’une qualité similaire ;

1.16 « HACCP - Hazard Analysis and
Critical Control Point » : Analyse des
risques et maîtrise des points critiques.

1.9. « conditionnement »: l’action de placer
une denrée alimentaire dans une enveloppe
ou dans un contenant en contact direct avec
la denrée alimentaire ; cette enveloppe ou ce
contenant ;

2. Mollusques bivalves vivants
2.1. « mollusques bivalves »: les mollusques
lamellibranches filtreurs ;

1.10. « emballage » : l’action de placer des
mollusques bivalves et des produits de la
pêche conditionnés dans un deuxième
contenant ; le contenant lui-même ;

2.2. « biotoxines marines »: les substances
toxiques accumulées par les mollusques
bivalves, en particulier lorsqu’ils se
nourrissent de plancton contenant des
toxines ;

1.11. « conteneur hermétiquement clos » :
conteneur conçu et prévu pour offrir une
barrière à l’intrusion de dangers ;

2.3. « finition »: l’entreposage des
mollusques bivalves vivants provenant des
zones de production de classe A, de centres
de purification ou de centres d’expédition
dans des bassins ou dans toute autre
installation contenant de l’eau de mer propre
ou dans des sites naturels pour les
débarrasser du sable, de la vase ou du
mucus, préserver ou améliorer leurs qualités
organoleptiques et assurer avant leur
conditionnement ou emballage un bon état
de vitalité ;

1.12. « transformation » : toute action
entraînant une modification importante du
produit initial, par exemple par chauffage,
fumaison, salaison, maturation, dessiccation,
marinage, extraction, extrusion, ou une
combinaison de ces procédés ;
1.13. « produits non transformés » : les
mollusques bivalves et les produits de la
pêche, n’ayant pas subi de transformation et
qui comprennent, par exemple, les produits
nettoyés, décortiqués, découpés , réfrigérés,
congelés, surgelés ou décongelés ;

2.4. « producteur »: toute personne physique
ou morale qui collecte des mollusques
bivalves vivants par tous les moyens dans
une zone de récolte, en vue d’une
manipulation et d’une mise sur le marché ;

1.14. « produits transformés » : les
mollusques bivalves et les produits de la

841

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

2.5. « zone de production »: toute zone
maritime,
estuarienne
ou
lagunaire
comportant des bancs naturels de mollusques
bivalves ou des sites utilisés pour la culture
des mollusques bivalves, dans lesquels des
mollusques bivalves vivants sont récoltés ;
2.6.
«centre
d’expédition»:
tout
établissement terrestre ou flottant, réservé à
la réception, à la finition, au lavage, au
nettoyage, au calibrage, au conditionnement
et à l’emballage des mollusques bivalves
vivants propres à la consommation humaine;
2.7. « centre de purification »: un
établissement disposant de bassins alimentés
en eau de mer propre, dans lesquels les
mollusques bivalves vivants sont placés pour
toute la durée nécessaire à l’élimination des
contaminants microbiologiques pour réduire
la contamination afin de les rendre propres à
la consommation humaine ;

entraînent la destruction ou la modification
de la structure de la chair ;
3.5. « produit frais de la pêche »: tout
produit de la pêche non transformé, entier ou
préparé, y compris les produits conditionnés
sous vide ou en atmosphère modifiée, qui
n’a subi aucun traitement autre que la
réfrigération en vue de sa conservation ;
3.6. « produit préparé de la pêche »: tout
produit de la pêche non transformé qui a subi
une opération modifiant son intégrité
anatomique, telle que l’éviscération,
l’étêtage, le tranchage, le filetage et le
hachage ;
3.7. « produit transformé de la pêche »: les
produits transformés résultant de la
transformation de produits de la pêche ou
d’une nouvelle transformation de ces
produits transformés ;
3.8. « marché de gros »: entreprise du
secteur des produits de la pêche comprenant
plusieurs unités séparées ayant en commun
des installations et des sections où les
produits de la pêche sont vendues à des
exploitants de ce secteur alimentaire.

3. Produits de la pêche
3.1. « produits de la pêche »: tous les
animaux marins (à l’exception des
mollusques bivalves vivants et autres
coquillages vivants et de tous les
mammifères marins), sauvages ou d’élevage,
y compris toutes les formes et parties
comestibles de ces animaux ;
3.2. « navire-usine »: tout navire à bord
duquel des produits de la pêche subissent
une ou plusieurs des opérations suivantes
avant d’être conditionnés ou emballés et, si
nécessaire, réfrigérés ou congelés: filetage,
tranchage, pelage, décorticage, hachage ou
transformation ;
3.3. « bateau congélateur »: tout bateau, de
pêche ou non, à bord duquel sont congelés
les produits de la pêche, le cas échéant après
les premières étapes de préparation (saignée,
étêtage, éviscération, enlèvement des
nageoires et, si nécessaire, conditionnement
et/ou emballage) ;
3.4. « produit de la pêche séparé
mécaniquement »: tout produit obtenu par
enlèvement de la chair des produits de la
pêche par des moyens mécaniques qui

CHAPITRE II - OBLIGATIONS DES
EXPLOITANTS DU SECTEUR
ALIMENTAIRE
Article 3 - Obligation générale
Les exploitants du secteur alimentaire
veillent à ce que toutes les étapes de la
production, de la transformation et de la
distribution des mollusques bivalves vivants
et des produits de la pêche sous leur
responsabilité soient
conformes
aux
exigences pertinentes en matière d’hygiène
fixées par le présent arrêté.
Article 4 - Exigences générales et
spécifiques d’hygiène, et en matière de
normes de commercialisation pour certains
produits de la pêche, d’additifs et
d’auxiliaires technologiques
1. Les exploitants du secteur alimentaire
prennent, le cas échéant, les mesures
spécifiques suivantes :
842

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

a) respect des critères microbiologiques,
biotoxines
marines
et
chimiques
applicables aux mollusques bivalves et aux
produits de la pêche tels que fixés par la
réglementation en vigueur.
b) respect
des
normes
de
commercialisation : catégories de fraîcheur
et catégories de calibrage des produits de
la pêche fixés dans les annexes V et VI du
présent arrêté,
c) respects des additifs et auxiliaires
technologiques autorisés dans les poissons,
crustacés, autres animaux marins et dans
les préparations dérivées de ces produits
fixés dans l’annexe VII du présent arrêté.
d) procédures nécessaires pour atteindre les
objectifs fixés afin que le présent arrêté
atteigne son but,
e) respect des exigences en matière de
contrôle de la température applicables aux
mollusques bivalves vivants, et maintien
de la chaîne du froid pour les produits de la
pêche,
f) prélèvement d’échantillons et analyses,
2. Lorsque cela est exigé, les exploitants
veillent à ce que des certificats sanitaires ou
autres documents accompagnent les lots de
produits de la pêche. Des documents types
peuvent être établis, y compris de type
électronique.

b)
identifier les points critiques au
niveau desquels un contrôle est
indispensable pour prévenir ou éliminer un
danger ou pour le ramener à un niveau
acceptable ;
c)
établir, aux points critiques de
contrôle, les limites critiques qui
différencient
l’acceptabilité
de
l’inacceptabilité pour la prévention,
l’élimination ou la réduction des dangers
identifiés ;
d)
établir et appliquer des procédures de
surveillance efficace des points critiques
de contrôle ;
e)
établir les actions correctives à mettre
en oeuvre lorsque la surveillance révèle
qu’un point critique de contrôle n’est pas
maîtrisé;
f) établir
des
procédures
exécutées
périodiquement pour vérifier l’efficacité
des mesures visées aux points a) à e) ;
g)
établir des documents et des dossiers
en fonction de la nature et de la taille de
l’entreprise pour prouver l’application
effective des mesures visées aux points a)
à f).

Article 5 - Analyse des risques et maîtrise
des points critiques
1. Les exploitants du secteur alimentaire, qui
exercent des activités se rapportant à une
étape de la production, de la transformation
et de la distribution des mollusques bivalves
vivants et des produits de la pêche après la
production primaire et les opérations
connexes énumérées à l’annexe I : mettent
en place, appliquent et maintiennent une ou
plusieurs procédures permanentes fondées
sur les principes HACCP.
2. Les principes HACCP sont les suivants :
a)
identifier tout danger qu’il y a lieu de
prévenir, d’éliminer ou de ramener à un
niveau acceptable ;

3. Les exploitants du secteur alimentaire :
a) utilisent les guides de bonnes
pratiques, élaborés en collaboration
avec l’autorité compétente (ou son
délégataire) en se référant aux codes
d’usage pertinents du Codex
Alimentarius, en tenant compte des
recommandations figurant dans la
partie B de l’annexe 1 ;
b) consultent l’autorité compétente pour
assurer que les procédures, basées sur
ces guides, qu’ils mettent en place,
sont applicables au respect des
843

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

articles 3, 4 et 5 pour les mollusques
bivalves vivants et les produits de la
pêche.

4. Les exploitants ne mettent sur le marché
des mollusques bivalves et des produits de la
pêche que s’ils ont été préparés et manipulés
exclusivement dans des établissements qui
répondent aux exigences correspondantes du
présent arrêté, de ses annexes III à VII et qui
ont été enregistrés et agréés par l’autorité
compétente.

4. Les exploitants du secteur alimentaire :
a) démontrent
aux
autorités
compétentes qu’ils se conforment au
paragraphe 1 en respectant les
exigences de l’autorité compétente,
en fonction de la nature et de la taille
de l’entreprise ;
b) veillent à ce que tout document
décrivant les procédures élaborées
conformément au présent article soit à
jour à tout moment ;

5. Les exploitants du secteur alimentaire
veillent notamment à ce qu’un établissement
cesse d’exercer son activité si l’autorité
compétente retire son agrément ou, en cas
d’agrément conditionnel, si elle ne le
prolonge pas ou si elle n’accorde pas
d’agrément définitif.
Article 7 - Marquage de salubrité et
d’identification

c) conservent tout autre document et
dossier pendant une période appropriée.

1. Les exploitants du secteur alimentaire ne
procèdent à la mise sur le marché de produit
traité dans un établissement soumis à
agrément que s’il porte une marque
d’identification apposée conformément aux
dispositions de l’annexe III, chapitre 7 et
annexe IV, chapitre I, du présent arrêté.

Article
6
Contrôles
officiels,
enregistrement et agrément
1. Les exploitants du secteur alimentaire
coopèrent avec les autorités compétentes
conformément au droit national.
2. Tout exploitant du secteur alimentaire
notifie à l’autorité compétente appropriée, en
respectant les exigences de celle-ci, chacun
des établissements dont il a la responsabilité
et qui mettent en oeuvre l’une des étapes de
la production, de la transformation et de la
distribution des mollusques bivalves vivants
et des produits de la pêche, en vue de
l’enregistrement d’un tel établissement.

2. Les exploitants du secteur des produits de
la pêche ne peuvent apposer une marque
d’identification sur un produit que s’il a été
produit conformément au présent arrêté dans
des établissements qui répondent aux
exigences de l’article 4.
CHAPITRE III - DISPOSITIONS
FINALES
Article 8 - Modification et adaptation des
annexes III à VII.
1. Les annexes III à VII peuvent être
adaptées ou mises à jour compte tenu :
a) de l’évolution des guides de bonnes
pratiques ;
b) de l’expérience acquise dans le cadre
de l’application de systèmes fondés
sur les principes HACCP ;
c) des avis scientifiques, notamment des
nouvelles analyses des risques ;

Les exploitants du secteur alimentaire
veillent à informer l'autorité compétente sur
les établissements en signalant toute
modification significative de leurs activités
et/ou toute fermeture d’un établissement
existant.
3. Les exploitants du secteur alimentaire
veillent à ce que les établissements soient
agréés par l'autorité compétente, à la suite
d’au moins une inspection sur place.
844

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

d)

des
nécessités
réglementaires
concernant les critères applicables
aux mollusques bivalves vivants et
aux produits de la pêche.

salubrité et de qualité applicables aux
produits de la pêche.
Article 12 Ŕ Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, Le Secrétaire Général du Ministre
du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme, le Secrétaire Général du Ministre
de la Santé et des Affaires Sociales et le
Directeur du Cabinet du Secrétaire d’Etat
auprès du Premier Ministre chargé de
l’Environnement, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.

Article 9 - Décisions spécifiques
Des mesures d’application peuvent être
arrêtées ou des modifications de l’annexe III
peuvent être adoptées pour :
1) prévoir d’autres traitements pouvant être
appliqués dans un établissement de
transformation aux mollusques bivalves
vivants issus des zones de production de
classe B ou C qui n’ont pas été soumis à un
traitement de purification ;

ANNEXE I : PRODUCTION PRIMAIRE

2) spécifier des critères permettant de
déterminer le moment où les données
épidémiologiques indiquent qu’un lieu de
pêche ne présente pas un risque pour la santé
eu égard à la présence de parasites et, dès
lors, où l’autorité compétente peut autoriser
les exploitants du secteur alimentaire à ne
pas congeler les produits de la pêche
conformément à l’annexe IV, chapitre IV,
partie E ;

PARTIE A - DISPOSITIONS GENERALES
D’HYGIENE APPLICABLES A LA
PRODUCTION PRIMAIRE ET AUX
OPERATIONS CONNEXES
I. Champ d’application
1. La présente annexe s’applique à la
production primaire et aux opérations
connexes telles que l’entreposage, la
manipulation de produits primaires et les
opérations de transport pour livrer les
produits primaires dont la nature n’a pas été
sensiblement modifiée depuis le lieu de
production vers un établissement.

3) établir des critères de fraîcheur et des
limites d’histamine et d’azote volatil total
pour les produits de la pêche.

II. Dispositions d’hygiène
2. Les exploitants de mollusques bivalves et
de produits de la pêche doivent, dans toute la
mesure du possible, veiller à ce que les
produits primaires soient protégés contre
toute contamination, eu égard à toute
transformation que les produits primaires
subiront ultérieurement.

Article 10- Sanctions
Les infractions au présent arrêté seront
punies conformément aux dispositions de
l’article 72 de la Loi 2000-025 du 24 janvier
2000 portant Code des Pêches.
Article 11 Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêtés et
notamment
les
arrêtés
conjoints
d’application n° 1058 et 1059 du 17
novembre 2005 portant respectivement sur
les conditions d'hygiène et de salubrité
applicables aux établissements à terre de
traitement des produits de la pêche et sur les
conditions d'hygiène et les critères de

3. Les exploitants de mollusques bivalves et
de produits de la pêche doivent respecter les
dispositions
législatives
nationales
pertinentes relatives à la maîtrise des dangers
dans la production primaire et les opérations
connexes.
845

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

4. Les exploitants du secteur alimentaire qui
exploitent, récoltent ou qui produisent des
mollusques bivalves et des produits de la
pêche doivent prendre des mesures
adéquates, afin, le cas échéant, de :

5. Les exploitants de mollusques bivalves et
de produits de la pêche doivent prendre des
mesures appropriées pour remédier à la
situation lorsqu’ils sont informés de
problèmes décelés durant les contrôles
officiels.

a) nettoyer toute installation utilisée
dans le cadre de la production
primaire et les opérations connexes ;

III. Tenue de registres
6. Les exploitants de mollusques bivalves et
de produits de la pêche doivent tenir des
registres concernant les mesures prises afin
de maîtriser les dangers et les conserver, de
manière appropriée et pendant une période
adéquate en rapport avec la nature et la taille
de l’établissement. Les exploitants du
secteur alimentaire doivent mettre les
informations pertinentes, dont les résultats
d’analyse revêtant une importance pour la
santé humaine, figurant dans ces registres à
la disposition de l’autorité compétente et des
exploitants
destinataires
du
secteur
alimentaire, à leur demande.

b) nettoyer et, au besoin après
nettoyage, désinfecter de manière
appropriée les équipements, les
conteneurs, les caisses, les véhicules
et les navires ;
c) utiliser de l’eau potable ou de l’eau
propre là où cela est nécessaire de
façon à éviter toute contamination ;
d) veiller à ce que le personnel
manipulant les mollusques bivalves
et les produits de la pêche soit en
bonne santé et bénéficie d’une
formation relative aux risques en
matière de santé ;

PARTIE B - RECOMMANDATIONS
POUR LES GUIDES DE BONNES
PRATIQUES D’HYGIENE

e) empêcher, dans toute la mesure du
possible, que les animaux et les
organismes nuisibles ne causent de
contamination ;

1. Les guides nationaux visés au titre du
présent arrêté doivent comporter des
indications sur les bonnes pratiques
d’hygiène pour la maîtrise des dangers dans
la production primaire et les opérations
connexes.

f) entreposer et manipuler les déchets et
les substances dangereuses de façon à
éviter toute contamination ;
g) prévenir
l’introduction
et
la
propagation
de
maladies
contagieuses transmissibles à l’être
humain par le biais de denrées
alimentaires, y compris en prenant
des mesures de précaution ;

2. Les guides de bonnes pratiques d’hygiène
doivent
comporter
des
informations
appropriées sur les dangers susceptibles
d’apparaître au stade de la production
primaire et des opérations connexes et sur
les mesures visant à maîtriser ces dangers.

h) tenir compte des résultats de toute
analyse pertinente d’échantillons
prélevés qui revêtent une importance
pour la santé humaine.

a) la maîtrise de la contamination, par
exemple par des microorganismes
pathogènes, des biotoxines marines,
des métaux lourds ;
846

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

b) les mesures de protection visant à
éviter l’introduction de maladies
contagieuses transmissibles à l’être
humain par le biais des denrées
alimentaires et toute obligation de les
notifier à l’autorité compétente ;

c) permettre la mise en oeuvre de bonnes
pratiques d’hygiène, notamment prévenir
la contamination et en particulier lutter
contre les organismes nuisibles ;
d) si cela est nécessaire, offrir des
conditions
de
manutention
et
d’entreposage adéquates, et notamment
une régulation de la température et une
capacité suffisante pour maintenir les
mollusques bivalves et les produits de la
pêche à des températures appropriées.
3. Des toilettes en nombre suffisant,
équipées d’une chasse d’eau et raccordées à
un système d’évacuation efficace doivent
être disponibles. Les toilettes ne doivent pas
donner directement sur des locaux utilisés
pour la manipulation des denrées
alimentaires.
4. Un nombre suffisant de lavabos
judicieusement situés et destinés au lavage
des mains doit être disponible. Les lavabos
destinés au lavage des mains doivent être
équipés d’eau courante, chaude et froide,
ainsi que de matériel pour le nettoyage et
pour le séchage hygiénique des mains. En
cas de besoin, les dispositifs de lavage des
produits de la pêche doivent être séparés de
ceux destinés au lavage des mains.
5. Il doit y avoir une ventilation adéquate et
suffisante, qu’elle soit naturelle ou
mécanique. Il importe d’éviter tout flux d’air
pulsé d’une zone contaminée vers une zone
propre.
6. Les installations sanitaires doivent
disposer d’une ventilation adéquate,
naturelle ou mécanique.
7. Les locaux utilisés pour les produits de la
pêche doivent avoir un éclairage naturel
et/ou artificiel suffisant.
8. Les systèmes d’évacuation des eaux
résiduaires doivent être suffisants pour faire
face aux exigences. Ils doivent être conçus et
construits de manière à éviter tout risque de
contamination. Lorsqu’elles sont en partie ou
totalement découvertes, les conduites
d’évacuation doivent être conçues de

c) les procédures, pratiques et méthodes
permettant de garantir que les
mollusques bivalves et les produits de la
pêche
sont
produits,
manipulés,
emballés, entreposés et transportés dans
des conditions d’hygiène appropriées, y
compris le nettoyage et la lutte efficaces
contre les organismes nuisibles.
ANNEXE II : DISPOSITIONS
GENERALES D’HYGIENE POUR
TOUS LES EXPLOITANTS DE
MOLLUSQUES BIVALVES VIVANTS
ET DE PRODUITS DE LA PECHE
CHAPITRE I - DISPOSITIONS
GENERALES APPLICABLES AUX
LOCAUX UTILISES
1. Les locaux par lesquels circulent les
mollusques bivalves et les produits de la
pêche doivent être propres et en bon état
d’entretien.
2. Par leur agencement, leur conception, leur
construction, leur emplacement et leurs
dimensions, les locaux utilisés doivent :
a) pouvoir être convenablement entretenus,
nettoyés et/ou désinfectés, prévenir ou
réduire au minimum la contamination
aéroportée et offrir un espace de travail
suffisant pour l’exécution hygiénique de
toutes les opérations ;
b) permettre de prévenir l’encrassement, le
contact avec des matériaux toxiques, le
déversement de particules sur les
produits de la pêche et la formation de
moisissure et de condensation indésirable
sur les surfaces ;

847

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

l’utilisation de matériaux étanches,
non absorbants, lavables et non
toxiques est requise, ainsi que d’une
surface lisse jusqu’à une hauteur
convenable pour les opérations, sauf
si les exploitants du secteur
alimentaire peuvent prouver à
l’autorité compétente que d’autres
matériaux utilisés conviennent ;

manière à garantir que les eaux résiduaires
ne coulent pas d’une zone contaminée vers
une zone propre, notamment une zone où
sont manipulés des produits de la pêche
susceptibles de présenter un risque pour la
santé des consommateurs finals.
9. Lorsque l’hygiène l’exige, des vestiaires
adéquats doivent être prévus en nombre
suffisant pour le personnel.

c) les plafonds, faux plafonds (ou, en
l’absence de plafonds, la surface
intérieure du toit) et autres
équipements suspendus doivent être
construits et élaborés de manière à
empêcher l’encrassement et à réduire
la condensation, l’apparition de
moisissure
indésirable
et
le
déversement de particules ;

10. Les produits de nettoyage et de
désinfection ne doivent pas être entreposés
dans des zones où les mollusques bivalves et
les produits de la pêche sont manipulés.
CHAPITRE II - DISPOSITIONS
SPECIFIQUES POUR LES LOCAUX
OU LES MOLLUSQUES BIVALVES
VIVANTS ET LES PRODUITS DE LA
PECHE SONT PREPARES, TRAITES
OU TRANSFORMES
1. La conception et l’agencement des locaux
où les mollusques bivalves et les produits de
la pêche sont préparés, traités ou transformés
(y compris les locaux faisant partie de
moyens de transport) doivent permettre la
mise en oeuvre de bonnes pratiques
d’hygiène et notamment prévenir la
contamination entre et durant les opérations.
En particulier :

d) les fenêtres et autres ouvertures
doivent être conçues de manière à
prévenir l’encrassement. Celles qui
peuvent
donner
accès
sur
l’environnement extérieur doivent, en
cas de besoin, être équipées d’écrans
de protection contre les insectes,
facilement amovibles pour le
nettoyage. Lorsque l’ouverture des
fenêtres
entraînerait
une
contamination, les fenêtres doivent
rester fermées et verrouillées pendant
la production ;

a) les revêtements de sol doivent être
bien entretenus, faciles à nettoyer et,
au besoin, à désinfecter. A cet effet,
l’utilisation de matériaux étanches,
non absorbants, lavables et non
toxiques est requise, sauf si les
exploitants du secteur alimentaire
peuvent
prouver
à
l’autorité
compétente que d’autres matériaux
utilisés conviennent. Le cas échéant,
les sols doivent permettre une
évacuation adéquate en surface ;
b) les surfaces murales doivent être bien
entretenues, faciles à laver et, au
besoin, à désinfecter. A cet effet,

e) les portes doivent être faciles à
nettoyer et, en cas de besoin, à
désinfecter. A cet effet, l’utilisation
de surfaces lisses et non absorbantes
est requise, sauf si les exploitants du
secteur alimentaire peuvent prouver à
l’autorité compétente que d’autres
matériaux utilisés conviennent ;
f) les surfaces (y compris les surfaces
des équipements) dans les zones où
les mollusques bivalves et les
produits de la pêche sont manipulés,
848

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

contaminés par des chargements d’autre
nature. Les mollusques bivalves et les
produits de la pêche chargés dans des
réceptacles de véhicules et/ou conteneurs
doivent être placés et protégés de manière à
réduire au maximum le risque de
contamination.

et particulièrement celles en contact
avec les produits de la pêche, doivent
être bien entretenues, faciles à
nettoyer et, au besoin, à désinfecter.
A cet effet, l’utilisation de matériaux
lisses, lavables, résistant à la
corrosion et non toxiques est requise,
sauf si les exploitants du secteur
alimentaire peuvent prouver à
l’autorité compétente que d’autres
matériaux utilisés conviennent.

3. Lorsque des réceptacles de véhicules et/ou
conteneurs sont utilisés pour transporter
d’autres produits en plus des mollusques
bivalves et des produits de la pêche ou pour
transporter différentes denrées alimentaires
en même temps, les produits doivent, au
besoin, être séparés efficacement.

2. Là où cela est nécessaire, des dispositifs
adéquats pour le nettoyage, la désinfection et
l’entreposage des outils et équipements de
travail doivent être prévus. Ces dispositifs
doivent être fabriqués dans des matériaux
résistant à la corrosion, être faciles à nettoyer
et disposer d’une alimentation adéquate en
eau chaude et froide.

4. Lorsque des réceptacles de véhicules et/ou
conteneurs ont été utilisés pour transporter
des produits autres que des mollusques
bivalves et des produits de la pêche ou pour
transporter des
denrées
alimentaires
différentes, un nettoyage efficace doit être
effectué, entre deux chargements, pour éviter
le risque de contamination, si nécessaire.

3. Là où cela est nécessaire, des dispositions
adéquates pour le lavage des mollusques
bivalves et des produits de la pêche doivent
être prévues. Tout évier ou dispositif
similaire de lavage des aliments doit
disposer d’une alimentation adéquate en eau
potable, chaude et/ou froide, être conforme
aux exigences du chapitre VI et être nettoyé
régulièrement et, au besoin, désinfecté.

5. Si cela est nécessaire, les réceptacles de
véhicules et/ou conteneurs servant au
transport de mollusques bivalves et de
produits de la pêche doivent être aptes à
maintenir ces produits à des températures
appropriées et permettre le contrôle desdites
températures.

CHAPITRE III – TRANSPORT
1. Les réceptacles de véhicules et/ou
conteneurs servant au transport des
mollusques bivalves et des produits de la
pêche doivent être propres et en bon état
d’entretien de manière à protéger les
mollusques
bivalves
contre
toute
contamination et doivent, en cas de besoin,
être conçus et construits de manière à
pouvoir être convenablement nettoyés et/ou
désinfectés.

CHAPITRE IV - DISPOSITIONS
APPLICABLES AUX EQUIPEMENTS
1. Tous les articles, installations et
équipements avec lesquels les mollusques
bivalves et les produits de la pêche entrent
en contact doivent :
a) être effectivement nettoyés et
entretenus et, le cas échéant,
désinfectés à l’exception des
conteneurs et emballages perdus. Le
nettoyage et la désinfection doivent
avoir lieu à une fréquence suffisante
pour
éviter
tout
risque
de
contamination ;

2. Ces réceptacles de véhicules et/ou de
conteneurs doivent être réservés au transport
de mollusques bivalves et de produits de la
pêche si ceux-ci sont susceptibles d’être
849

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

être en quantité suffisante. De l’eau propre
peut être utilisée pour les produits de la
pêche entiers. De l’eau de mer propre peut
être utilisée pour les mollusques bivalves
vivants ; de l’eau propre peut aussi être
utilisée pour le lavage extérieur. Lorsque
cette eau est utilisée, des installations
d’alimentation adéquates doivent être
disponibles.

b) être construits, réalisés et entretenus
de manière à réduire au maximum les
risques de contamination ;
c) être installés de manière à permettre
un nettoyage aisé des équipements et
de la zone environnante.
CHAPITRE V - DECHETS
ALIMENTAIRES
1. Les déchets alimentaires, sous-produits
non comestibles et autres déchets doivent
être retirés aussi vite que possible des locaux
où se trouvent des mollusques bivalves et
des produits de la pêche, de façon à éviter
qu’ils ne s’accumulent.

2. Lorsque de l’eau non potable est utilisée,
par exemple pour la lutte contre l’incendie,
la production de vapeur, la production de
froid et à d’autres fins semblables, elle doit
circuler dans un système séparé dûment
signalé. L’eau non potable ne doit pas être
raccordée aux systèmes d’eau potable ni
pouvoir refluer dans ces systèmes.

2. Les déchets alimentaires, sous-produits
non comestibles et autres déchets doivent
être déposés dans des conteneurs dotés d’une
fermeture, sauf si les exploitants du secteur
alimentaire peuvent prouver à l’autorité
compétente que d’autres types de conteneurs
ou de systèmes d’évacuation utilisés
conviennent. Ceux-ci doivent être conçus de
manière adéquate, être bien entretenus et
faciles à nettoyer et, au besoin, à désinfecter.

3. L’eau recyclée utilisée dans la
transformation ou comme ingrédient ne doit
présenter aucun risque de contamination.
Elle doit satisfaire aux normes fixées pour
l’eau potable, à moins que l’autorité
compétente ait établi que la qualité de l’eau
ne peut pas compromettre la salubrité des
produits de la pêche dans leur forme finale.

3. Des dispositions adéquates doivent être
prévues pour l’entreposage et l’élimination
des déchets alimentaires, des sous-produits
non comestibles et des autres déchets. Les
aires de stockage des déchets doivent être
conçues et gérées de manière à pouvoir être
propres en permanence.

4. La glace entrant en contact avec les
produits de la pêche ou susceptible de
contaminer ceux-ci, doit être fabriquée à
partir d’eau potable ou, lorsqu’elle est
utilisée pour réfrigérer les produits de la mer
entiers, à partir d’eau propre. Elle doit être
fabriquée, manipulée et stockée dans des
conditions prévenant toute contamination.

4. Tous les déchets doivent être éliminés de
façon hygiénique et dans le respect de
l’environnement et ne doivent pas constituer
une source de contamination directe ou
indirecte.

5. La vapeur utilisée directement en contact
avec les mollusques bivalves et les produits
de la pêche ne doit contenir aucune
substance présentant un danger pour la santé
ou susceptible de contaminer lesdites
denrées.

CHAPITRE VI - ALIMENTATION EN
EAU
1. L’alimentation en eau potable, qui doit
être utilisée si nécessaire pour éviter la
contamination des produits de la pêche, doit

6. Lorsque le traitement thermique est
appliqué à des mollusques bivalves et
produits de la pêche contenues dans des
850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

récipients hermétiquement clos, il y a lieu de
veiller à ce que l’eau utilisée pour le
refroidissement de ceux-ci après le
chauffage ne soit pas une source de
contamination de ces produits.

2. A toutes les étapes de la production, de la
transformation et de la distribution, les
mollusques bivalves et des produits de la
pêche doivent être protégés contre toute
contamination susceptible de les rendre
impropres à la consommation humaine,
dangereuses pour la santé ou contaminées de
manière telle qu’ils ne pourraient être
raisonnablement considérés comme pouvant
être consommés en l’état.

CHAPITRE VII - HYGIENE
PERSONNELLE
1. Toute personne travaillant dans une zone
de manutention de mollusques bivalves et de
produits de la pêche doit respecter une
propreté personnelle et porter des tenues
adaptées et propres assurant, si cela est
nécessaire, sa protection.

3. Des méthodes adéquates doivent être
mises au point pour lutter, le cas échéant,
contre les organismes nuisibles. Des
méthodes adéquates doivent également être
mises au point pour empêcher les animaux
domestiques d’avoir accès aux endroits où
des mollusques bivalves et des produits de la
pêche sont préparés, traités ou entreposés
(ou, lorsque l’autorité compétente l’autorise
dans des cas particuliers, pour éviter que cet
accès n’entraîne de contamination).

2. Aucune personne atteinte d’une maladie
susceptible d’être transmise par les aliments
ou porteuse d’une telle maladie, ou
souffrant, par exemple, de plaies infectées,
d’infections ou lésions cutanées ou de
diarrhée ne doit être autorisée à manipuler
des mollusques bivalves et des produits de la
pêche et à pénétrer dans une zone de
manutention de ces produits, à quelque titre
que ce soit, lorsqu’il existe un risque de
contamination directe ou indirecte de ces
produits. Toute personne atteinte d’une telle
affection qui est employée dans une
entreprise du secteur alimentaire et est
susceptible d’entrer en contact avec,
notamment, les produits de la pêche informe
immédiatement l’exploitant de sa maladie ou
de ses symptômes, et, si possible, de leurs
causes.

4. Les matières premières, les ingrédients,
les produits semi-finis et les produits finis
susceptibles de favoriser la reproduction de
micro-organismes
pathogènes
ou
la
formation de toxines ne doivent pas être
conservés à des températures qui pourraient
entraîner un risque pour la santé. La chaîne
du froid ne doit pas être interrompue.
Toutefois, il est admis de les soustraire à ces
températures pour des périodes de courte
durée à des fins pratiques de manutention
lors de l’élaboration, du transport, de
l’entreposage, de l’exposition et du service
des produits préparés, à condition que cela
n’entraîne pas de risque pour la santé. Les
exploitations
du
secteur
alimentaire
procédant à la fabrication, à la manipulation
et au conditionnement de produits
transformés doivent disposer de locaux
adéquats
suffisamment
vastes
pour
l‘entreposage séparé des matières premières,
d’une part, et des produits transformés,
d’autre part, et disposer d’un espace
d’entreposage réfrigéré suffisant.

CHAPITRE VIII - DISPOSITIONS
APPLICABLES AUX MOLLUSQUES
BIVALVES VIVANTS ET AUX
PRODUITS DE LA PECHE
1. Les matières premières et tous les
ingrédients entreposés dans une entreprise de
mollusques bivalves et de produits de la
pêche doivent être conservés dans des
conditions adéquates permettant d’éviter
toute détérioration néfaste et de les protéger
contre toute contamination.
851

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

5. Lorsque les mollusques bivalves et les
produits de la pêche doivent être conservés
ou servis à basse température, ils doivent
être réfrigérés dès que possible après le stade
de traitement thermique ou, en l’absence
d’un tel traitement, après le dernier stade de
l’élaboration, à une température n’entraînant
pas de risque pour la santé.

manière à éviter la contamination des
produits. Le cas échéant, notamment en cas
d’utilisation de boîtes métalliques et de
bocaux en verre, l’intégrité et la propreté du
récipient doivent être assurées.
4. Les conditionnements et emballages qui
sont réutilisés pour les mollusques bivalves
et les produits de la pêche doivent être
faciles à nettoyer et, le cas échéant, faciles à
désinfecter.

6. La décongélation des produits de la pêche
doit être effectuée de manière à réduire au
maximum le risque de développement de
micro-organismes
pathogènes
ou
la
formation de toxines dans les produits de la
pêche. Pendant la décongélation, les produits
de la pêche doivent être soumis à des
températures qui n’entraînent pas de risque
pour la santé. Tout liquide résultant de la
décongélation susceptible de présenter un
risque pour la santé est évacué d’une
manière
appropriée.
Après
leur
décongélation, les produits de la pêche
doivent être manipulés de manière à réduire
au maximum le risque de développement de
micro-organismes
pathogènes
ou
la
formation de toxines.
7. Les substances dangereuses et/ou non
comestibles doivent faire l’objet d’un
étiquetage approprié et être entreposées dans
des conteneurs sûrs et séparés.

CHAPITRE X - TRAITEMENT
THERMIQUE
Les prescriptions suivantes ne s’appliquent
qu’aux mollusques bivalves et aux produits
de la pêche mis sur le marché dans des
récipients hermétiquement fermés.
1. Tout processus de traitement thermique
utilisé pour transformer un produit non
transformé ou pour transformer davantage
un produit transformé doit amener chaque
élément du produit traité à une température
donnée pendant un laps de temps déterminé
et empêcher le produit de subir une
contamination pendant la transformation.
2. Pour faire en sorte que le processus utilisé
atteigne les objectifs voulus, les exploitants
de mollusques bivalves et de produits de la
pêche doivent régulièrement vérifier les
principaux
paramètres
pertinents
(notamment la température, la pression, le
scellement et la microbiologie), y compris
par l’utilisation de dispositifs automatiques.
3. Le processus utilisé devrait satisfaire à
une
norme
reconnue
à
l’échelle
internationale,
par
exemple :
la
pasteurisation, l’ultra-haute température ou
la stérilisation.

CHAPITRE IX - DISPOSITIONS
APPLICABLES AU
CONDITIONNEMENT ET A
L’EMBALLAGE DES MOLLUSQUES
BIVALVES ET DES PRODUITS DE LA
PECHE
1.
Les
matériaux
constitutifs
du
conditionnement et de l’emballage ne
doivent pas être une source de
contamination.
2. Les conditionnements doivent être
entreposés de telle façon qu’ils ne soient pas
exposés à un risque de contamination.

CHAPITRE XI - FORMATION
Les exploitants doivent veiller :
a) à ce que les manutentionnaires de soient
encadrés et disposent d’instructions
et/ou d’une formation en matière
d’hygiène alimentaire adaptées à leur
activité professionnelle ;

3. Les opérations de conditionnement et
d’emballage doivent être effectuées de
852

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

3. Lorsqu’un exploitant de mollusques
bivalves transfère un lot de mollusques
bivalves vivants entre des établissements, un
document
d’enregistrement
doit
accompagner le lot jusqu’à l’arrivée du lot
au centre d’expédition ou à l’établissement
de traitement.

b) à ce que les personnes responsables de
la mise au point et du maintien de la
procédure visée à l’article 5,
paragraphe 1, du présent arrêté, ou de
la mise en oeuvre des guides pertinents
dans leur entreprise aient reçu la
formation appropriée en ce qui
concerne l’application des principes
HACCP ;

4. Ce document d’enregistrement doit être
rédigé dans au moins une langue officielle
de l’État et comporter au moins les
informations indiquées ci-après :

3) au respect de toute disposition du droit
national relative aux programmes de
formation des personnes qui travaillent
dans
certains
secteurs
de
l’alimentation.

a) dans le cas de lots de mollusques bivalves
vivants expédiés depuis la région de
production, le document d’enregistrement
doit comporter au moins les informations
suivantes :

ANNEXE III : EXIGENCES
SPECIFIQUES AUX MOLLUSQUES
BIVALVES VIVANTS
1. La présente annexe s’applique aux
mollusques bivalves vivants.

i) l’identité et l’adresse du
producteur;
ii) la date de la récolte ;
iii) la localisation de la zone de
production et son numéro de code ;
iv) le statut sanitaire de la zone de
production ;
v) l’espèce de coquillage et la
quantité.
vi) la destination du lot.

2. Les chapitres I à VII s’appliquent aux
animaux récoltés dans les zones de
production que l’autorité compétente a
classées conformément aux dispositions du
présent arrêté.
3. Les chapitres V, VI, ainsi que le point 3
du chapitre VII s’appliquent au commerce de
détail.

5. Les exploitants de mollusques bivalves
qui expédient des lots de mollusques
bivalves vivants doivent remplir de manière
lisible et indélébile les sections pertinentes
du
document
d’enregistrement.
Les
exploitants de mollusques bivalves qui
reçoivent des lots doivent apposer sur le
document un cachet indiquant la date de
réception du lot ou enregistrer la date de
réception d’une autre manière.

CHAPITRE I - EXIGENCES
GENERALES REGISSANT LA MISE
SUR LE MARCHE DES MOLLUSQUES
BIVALVES VIVANTS
1. Les mollusques bivalves vivants ne
peuvent être mis sur le marché en vue de la
vente au détail autrement que par un centre
d’expédition, où une marque d’identification
doit être appliquée conformément au
chapitre VII.

6. Les exploitants de mollusques bivalves
doivent conserver un exemplaire du
document d’enregistrement ayant trait à
chaque lot expédié et reçu, pendant au moins
douze mois après l’expédition ou la
réception (ou pendant une période plus

2. Les exploitants de mollusques bivalves ne
peuvent accepter de lots de mollusques
bivalves vivants que si les exigences figurant
aux paragraphes 3 à 7 en matière de
documentation sont respectées.
853

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

longue éventuellement fixée par l’autorité
compétente).

4. Les exploitants de mollusques bivalves ne
peuvent mettre sur le marché, pour la
consommation humaine, des mollusques
bivalves vivants provenant d’une zone de
production de la classe C qu’après que ceuxci ont été traités pour l’élimination des
micro-organismes pathogènes dans les
conditions précisées au point 5.

7. Toutefois, si le personnel récoltant les
mollusques bivalves vivants exploite
également le centre d’expédition ou le centre
de purification qui reçoit les mollusques
bivalves vivants et si une autorité
compétente unique exerce une surveillance
sur tous les établissements concernés : les
documents d’enregistrement ne sont pas
nécessaires, si ladite autorité compétente
consent qu’il en soit ainsi.

5. Après leur purification, les mollusques
bivalves vivants provenant de zones de
production classe B et C doivent satisfaire à
toutes les exigences du chapitre V.
Toutefois, les mollusques bivalves vivants
issus de ces zones, qui n’ont pas été soumis à
un traitement de purification, peuvent être
envoyés dans un établissement pour y subir
un traitement destiné à éliminer les microorganismes pathogènes (le cas échéant, après
retrait du sable, de la vase ou du mucus dans
le même établissement ou dans un autre).
Les méthodes de traitement autorisées sont
les suivantes :

CHAPITRE II - EXIGENCES EN
MATIERE D’HYGIENE APPLICABLES
A LA PRODUCTION ET LA RECOLTE
DE MOLLUSQUES BIVALVES
VIVANTS
A. EXIGENCES APPLICABLES AUX
ZONES DE PRODUCTION
1. Les producteurs ne peuvent récolter des
mollusques bivalves vivants que dans les
zones de production dont la situation et les
limites sont fixées et que l’autorité
compétente a classées, le cas échéant, en
coopération avec les exploitants de
mollusques bivalves en zone A, B ou C
conformément aux dispositions du présent
arrêté.

a) stérilisation dans des récipients
hermétiquement fermés ;
b) traitements par la chaleur comprenant :
i) l’immersion dans l’eau bouillante
pendant le temps nécessaire pour
élever la température interne de la
chair des mollusques au minimum à
90 °C et le maintien de cette
température
interne
minimale
pendant une durée égale ou
supérieure à 90 secondes ;
ii) la cuisson pendant 3 à 5 minutes
dans une enceinte fermée où la
température est comprise entre 120 et
160 °C et où la pression est comprise
entre 2 et 5 kg/cm2, suivie d’un
décoquillage et d’une congélation de
la chair à - 20 °C à cœur ;
iii) la cuisson par la vapeur sous pression
dans une enceinte fermée où au moins les
exigences de temps et de température interne
de la chair des mollusques visées au point iv)
sont respectées. Une méthodologie validée

2. Les exploitants de mollusques bivalves
peuvent mettre sur le marché, pour la
consommation humaine directe, des
mollusques bivalves vivants provenant d’une
zone de production de la classe A s’ils
répondent aux normes sanitaires fixées au
chapitre V.
3. Les exploitants de mollusques bivalves ne
peuvent mettre sur le marché, pour la
consommation humaine, des mollusques
bivalves vivants provenant d’une zone de
production de la classe B qu’après que ceuxci aient été traités dans un centre de
purification.
854

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

doit être utilisée. Des procédures fondées sur
les principes HACCP doivent être mises en
place pour vérifier l’homogénéité de la
distribution de la chaleur.

si le conditionnement est effectué à bord
d’un navire de pêche sur le site de
production ;
2. Les moyens de transport doivent
permettre un drainage satisfaisant et être
équipés de façon à assurer les meilleures
conditions possibles de survie des
mollusques bivalves vivants et une
protection
efficace
contre
les
contaminations.

6. Les exploitants de mollusques bivalves ne
doivent pas produire de mollusques bivalves
vivants ou en récolter dans des zones que
l’autorité compétente n’a pas classées, ou
qui sont impropres pour des raisons
sanitaires. Ils doivent tenir compte des
informations pertinentes disponibles sur ces
zones de production, y compris les
informations obtenues par autocontrôle et
auprès de l’autorité compétente, pour
déterminer le traitement approprié à
appliquer aux lots récoltés.

CHAPITRE III - EXIGENCES
STRUCTURELLES CONCERNANT
LES CENTRES D’EXPEDITION ET DE
PURIFICATION
1. Les lieux utilisés à terre ne doivent pas
être susceptibles d’être inondés par des
marées hautes ordinaires, le cas échéant, ou
des écoulements provenant de zones
environnantes.
2. Les bassins et réservoirs d’eau doivent
répondre aux conditions suivantes :
a) leurs revêtements intérieurs doivent
être lisses, durs, imperméables et faciles à
nettoyer ;
b) ils doivent être construits de manière à
permettre une vidange totale de l’eau ;
c) toute canalisation d’eau doit être
située dans un endroit qui évite la
contamination de l’eau.
3. Les centres de purification doivent
convenir au volume et au type de produits à
purifier.

B. EXIGENCES APPLICABLES A LA
RECOLTE ET A LA MANIPULATION
APRES LA RECOLTE
Les exploitants de mollusques bivalves qui
récoltent des mollusques bivalves vivants ou
qui les manipulent aussitôt après la récolte
doivent se conformer aux conditions visées
ci-après :
1. Les techniques de récolte et les
manipulations ultérieures ne doivent pas
entraîner de contamination supplémentaire ni
de dommages excessifs aux coquilles ou
tissus des mollusques bivalves vivants et ne
doivent pas causer de changements affectant
notablement leur aptitude au traitement par
purification
ou
transformation.
Les
exploitants de mollusques bivalves doivent
notamment :
a) protéger de manière appropriée les
mollusques bivalves vivants contre
l’écrasement, l’abrasion et les vibrations ;
b) ne pas exposer les mollusques bivalves
vivants à des températures extrêmes ;
c) ne pas réimmerger les mollusques
bivalves vivants dans une eau susceptible
de
causer
une
contamination
supplémentaire,
d) utiliser uniquement des zones que
l’autorité compétente a classées en zone A

CHAPITRE IV - EXIGENCES EN
MATIERE D’HYGIENE DANS LES
CENTRES D’EXPEDITION ET DE
PURIFICATION
A. EXIGENCES APPLICABLES AUX
CENTRES DE PURIFICATION
Les exploitants du secteur des mollusques
bivalves qui purifient les mollusques
bivalves vivants doivent veiller à se
conformer aux obligations visées ci-après :
1. avant le début de la purification, les
mollusques bivalves vivants doivent être
855

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

débarrassés de la vase et des détritus par
lavage à l’eau propre ;

bivalves vivants
purification;

sont

en

cours

de

2. le fonctionnement du système de
purification doit permettre que les
mollusques bivalves vivants retrouvent
rapidement et maintiennent leur activité
d’alimentation par filtration, éliminent la
contamination résiduaire, ne soient pas
recontaminés et soient capables de rester en
vie dans de bonnes conditions après
purification en vue du conditionnement, de
l’entreposage et du transport avant leur mise
sur le marché ;

7. tout emballage contenant des mollusques
bivalves vivants purifiés envoyé vers un
centre d’expédition doit être muni d’une
étiquette attestant leur purification.

3. la quantité de mollusques bivalves vivants
à purifier ne doit pas dépasser la capacité du
centre de purification. Les mollusques
bivalves vivants doivent être soumis à une
purification continue pendant une période
suffisante pour être en conformité avec les
normes sanitaires microbiologiques et
biotoxines marines définies par la
réglementation
fixant
les
critères
microbiologiques, chimiques et biotoxines
marines applicables aux mollusques bivalves
vivants et aux produits de la pêche ;
4. au cas où un bassin de purification
contient plusieurs espèces de mollusques
bivalves, la durée du traitement doit être
établie sur la base du temps requis par
l’espèce exigeant la plus longue durée de
purification ;

1. Les manipulations des mollusques
bivalves vivants, en particulier les opérations
de finition, de calibrage, d’emballage et de
conditionnement ne doivent pas causer de
contamination du produit, ni affecter la
viabilité des mollusques ;

B. EXIGENCES APPLICABLES AUX
CENTRES D’EXPÉDITION
Les exploitants du secteur alimentaire qui
exploitent des centres d’expédition doivent
veiller à se conformer aux obligations visées
ci-après :

2. Avant l’expédition, les coquilles des
mollusques bivalves vivants doivent être
lavées complètement à l’aide d’eau propre ;
3. Les mollusques bivalves vivants doivent
provenir d’une zone de production de classe
A, d’un centre de purification ou d’un autre
centre d’expédition.
4. Les obligations énoncées aux points 1 et 2
s’appliquent aussi aux centres d’expédition
situés à bord de navires dans lesquels les
mollusques manipulés proviennent d’une
zone de production de classe A.

5. les conteneurs utilisés pour maintenir les
mollusques bivalves vivants dans les
systèmes de purification doivent être
construits de manière à permettre à l’eau de
mer propre de les traverser. L’épaisseur des
couches de mollusques bivalves vivants ne
doit pas empêcher l’ouverture des coquilles
durant la purification ;

CHAPITRE V - NORMES SANITAIRES
APPLICABLES AUX MOLLUSQUES
BIVALVES VIVANTS
Les exploitants de mollusques bivalves
doivent veiller à ce que les mollusques
bivalves vivants commercialisés pour la
consommation humaine :
a)
soient
conformes
aux
critères
microbiologiques,
chimiques
et

6. aucun crustacé, poisson ou autre animal
marin ne doit se trouver dans un bassin de
purification dans lequel des mollusques

856

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

biotoxines marines fixés
réglementation en vigueur ;
b)

par

la

b) la date de conditionnement, composée
au moins du jour et du mois,

possèdent
des
caractéristiques
organoleptiques liées à la fraîcheur et à
la viabilité, incluant l’absence de
souillure sur la coquille, une réponse
adéquate à la percussion et une quantité
normale de liquide intervalvaire.

c) la mention «Ces animaux doivent être
vivants au moment de l’achat».
3. Les marques d’identification fixées aux
lots de mollusques bivalves vivants qui ne
sont pas conditionnés en colis unitaires remis
directement au consommateur doivent être
conservées au moins soixante jours par le
détaillant après le fractionnement du contenu
du lot.

CHAPITRE VI - CONDITIONNEMENT
ET EMBALLAGE ET AUTRES
DISPOSITIONS
1. Les huîtres doivent être conditionnées ou
emballées valve creuse en dessous.

ANNEXE IV : EXIGENCES
CONCERNANT LES PRODUITS DE LA
PECHE

2. Les colis unitaires de mollusques bivalves
vivants remis directement au consommateur
doivent être fermés et le rester après avoir
quitté le centre d’expédition jusqu’à leur
présentation à la vente au consommateur
final.

La présente annexe s’applique également
aux mollusques bivalves lorsqu’ils ne sont
pas mis sur le marché vivants, auquel cas ils
doivent avoir été obtenus conformément à
l’annexe III.
Le chapitre IV, parties A, D et E (points 3, 4
et 5) et les chapitres V et VI s’appliquent au
commerce de détail.

3. Les exploitants de mollusques bivalves
qui entreposent et transportent des
mollusques bivalves vivants doivent veiller à
ce que ceux-ci soient maintenus à une
température
qui
n’affecte
pas
les
caractéristiques de sécurité des aliments et
de viabilité.

CHAPITRE I : MARQUE
D’IDENTIFICATION
Dans les cas requis par l’article 7, excepté
s’ils proviennent directement des lieux de
pêche et sont introduits directement par le
navire de pêche dans un port d'un pays tiers,
les exploitants du secteur alimentaire veillent
à ce qu’une marque d’identification soit
appliquée aux produits de la pêche
conformément aux dispositions visées ciaprès :

4. Les mollusques bivalves vivants ne
doivent pas être réimmergés ou aspergés
d’eau après leur conditionnement et leur
départ du centre d’expédition.
CHAPITRE VII - MARQUAGE
D’IDENTIFICATION ET
ETIQUETAGE
1. L’étiquette, marque d’identification
comprise, doit être résistante à l’eau.
2. Les informations suivantes doivent figurer
sur l’étiquette :

I. APPLICATION DE LA MARQUE
D’IDENTIFICATION
1. La marque d’identification doit être
appliquée avant que le produit ne quitte
l’établissement.

a) l’espèce du mollusque bivalve (nom
commun et nom scientifique),

2. Toutefois, il n’est pas nécessaire
d’appliquer une nouvelle marque sur un
857

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

conditionnement ou l’emballage, ou être
imprimée sur une étiquette apposée sur le
produit, le conditionnement ou l’emballage.
La marque peut également consister en une
plaque inamovible faite d’un matériau
résistant.

produit sauf si son emballage ou
conditionnement est retiré ou s’il est soumis
à une transformation ultérieure dans un autre
établissement, auquel cas la nouvelle marque
doit indiquer le numéro d’enregistrement ou
d’agrément de l’établissement où ont lieu ces
opérations.
3. Les exploitants du secteur des produits de
la pêche doivent disposer de systèmes et de
procédures leur permettant d’identifier les
exploitants qui leur ont fourni des produits
de la pêche et auxquels ils ont livré des
produits de la pêche.

7. En ce qui concerne les produits de la
pêche placés dans des conteneurs de
transport ou dans de grands emballages et
destinés
à
une
manipulation,
une
transformation, un conditionnement ou un
emballage ultérieurs dans un autre
établissement, la marque peut être apposée
sur la surface externe du conteneur ou de
l’emballage. Dans le cas de produits de la
pêche transportés en vrac, il n’est pas
nécessaire de procéder à un marquage
d’identification
si
les
documents
d’accompagnement
comportent
les
informations visées aux paragraphes 6.

II. PRESENTATION DE LA MARQUE
D’IDENTIFICATION
4. La marque doit être indélébile et les
caractères utilisés aisément déchiffrables.
Elle doit indiquer de manière claire et
lisible :
ŕ le nom scientifique du produit et sa
dénomination commerciale,
ŕ le mode de présentation,
ŕ la catégorie de fraîcheur et la
catégorie de calibrage,
ŕ le poids net en kilogrammes des
produits contenus dans les emballages,
ŕ la date de la classification et la date
de l'expédition,
ŕ le nom, l'adresse de l'expéditeur et le
numéro d’agrément de
l’établissement qui doit être
facilement visible pour l’autorité
compétente.
5. La marque doit indiquer, en caractères
latins d'une hauteur minimale de 20
millimètres, le nom du pays, qui peut
apparaître en toutes lettres ou sous la forme
d’un code à deux lettres conformément à la
norme ISO pertinente.

8. Lorsque les produits de la pêche sont
contenus dans un emballage en vue de
l’approvisionnement
direct
du
consommateur final, il est suffisant
d’apposer la marque à l’extérieur de cet
emballage.
CHAPITRE II : EXIGENCES
APPLICABLES AUX NAVIRES
Les exploitants du secteur alimentaire
doivent veiller à ce que les navires utilisés
pour récolter des produits de la pêche dans
leur milieu naturel ou pour manipuler ou
traiter ces produits après les avoir récoltés
respectent les conditions structurelles et
d’équipement fixées dans la partie I et que
les opérations effectuées à bord des navires
aient lieu dans le respect des conditions
fixées dans la partie II en matière d’hygiène.
I. EXIGENCES STRUCTURELLES ET
EN MATIERE D’ARMEMENT
A. Exigences applicables à tous les navires
1. Les navires doivent être conçus et
construits de manière à éviter toute

III. MODALITES DE MARQUAGE
6. La marque peut, selon la présentation des
différents produits de la pêche, être apposée
directement
sur
le
produit,
le
858

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

contamination des produits par l’eau de cale,
les eaux résiduaires, les fumées, le carburant,
l’huile, la graisse ou d’autres substances
nocives.

3. Dans les bateaux équipés pour la
réfrigération des produits de la pêche dans
de l'eau de mer propre refroidie, les citernes
doivent être dotées d’un système y assurant
une température homogène. Ce dispositif
doit permettre d’atteindre un taux de
réfrigération tel que la température du
mélange de poissons et d’eau de mer propre
ne dépasse pas 3 °C six heures après le
chargement ni 0 °C après 16 heures ainsi que
permettre la surveillance et, s’il y a lieu,
l’enregistrement de la température.
C. Exigences applicables aux bateaux
congélateurs

2. Les surfaces avec lesquelles les produits
de la pêche entrent en contact doivent être
faites d’un matériau approprié résistant à la
corrosion, lisse et facile à nettoyer. Leur
revêtement doit être solide et non toxique.
3. L’équipement et le matériel utilisés pour
le travail des produits de la pêche doivent
être faits d’un matériau résistant à la
corrosion et facile à nettoyer et à désinfecter.

Les bateaux congélateurs doivent :
4. Lorsque les vaisseaux disposent d’une
arrivée d’eau destinée aux produits de la
pêche, elle doit être située dans un endroit
qui évite toute contamination de l’eau.

1. Disposer d’un équipement de congélation
d’une puissance suffisante pour que le coeur
des produits atteigne rapidement une
température ne dépassant pas - 18 °C ;

B. Exigences applicables aux bateaux conçus
et équipés pour assurer la conservation des
produits de la pêche frais pendant plus de
vingt-quatre heures

2. Disposer d’installations frigorifiques
d’une puissance suffisante pour maintenir les
produits de la pêche dans les locaux
d’entreposage à une température ne
dépassant pas - 18 °C. Les locaux
d’entreposage doivent être munis d’un
système d’enregistrement de la température
placé de façon à pouvoir être consulté
facilement. La sonde thermique de
l’enregistreur doit être située dans la zone du
local d’entreposage où la température est la
plus élevée ;
3. Répondre aux exigences, fixées au point 2
de la partie B, applicables aux bateaux
conçus et équipés pour assurer la
conservation des produits de la pêche frais
pendant plus de vingt-quatre heures.
D. Exigences applicables aux navires-usines
1. Les navires-usines doivent disposer au
moins :
a) d’une aire de réception réservée à la mise
à bord des produits de la pêche, conçue de
façon à permettre la séparation des apports
successifs. Elle doit être facile à nettoyer et
conçue de façon à protéger les produits de

1. Les bateaux conçus et équipés pour
assurer la conservation des produits de la
pêche pendant plus de vingt-quatre heures
doivent être équipés de cales, de citernes ou
de conteneurs pour l’entreposage de produits
de la pêche aux températures prescrites au
chapitre VIII.
2. Les cales doivent être séparées du
compartiment machine et des locaux
réservés à l’équipage par des cloisons
permettant d’écarter tout risque de
contamination des produits de la pêche
entreposés. Les récipients utilisés pour
l’entreposage des produits de la pêche
doivent pouvoir assurer la conservation de
ceux-ci dans des conditions d’hygiène
satisfaisantes et, le cas échéant, permettre un
écoulement adéquat de manière que l’eau de
fusion ne reste pas en contact avec les
produits.
859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

l’action du soleil ou des intempéries ainsi
que de toute source de contamination ;

2. Toutefois, les navires-usines à bord
desquels la cuisson, la réfrigération et le
conditionnement des crustacés et des
mollusques sont pratiqués ne sont pas tenus
de se conformer aux exigences du
paragraphe 1 si aucune autre forme de
traitement ou de transformation n’a lieu à
bord de ces vaisseaux.

b) d’un système d’acheminement des
produits de la pêche de l’aire de réception
vers le lieu de travail, conforme aux règles
d’hygiène ;
c) de lieux de travail de dimensions
suffisantes pour permettre de procéder à la
préparation et à la transformation des
produits de la pêche dans des conditions
d’hygiène satisfaisantes, faciles à nettoyer
et à désinfecter et conçus et disposés de
façon à éviter toute contamination des
produits ;

3. Les navires-usines qui congèlent les
produits de la pêche doivent disposer d’un
équipement répondant aux conditions
applicables aux navires-usines prévues à la
partie C, points 1 et 2.
II. EXIGENCES EN MATIERE
D’HYGIENE
1. Au moment de leur utilisation, les parties
des bateaux ou les conteneurs réservés à
l’entreposage des produits de la pêche
doivent être maintenus propres et en bon état
d’entretien. En particulier, ils ne doivent pas
être souillés par le carburant ou par l’eau de
cale.

d) de lieux d’entreposage des produits finis
de dimensions suffisantes, conçus de façon
à pouvoir être facilement nettoyés ; si une
unité de traitement des déchets fonctionne
à bord, une cale séparée doit être destinée à
l’entreposage de ces déchets ;
e) d’un local d’entreposage du matériel
d’emballage, séparé des lieux de
préparation et de transformation des
produits ;

2. Dès que possible après leur mise à bord,
les produits de la pêche doivent être placés à
l’abri de toute contamination et être protégés
contre les effets du soleil ou de toute autre
source de chaleur. Lorsqu’ils sont lavés,
l’eau utilisée doit être soit de l’eau potable,
soit, le cas échéant, de l’eau propre.

f) d’équipements spéciaux pour évacuer soit
directement dans la mer, soit, si les
circonstances l’exigent, dans une cuve
étanche réservée à cet usage, les déchets et
produits de la pêche impropres à la
consommation humaine ; si ces déchets
sont entreposés et traités à bord en vue de
leur assainissement, des locaux séparés
doivent être prévus à cet effet ;
g) un orifice de pompage de l’eau situé à un
emplacement qui permette d’éviter la
contamination de l’eau ;

3. Les produits de la pêche doivent être
manipulés et entreposés de façon à éviter
qu’ils ne soient meurtris. Les manipulateurs
peuvent utiliser des instruments pointus pour
déplacer les poissons de grande taille ou les
poissons susceptibles de les blesser, à
condition que les chairs de ces produits ne
soient pas détériorées.

h) de dispositifs pour le nettoyage des mains
à usage du personnel manipulant les
produits de la pêche exposés, qui soient
pourvus de robinets conçus pour éviter la
propagation de la contamination.

4. Les produits de la pêche autres que ceux
qui sont conservés vivants doivent être
réfrigérés le plus rapidement possible après
leur chargement. Toutefois, lorsque la
réfrigération n’est pas possible, les produits
860

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

de la pêche doivent être débarqués dès que
possible.
5. La glace utilisée pour la réfrigération des
produits de la pêche doit être obtenue à partir
d’eau potable ou propre.
6. Lorsque les poissons sont étêtés et/ou
éviscérés à bord, ces opérations doivent être
effectuées de manière hygiénique et dès que
possible après la capture, et les produits
doivent être lavés immédiatement et
abondamment à l’eau potable ou à l’eau
propre. Dans ce cas, les viscères et les
parties pouvant constituer un danger pour la
santé publique doivent être retirés au plus
vite et être conservés à l’écart des produits
destinés à la consommation humaine. Les
foies, oeufs et laitances destinés à la
consommation humaine doivent être
conservés sous glace, à une température
approchant celle de la glace fondante, ou
congelés.

i)

en déchargeant et en débarquant
rapidement ;
ii) en plaçant les produits de la pêche sans
délai dans un environnement protégé, à la
température indiquée au chapitre VIII ;
iii) en n’utilisant pas d’équipements et de
manipulations susceptibles de détériorer
inutilement les parties comestibles des
produits de la pêche.
2. Les exploitants du secteur alimentaire
responsables des halles de criée, des marchés
de gros ou des parties des halles de criée et
des marchés de gros dans lesquels les
produits de la pêche sont exposés à la vente
doivent veiller au respect des exigences
suivantes :
a) des installations fermant à clé doivent être
prévues pour l’entreposage frigorifique des
produits de la pêche consignés. Des
installations séparées fermant à clé doivent
être prévues pour l’entreposage des
produits de la pêche déclarés impropres à
la consommation humaine ;
b) au moment de l’exposition ou de
l’entreposage des produits de la pêche :
i) les locaux ne doivent pas être utilisés à
d’autres fins ;
ii) les véhicules émettant des gaz
d’échappement susceptibles de nuire à la
qualité des produits de la pêche ne
peuvent pas pénétrer dans les locaux ;

7. Lorsque des poissons entiers destinés à
l’industrie de la conserve sont congelés en
saumure, ils doivent atteindre une
température ne dépassant pas Ŕ 9 °C. La
saumure ne doit pas constituer une source de
contamination des poissons.
CHAPITRE III : EXIGENCES A
RESPECTER PENDANT ET APRES LE
DEBARQUEMENT
1. Les exploitants du secteur alimentaire
responsables du déchargement et du
débarquement des produits de la pêche
doivent :
a) veiller à ce que le matériel de
déchargement et de débarquement qui
entre en contact avec les produits de la
pêche soit constitué d’un matériau facile à
nettoyer et à désinfecter et doit être
maintenu en bon état d’entretien et de
propreté ;

iii) les personnes ayant accès à ces
locaux ne doivent pas y faire entrer
d’animaux,
iv) les locaux doivent être bien éclairés
pour faciliter les contrôles officiels.
3. Lorsque la réfrigération n’a pas été
possible à bord du navire, les produits de la
pêche frais autres que ceux qui sont
conservés vivants doivent être glacés dès que
possible après le débarquement et entreposés
à une température approchant celle de la
glace fondante.

b) éviter, lors du déchargement et du
débarquement, toute contamination des
produits de la pêche, notamment:
861

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

4. Les exploitants du secteur alimentaire
coopèrent avec l’autorité compétente pour
leur permettre d’effectuer les contrôles
officiels conformément aux dispositions du
présent arrêté, en particulier pour ce qui est
des procédures de notification du
débarquement des produits de la pêche que
l’autorité compétente pourrait estimer
nécessaires.

3. Les opérations telles que le filetage et le
tranchage doivent être réalisées de telle sorte
que la contamination ou la souillure des
filets et des tranches soit évitée. Les filets et
les tranches ne doivent pas séjourner sur les
tables de travail au-delà de la durée
nécessaire à leur préparation. Les filets et les
tranches doivent être conditionnés et, s’il y a
lieu, emballés et réfrigérés le plus vite
possible après leur préparation.
4. Les conteneurs utilisés pour l’expédition
ou l’entreposage des produits de la pêche
frais préparés et non emballés et conservés
sous glace doivent permettre à l’eau de
fusion de ne pas rester en contact avec les
produits.
5. Les produits de la pêche frais entiers et
vidés peuvent être transportés et conservés
dans de l’eau réfrigérée à bord des
vaisseaux. Ils peuvent aussi continuer à être
transportés dans de l’eau réfrigérée après le
débarquement, et être transportés depuis des
installations d’aquaculture, jusqu’à leur
arrivée dans le premier établissement à qui
exerce toute activité autre que le transport ou
le triage.

CHAPITRE IV : EXIGENCES
APPLICABLES AUX
ETABLISSEMENTS, Y COMPRIS LES
NAVIRES, MANIPULANT LES
PRODUITS DE LA PECHE
Les exploitants du secteur alimentaire
doivent veiller au respect des exigences
mentionnées ci-après, lorsque approprié, en
ce qui concerne les établissements
manipulant les produits de la pêche.
A. EXIGENCES GENERALES
APPLICABLES AUX PRODUITS FRAIS
DE LA PECHE
1. Quand les produits réfrigérés non
conditionnés ne sont pas distribués,
expédiés,
préparés
ou
transformés
immédiatement après leur arrivée dans un
établissement à terre, ils doivent être
entreposés sous glace dans un lieu approprié.
Un reglaçage doit être effectué aussi souvent
que nécessaire. Les produits de la pêche frais
conditionnés doivent être réfrigérés à une
température approchant celle de la glace
fondante.

B. EXIGENCES SPECIFIQUES
RELATIVES AUX CATEGORIES DE
FRAICHEUR ET CATEGORIES DE
CALIBRAGE APPLICABLES AUX
PRODUITS FRAIS DE LA PECHE
1.
Des
normes
communes
de
commercialisation des produits de la pêche
non transformés et commercialisés à l’état
frais ou réfrigéré sont fixées pour les espèces
suivantes :
ŕ plies ou carrelets (Pleuronectes platessa)
ŕ thons rouges (Thunnus thynnus)
ŕ thons obèses (Thunnus ou Parathunnus
obesus)
ŕ sardines de l'espèce Sardina pilchardus,
ŕ maquereaux de l'espèce Scomber
scombrus,
ŕ maquereaux de l'espèce Scomber
japonicus,

2. Les opérations telles que l’étêtage et
l’éviscération doivent être effectuées de
manière hygiénique. Lorsqu’il est possible,
du point de vue technique et commercial, de
procéder à l’éviscération, celle-ci doit être
effectuée le plus rapidement possible après
la capture ou le débarquement des produits
de la pêche. Les produits doivent être lavés
abondamment à l’eau potable ou, à bord du
vaisseau, à l’eau propre immédiatement
après ces opérations.
862

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

ŕ chinchards (Trachurus spp.),
ŕ aiguillats (Squalus acanthias et
Scyliorhinus spp.),
ŕ anchois (Engraulis encrasicolis),
ŕ merlus de l'espèce Merluccius
merluccius,
ŕ limande (Lepidorhombus spp.),
ŕ castagnoles (Brama spp.),
ŕ baudroies (Lophius spp.),
ŕ bogues (Boops boops),
ŕ congres (Conger conger),
ŕ grondins (Trigla spp.),
ŕ mulets (Mugil spp.),
ŕ raies (Raja spp.),
ŕ soles (Solea spp.),
ŕ sabres (Lepidopus Caudatus et
Aphanopus carbo),
ŕ rougets barbets ou rougets de roche
(Mullus barbatus, Mullus surmuletus),
ŕ
dorades
grises
(Spondyliosoma
cantharus);
ŕ céphalopodes ;
ŕ seiches (Sepia officinalis et Rossia
macrosoma);
2. Catégories de fraîcheur
2.1. Les catégories de fraîcheur sont
déterminées pour chaque lot (quantité de
produits d'une même espèce ayant fait l'objet
du même traitement et pouvant provenir du
même lieu de pêche et du même navire) en
fonction du degré de fraîcheur des produits
et
de
certaines
caractéristiques
complémentaires. Le degré de fraîcheur est
défini au moyen des barèmes de cotation
spécifiques indiqués par types de produits à
l'annexe V et les produits visés au point 1
sont classés en lots correspondant à l'une des
catégories de fraîcheur suivantes :
a) Extra, A ou B pour les poissons, dont les
sélaciens et les céphalopodes,
b) Extra ou A pour les crevettes. Toutefois,
les langoustes vivantes sont classées dans
une catégorie dénommée E, à l’exclusion
des femelles grainées qui peuvent être
commercialisées.
2.2. Chaque lot doit être homogène quant à
son état de fraîcheur. Toutefois, un lot de

faible volume peut ne pas être homogène;
dans ce cas, il est classé dans la catégorie
de fraîcheur la plus basse qui y est
représentée. La catégorie de fraîcheur doit
être inscrite en caractères lisibles et
indélébiles, d'une hauteur minimale de 5
centimètres, sur des étiquettes apposées sur
les lots.
2.3. Les poissons, dont les sélaciens, les
céphalopodes, et les crevettes de la
catégorie de fraîcheur :
a) Extra doivent être dépourvus de marques
de pression ou d'écorchures, de souillures
et de forte décoloration.
b) A doivent être dépourvus de souillures et
de forte décoloration. Une proportion
minime présentant de légères marques de
pression et des écorchures superficielles
est tolérée.
c) B doivent être dépourvu de souillures et
de forte décoloration, mais une petite
proportion présentant des marques de
pression et des écorchures superficielles
plus marquées est tolérée.
2.4. Pour le classement des produits dans les
différentes catégories de fraîcheur, sans
préjudice de la réglementation applicable en
matière sanitaire, il est également pris en
considération la présence de parasites
visibles et leur éventuelle influence sur la
qualité du produit compte tenu de sa nature
et de sa présentation.
3. Classification des produits et catégories de
calibrage
3.1. Les professionnels du secteur de la
pêche effectuent la classification des
produits de la pêche par catégories de
fraîcheur Extra, A et B et catégories de
calibrage avec le concours d'experts désignés
à cette fin par les organisations
professionnelles concernées. Le calibrage
des produits visés au point 1 est basé sur leur
poids ou sur leur nombre au kilogramme.
3.2. Les lots sont classés dans des catégories
de calibrage selon le barème figurant à
l'annexe VI.
863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Chaque lot doit être homogène quant au
calibrage des produits. Toutefois, un lot de
faible volume peut ne pas être homogène;
dans ce cas, il est classé dans la catégorie de
calibrage la plus basse qui y est représentée.
La catégorie de calibrage et le mode de
présentation doivent être inscrits en
caractères lisibles et indélébiles, d'une
hauteur minimale de 5 centimètres, sur des
étiquettes apposées sur les lots.
L'indication du poids net en kilogrammes est
apposée de manière claire et lisible sur
chaque lot. Pour les lots mis en vente dans
des caisses standardisées, cette indication du
poids net n'est pas nécessaire si le pesage
effectué avant la mise en vente fait
apparaître que le contenu des caisses
correspond bien à leur contenance présumée
exprimée en kilogrammes.
3.3. Les espèces pélagiques peuvent être
classées dans les différentes catégories de
fraîcheur et de calibrage sur la base d'un
système d'échantillonnage. Ce système doit
assurer un maximum d'homogénéité au lot
quant à la fraîcheur et à la taille des produits.

b) toutes les matières premières doivent
être exemptes de viscères.
2. Le processus de fabrication doit satisfaire
aux exigences mentionnées ci-après :
a) la séparation mécanique doit être réalisée
sans délai indu après le filetage et si des
poissons entiers sont utilisés, ils doivent
être éviscérés et lavés au préalable ;
b) Après leur fabrication, les produits de la
pêche séparés mécaniquement doivent être
congelés le plus rapidement possible ou
incorporés dans un produit destiné à être
congelé ou à subir un traitement
stabilisateur.
E. EXIGENCES CONCERNANT LES
PARASITES
La présente section détaille les règles
relatives aux contrôles visuels visant à
détecter des parasites dans les produits de la
pêche et les traitements à appliquer.
1. Définitions
On entend par :
a) parasite visible : tout parasite ou groupe
de parasites ayant une dimension, une
couleur ou une texture permettant de le
distinguer nettement des tissus du poisson ;
b) contrôle visuel : un examen non destructif
des poissons ou des produits de la pêche,
exercé avec ou sans moyen optique
d'agrandissement et dans de bonnes
conditions d'éclairage pour l'oeil humain, y
compris par mirage si nécessaire ;
c) mirage : dans le cas de poissons plats ou
de filets de poisson, l'observation à contrejour du poisson éclairé par une source
lumineuse dans une pièce sombre afin d'y
détecter des parasites.
2. Contrôle visuel
2.1. Le contrôle visuel doit porter sur un
nombre représentatif d'échantillons. Les
personnes responsables des établissements à
terre et le personnel qualifié à bord des
navires usines déterminent le nombre et la
fréquence des contrôles en fonction de la
nature des produits de la pêche, de leur

C. EXIGENCES APPLICABLES AUX
PRODUITS CONGELES
Les établissements terrestres où sont
congelés des produits de la pêche doivent
disposer d'équipements répondant aux
exigences fixées pour les bateaux
congélateurs dans la présente annexe
(chapitre II, partie I, titre C, points 1 et 2).
D. EXIGENCES APPLICABLES AUX
PRODUITS DE LA PECHE SEPARES
MECANIQUEMENT
Les exploitants du secteur alimentaire qui
produisent des produits de la pêche séparés
mécaniquement doivent veiller au respect
des exigences mentionnées ci-après :
1. Les matières premières utilisées doivent
satisfaire aux critères visés ci-après :
a) seuls des poissons entiers et la chair
restant sur les arêtes après filetage peuvent
être utilisés pour produire des produits de
la pêche séparés mécaniquement ;
864

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

origine géographique et de l'usage auquel ils
sont destinés. Au cours de la production, le
contrôle visuel des poissons éviscérés est
réalisé par des personnes qualifiées et porte
sur la cavité abdominale, les foies, les oeufs
et les laitances destinés à la consommation
humaine. Selon le système d'éviscération
utilisé, le contrôle visuel doit être réalisé :
a) de manière continue par le manipulateur
pendant l'éviscération et le lavage, en cas
d'éviscération manuelle ;
b) par sondage sur un nombre représentatif
d'échantillons, de dix poissons par lot au
moins, en cas d'éviscération mécanique.
2.2. Le contrôle visuel des filets ou
tranches de poissons est effectué par des
personnes qualifiées pendant le parage et
après le filetage ou le tranchage. Lorsqu'un
examen individuel est impossible en raison
de la taille des filets ou des opérations de
filetage, un plan d'échantillonnage doit être
établi et tenu à la disposition de l'autorité
compétente, conformément au chapitre III,
point 4, du présent arrêté. Lorsque le mirage
des filets s'avère nécessaire d'un point de vue
technique, il doit être inclus dans le plan
d'échantillonnage.
3. Les produits de la pêche suivants doivent
être congelés à une température ne dépassant
pas Ŕ 20 °C en tous points du produit
pendant une période d’au moins vingt-quatre
heures; ce traitement doit être appliqué au
produit cru ou au produit fini :
a)
les produits de la pêche devant être
consommés crus ou pratiquement crus ;
b)
les produits de la pêche provenant
des espèces, comme le maquereau et le
mulet, s’ils doivent subir un traitement de
fumage à froid au cours duquel la
température interne du produit de la pêche
ne dépasse pas 60 °C ;
c)
les produits de la pêche marinés et/ou
salés si le traitement est insuffisant pour
détruire les larves de nématodes.
4. Les exploitants du secteur alimentaire ne
sont pas obligés de procéder au traitement
visé au point 3 s’il existe des données

épidémiologiques, indiquant que les lieux de
pêche d’origine ne présentent pas de danger
sanitaire en ce qui concerne la présence de
parasites et si l’autorité compétente
l’autorise.
5. Les produits de la pêche visés au point 3
doivent, lorsqu’ils sont mis sur le marché,
sauf lorsqu’ils sont fournis au consommateur
final, être accompagnés d’un document du
fabricant indiquant le type de traitement
auquel ils ont été soumis.
CHAPITRE V: EXIGENCES
APPLICABLES AUX PRODUITS DE
LA PECHE TRANSFORMES
Les exploitants du secteur alimentaire qui
effectuent la cuisson des crustacés et des
mollusques doivent veiller au respect des
exigences mentionnées ci-après :
1. un refroidissement rapide doit suivre la
cuisson. L’eau utilisée à cet effet doit être de
l’eau potable ou, à bord du navire, de l’eau
propre. Si aucun autre moyen de
conservation
n’est
employé,
le
refroidissement doit être poursuivi jusqu’à
ce soit atteinte une température proche de
celle de la glace fondante ;
2. le décorticage ou le décoquillage doivent
être effectués dans des conditions d’hygiène
de nature à éviter toute contamination du
produit. S’ils sont exécutés à la main, le
personnel doit veiller à bien se laver les
mains ;
3. après décorticage ou décoquillage, les
produits cuits doivent être congelés
immédiatement ou réfrigérés dès que
possible à la température fixée au chapitre
VIII.
CHAPITRE VI: NORMES SANITAIRES
APPLICABLES AUX PRODUITS DE
LA PECHE
Outre le fait de veiller à la conformité avec
les critères microbiologiques, biotoxines
marines et
chimiques fixés par la
réglementation en vigueur, les exploitants du
secteur alimentaire doivent veiller, en
865

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

fonction de la nature du produit ou de
l’espèce, à ce que les produits de la pêche
mis sur le marché pour la consommation
humaine soient conformes aux normes fixées
dans le présent chapitre.

pêche qui sont manifestement infestés de
parasites.

A. PROPRIETES ORGANOLEPTIQUES
DES PRODUITS DE LA PECHE
Les exploitants du secteur alimentaire
doivent
réaliser
une
évaluation
organoleptique des produits de la pêche. En
particulier, cette évaluation doit permettre de
vérifier que ces produits sont conformes aux
critères de fraîcheur tels que définis par le
présent arrêté.

1. Les produits de la pêche dérivés de
poissons toxiques des familles suivantes ne
doivent pas être mis sur le marché:
Tetraodontidae, Molidae, Diodontidae et
Canthigasteridae. Les produits de la pêche
frais, préparés et transformés de la famille
des Gempylidae, notamment Ruvettus
pretiosus et Lepidocybium flavobrunneum,
ne peuvent être mis sur le marché que
conditionnés ou emballés et doivent être
étiquetés de manière appropriée afin
d'informer le consommateur des méthodes
de préparation et/ou de cuisson, ainsi que du
risque lié à la présence de substances
susceptibles de causer des troubles gastrointestinaux. Le nom scientifique doit
accompagner l'appellation commune sur
l'étiquette.

E. TOXINES DANGEREUSES POUR
LA SANTE HUMAINE

B. HISTAMINE
Les exploitants du secteur alimentaire
doivent veiller à ce que les limites
applicables à l’histamine ne soient pas
dépassées.
C. AZOTE BASIQUE VOLATIL TOTAL
Les produits de la pêche non transformés ne
doivent pas être mis sur le marché si des
tests chimiques révèlent que les limites
d’ABVT, le TMA inclus, ont été dépassées.
Une valeur limite en ABVT est fixée pour
les catégories d'espèces suivantes :
- Sébastes spp., Helicolenus dactylopterus,
Sébastichthys capensis,
- espèces appartenant à la famille des
Pleuronectidae
(excepté
le
flétan
Hippoglossus spp.),
- espèces appartenant à la famille des
Merlucciidae et des Gadidae,
- espèces appartenant à la famille des
sélaciens

2. Les produits de la pêche contenant des
biotoxines telles que la ciguatoxine ou les
toxines paralysantes des muscles ne doivent
pas être mis sur le marché. Toutefois, les
produits de la pêche dérivés des mollusques
bivalves peuvent être mis sur le marché pour
autant
qu’ils
aient
été
produits
conformément à la réglementation fixant les
critères microbiologiques, chimiques et
biotoxines
marines
applicables
aux
mollusques bivalves vivants et aux produits
de la pêche ;
CHAPITRE VII :
CONDITIONNEMENT ET
EMBALLAGE DES PRODUITS DE LA
PECHE
1. Les récipients dans lesquels les produits
de la pêche frais sont conservés sous glace
doivent être résistants à l’eau et permettre à
l’eau de fusion de ne pas rester en contact
avec les produits.

D. PARASITES
Les exploitants du secteur alimentaire
doivent veiller à ce que les produits de la
pêche aient été soumis à un contrôle visuel
destiné à détecter la présence de parasites
visibles avant de les mettre sur le marché. Ils
ne doivent pas mettre sur le marché pour la
consommation humaine les produits de la
866

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

CHAPITRE IX: TRANSPORT DES
PRODUITS DE LA PECHE
Les exploitants du secteur alimentaire qui
transportent des produits de la pêche doivent
assurer le respect des exigences mentionnées
ci-après :

2. Les blocs congelés, préparés à bord des
bateaux doivent être convenablement
conditionnés avant le débarquement.
3. Lorsque les produits de la pêche sont
conditionnés à bord du navire de pêche, les
exploitants du secteur alimentaire doivent
veiller à ce que le matériau utilisé pour le
conditionnement :

1. Lors du transport, les produits de la pêche
doivent être maintenus aux températures
fixées :

- ne constitue pas une source de
contamination et soit entreposé de telle
manière qu’il ne soit pas exposé à des
risques de contamination ;
- soit facile à nettoyer et, le cas échéant, à
désinfecter lorsqu’il est destiné à être
réutilisé.

a) les produits de la pêche frais, les produits
de la pêche non transformés décongelés,
ainsi que les produits de crustacés et de
mollusques cuits et réfrigérés, doivent être
maintenus à une température approchant
celle de la glace fondante ;
b) les produits de la pêche congelés, à
l’exception des poissons congelés en
saumure et destinés à l’industrie de la
conserve, doivent être maintenus pendant
le transport à une température homogène
ne dépassant pas - 18 °C en tous points, de
brèves fluctuations vers le haut de 3 °C au
maximum étant tolérées ;

CHAPITRE VIII: ENTREPOSAGE DES
PRODUITS DE LA PECHE
Les exploitants du secteur alimentaire qui
entreposent des produits de la pêche doivent
assurer le respect des exigences mentionnées
ci-après :
1. Les produits de la pêche frais, les produits
de la pêche non transformés décongelés,
ainsi que les produits de crustacés et de
mollusques cuits et réfrigérés, doivent être
maintenus à une température approchant
celle de la glace fondante ;

2. Les exploitants du secteur alimentaire ne
sont pas tenus de se conformer aux
dispositions du point 1 b), lorsque des
produits de la pêche congelés sont
transportés d’un entrepôt frigorifique jusqu’à
un établissement agréé pour y être
décongelés dès leur arrivée, en vue d’une
préparation et/ou d’une transformation, que
la distance à parcourir est courte et que
l’autorité compétente donne son autorisation;

2. Les produits de la pêche congelés doivent
être maintenus à une température ne
dépassant pas
- 18 °C en tous points;
cependant, les poissons entiers congelés en
saumure et destinés à l’industrie de la
conserve peuvent être maintenus à une
température ne dépassant pas - 9 °C ;

3. Si les produits de la pêche sont conservés
sous glace, l’eau de fusion ne doit pas rester
en contact avec les produits ;
4. Les produits de la pêche destinés à être
mis sur le marché vivants doivent être
transportés dans des conditions qui
n’affectent pas leurs caractéristiques en
matière de sûreté alimentaire et de viabilité.

3. les produits de la pêche conservés vivants
doivent être maintenus à une température et
dans des conditions qui n’affectent pas leurs
caractéristiques en matière de sûreté
alimentaire et de viabilité.
867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

ANNEXE V : BAREMES DE COTATION DE FRAICHEUR
Les barèmes établis dans la présente annexe s'appliquent aux produits ou groupes de produits
suivants, en fonction de critères d'évaluation spécifiques à chacun d'eux.
A. Poissons blancs
B. Poissons bleus
C. Sélaciens
D. Céphalopodes
E. Crustacés
A. CRITERES POUR LES POISSONS BLANCS
Catégories de fraîcheur
Extra

A

B

Pigmentation
vive et
iridescente
(sauf pour les
sébastes) ou
opalescente,
pas de
décoloration
Aqueux,
transparent

Pigmentation
vive mais
sans éclat

Pigmentation
ternie en voie
de
décoloration

Œil

Convexe
(bombé),
pupille noire
brillante,cornée
transparente

Convexe et
légèrement
affaissé,
pupille noire
ternie, cornée
légèrement
opalescente

Branchies

Couleur vive,
pas de mucus

Moins
colorées;
mucus
transparent

Péritoine (dans
le poisson
éviscéré)

Lisse, brillant,
difficile à
détacher de la
chair

Peau

Mucus cutané

Légèrement
trouble

Un peu terni;
peut être
détaché de la
chair

868

Non admis

Pigmentation
ternie (1)

Laiteux

Gris jaunâtre,
opaque

Plat, cornée
opalescente,
pupille
opaque

Concave au
centre, pupille
grise, cornée
laiteuse (1)

Brun/gris se
Jaunâtre,
décolorant,
mucus laiteux
mucus opaque
(1)
et épais
Tacheté, se
détachant
facilement de
la chair

Ne colle pas
(1)

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Catégories de fraîcheur
Extra

A

Non admis
B

Odeur des
branchies et de
la cavité
abdominale
ŕ poissons
blancs sauf plie
ou carrelet

(1)

D'algues
marines

Absence
d'odeur
d'algues
marines,
odeur neutre

Fermentée;
légèrement
aigre

Aigre

Aigre
ŕ Plie ou
carrelet

D'huile
fraîche;
poivrée, odeur
de terre

D'huile;
d'algues
marines ou
légèrement
douceâtre

D'huile,
fermentée,
défraîchie, un
peu rance

Chair

Ferme et
élastique;
surface lisse
(2)

Moins
élastique

Légèrement
molle
(flasque),
moins
élastique,
surface
cireuse
(veloutée) et
ternie

Molle
(flasque) (1),
écailles se
détachent
facilement de
la peau,
surface plutôt
plissée

Critères supplémentaires pour la baudroie étêtée

Vaisseaux
sanguins
(muscles
ventraux)

Contour bien Contour bien
défini et rouge défini, sang
vif
plus foncé

1

Contour mal
défini et brun

Contour
complètement
(1) imprécis,
brun et
jaunissement
de la chair

( ) Ou dans un état de décomposition plus avancé.
2
( ) Le poisson frais avant le stade rigor mortis n'est pas ferme et élastique mais il est
quand même classé dans la catégorie Extra.

869

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

B. CRITERES POUR LES POISSONS BLEUS
Catégories de fraîcheur
Extra

A

Pigmentation
vive, couleurs
vives,
brillantes et
iridescentes;
nette
différence
entre surfaces
dorsale et
ventrale

Perte d'éclat
et de
brillance,
couleurs plus
fades; moins
de différence
entre surfaces
dorsale et
ventrale

Mucus cutané

Aqueux,
transparent

Légèrement
trouble

Laiteux

Consistance de
la chair (1)

Très ferme,
rigide

Assez rigide,
ferme

Un peu molle

Opercules

Argentés

Argentés,
légèrement
teintés de
rouge ou de
brun

Brunissement
et
extravasations
sanguines
étendues

Œil

Convexe,
bombé;
pupille bleunoir brillante,
«paupière»
transparente

Peau (1)

Branchies (1)

Odeur des
branchies

Convexe et
légèrement
affaissé,
pupille
foncée,
cornée
légèrement
opalescente
Couleur
Rouge vif à
moins vive,
pourpre
plus pâle sur
uniformément; les bords;
pas de mucus
mucus
transparent
Absence
D'algues
d'odeur ou
marines
odeur d'algues
fraîches; âcre, marines,
iodée
odeur neutre

870

B
Ternie, sans
éclat, couleurs
délavées, peau
plissée
lorsqu'on
courbe le
poisson

Non admis
Pigmentation
très terne,
peau se
détache de la
chair (2)

Gris jaunâtre,
mucus opaque
(2)
Molle
(flasque) (2)
Jaunâtres (2)

Plat; pupille
voilée,
extravasations
sanguines
autour de l'œil

Concave au
centre, pupille
grise, cornée
laiteuse (2)

S'épaississant,
se décolorant,
mucus opaque

Jaunâtre;
mucus laiteux
(2)

Odeur grasse
(3) un peu
sulfureuse, de
lard rance ou
de fruit pourri

Odeur aigre
de
putréfaction
(2)

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
1

( ) Pour le maquereau conservés en eau de mer réfrigérée [soit au moyen de glace (CSW)
ou par des moyens mécaniques (RSW)], le critère de la colonne A s'applique aussi à la
catégorie Extra.
2
( ) Ou dans un état de décomposition plus avancé.
3
( ) Le poisson conservé dans la glace a une odeur rance avant d'avoir une odeur défraîchie ;
c'est l'inverse pour le poisson conservé par CSW/RSW.

C. CRITERES POUR LES SÉLACIENS
Catégories de fraîcheur
Non admis
Extra

Œil

Convexe, très
brillant et
iridescent,
pupilles
petites

Aspect

In rigor mortis
ou
partiellement
in rigor;
présence d'un
peu de mucus
clair sur la
peau

Odeur

D'algues
marines

A
Convexe et
légèrement
affaissé, perte
de brillance et
d'iridescence,
pupilles ovales
Stade rigor
dépassé,
absence de
mucus sur la
peau et
particulièrement
dans la bouche
et dans les
ouvertures
branchiales
Absence
d'odeur ou
légère odeur
défraîchie,
mais par
ammoniacale

1

( ) Ou dans un état de décomposition plus avancé.

871

B

Plat, terni

Concave
jaunâtre (1)

Un peu de
mucus dans la
bouche et sur
les ouvertures
branchiales,
mâchoire
légèrement
aplatie

Grande
quantité de
mucus dans la
bouche et les
ouvertures
branchiales (1)

Légèrement
ammoniacale;
aigre

Odeur
ammoniacale
âcre (1)

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Critères spécifiques ou supplémentaires pour la raie

Peau

Texture de la
peau
Aspect

Ventre

Extra
Pigmentation
vive iridescente
et brillante,
mucus aqueux
Ferme et
élastique
Bordure des
nageoires
translucide et
arrondie
Blanc et brillant
avec des reflets
mauves autour
des nageoires

A
Pigmentation
vive; mucus
aqueux
Ferme
Nageoires
raides

Blanc et
brillant avec
des taches
rouges
uniquement
autour des
nageoires

B
Pigmentation
se décolorant
et ternie,
mucus opaque
Molle

Non admis
Décoloration,
peau plissée,
mucus épais

Molle

Molle et
flasque

Blanc et terni,
avec de
nombreuses
taches rouges
ou jaunes

Flasque

Ventre jaune à
verdâtre,
taches rouges
dans la chair
elle-même

D. CRITERES POUR LES CÉPHALOPODES

Peau

Chair

Tentacules
Odeur

Critères
Catégories de fraîcheur
Extra
A
B
Pigmentation
Décolorée, se
Pigmentation vive,
ternie, peau
détachant facilement
peau adhérant à la
adhérant à la
de la chair
chair
chair
Très ferme; blanche Ferme, blanche
Légèrement molle,
nacrée
crayeuse
blanc rosé ou
jaunissant
légèrement
Résistant à
Résistant à
S'arrachant plus
l'arrachement
l'arrachement
facilement
Faible ou nulle
Odeur d'encre
Fraîche, d'algues
marines

872

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

E. CRITERES POUR LES CREVETTES
Catégories de fraîcheur
Extra
Caractéristiques
minimales

Aspect de la :
1) crevette pourvue
de sa carapace

2) crevette d'eau
profonde

État de la chair
pendant et après le
décorticage

A

ŕ Surface de la carapace:
Les mêmes que celles de
humide et luisante
la catégorie Extra
ŕ En cas de
transvasement, les crevettes
ne doivent pas coller les
unes aux autres
ŕ Chair sans odeur
étrangère
ŕ Exemptes de sable,
mucus et autres matières
étrangères

Couleur rose-rouge clair,
avec de petites taches
blanches; partie pectorale
de la carapace
principalement claire

ŕ De rose-rouge
légèrement délavé à
bleu-rouge avec des
taches blanches; la partie
pectorale de la carapace
doit être de couleur
claire tirant sur le gris

Couleur rose uniforme

ŕ Rose mais avec
possibilité de début de
noircissement de la tête

ŕ Se décortique aisément
avec uniquement des pertes
de chair techniquement
inévitables ŕ Ferme mais
pas coriace

Fragments

Rares fragments de
crevettes admis

Odeur

Odeur fraîche d'algues
marines; odeur légèrement
douceâtre

873

ŕ Se décortique moins
aisément avec de faibles
pertes de chair ŕ Moins
ferme, légèrement
coriace
Faible quantité de
fragments de crevettes
admise
Acidulée; absence
d'odeur d'algues marines

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

ANNEXE VI : CATÉGORIES DE CALIBRAGE
Barème de calibrage
Espèce
Sardine
(Sardina pilchardus)
Roussette
(Scyliorhinus spp.)
Aiguillat
(Squalus acanthias)
Rascasse
(Sebastes spp.)

Tailles minimales à respecter

Taille

Kg/poisson (1 )

Nombre de
pièces/kg (2)

4
5

de 0,015 à 0,028
de 0,011 à 0,028

36 à 67
de 36 à 91

À fixer

1
2
3
1
2
3
1
2
3

2 et plus
de 1 à 2
de 0,5 à 1
2,2 et plus
de 1 à 2,2
de 0,5 à 1
2 et plus
de 0,6 à 2
de 0,35 à 0,6

ŕ

ŕ

ŕ

ŕ

ŕ

ŕ

18 cm

ŕ

Maquereau
Scomber scombrus

4

de 0,08 à 0,20

126 à 325
par 25 kg

Maquereau
Scomber japonicus

3
4

de 0,14 à 0,25
de 0,05 à 0,14

ŕ

Anchois
(Engraulis encrasicolis)

1
2
3
4

0,033 et plus
de 0,020 à 0,033
de 0,012 à 0,020
de 0,008 à 0,012

30 ou moins
de 31 à 50
de 51 à 83
de 84 à 125

5

de 0,2 à 0,28
de 0,15 à 0,28

ŕ

Merlu
(Merluccius merluccius)

874

Zone géographique

Taille
minimale

9 cm

20 cm

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

(1)La limite supérieure fixée pour les catégories de calibrage s'entend toujours «exclue».
Barème de calibrage

Tailles minimales à respecter

Taille

Kg/poisson (1 )

Nombre de
pièces/kg (2)

Castagnole
(Brama spp.)

1
2

0,8 et plus
de 0,2 à 0,8

ŕ

ŕ

Baudroie entière, éviscérée
(Lophius spp.)

5

de 0,5 à 1

ŕ

30 cm

5

de 0,2 à 0,5

ŕ

ŕ

1
2
3
4
5
1
2
1
2
3
4

70 et plus
de 50 à 70
de 25 à 50
de 10 à 25
de 6,4 à 10
10 et plus
de 3,2 à 10
1 et plus
de 0,4 à 1
de 0,2 à 0,4
de 0,06 à 0,2

ŕ

70 cm ou 6,4
kg

ŕ

ŕ

Espèce

Baudroie étêtée
(Lophius spp.)

Thon rouge
(Thunnus thynnus)

Thon obèse
(Thunnus obesus)
Grondin (Trigla spp.)
rouget

875

ŕ

Taille
minimale

Zone géographique

ŕ

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Tailles minimales à respecter

Barème de calibrage
Espèce
Autres grondins
Bogue
(Boops boops)

Taille

Kg/poisson (1 )

1
2

0,25 et plus
0,2 ŕ 0,25

Zone géographique

Taille
minimale

ŕ

5 ou moins
de 6 à 31
de 32 à 70

ŕ

5

de 0,02 à 0,08

ŕ

12 cm

Mulet
Mugil spp.)

1234

1 et plus de 0,5 à 1 de 0,2 à
0,5 de 0,1 à 0,2

ŕ

ŕ20 cm ŕ20
cm 16 cm

Raie
(Raja spp.)

1234

5 et plus de 3 à 5 de 1 à 3 de
0,3 à 1

ŕ

ŕ

12

3 et plus de 0,5 à 3

ŕ

ŕ

5

de 0,12 à 0,17 (3 )

ŕ

20 cm

1
2
3
4

3 et plus
de 2 à 3
de 1 à 2
de 0,5 à 1

Chinchard
(Trachurus spp.)

Raie
(ailes)
Sole
(Solea spp.)
Sabre d'argent
(Lepidopus caudatus)

1
2
3

Nombre de
pièces/kg (2)

ŕ

876

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Barème de calibrage

Tailles minimales à respecter

Taille

Kg/poisson (1 )

Nombre de pièces/kg
(2)

1
2

3 et plus
de 0,5 à 3

ŕ

ŕ

1
2
3

0,5 et plus
de 0,3 à 0,5d
e 0,1 à 0,3

ŕ

ŕ

Rouget de roche ou rouget
barbet (Mullus surmuletus et
Mullus Barbatus)

3

18 à 200 g exclus

Dorade grise
(Spondyliosoma cantharus)

1
2
3
4

800 g et plus
500 à 800 g exclus
300 à 500 g exclus
180 à 300 g exclus

Espèce
Sabre noir
(Aphanopus carbo)
Seiche
(Sepia officinalis et Rossia
macrosoma)

Zone géographique

Taille
minimale

11 cm

877

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

ANNEXE VII : ADDITIFS ET AUXILIAIRES TECHNOLOGIQUES AUTORISES DANS
LES POISSONS, CRUSTACES, AUTRES ANIMAUX MARINS ET DANS LES
PREPARATIONS DERIVEES DE CES PRODUITS
Fonction

Additifs et auxiliaires
N° CE
technologiques autorisés

Doses maximales

1. Poissons, crustacés et mollusques non transformés, y compris lorsqu'ils sont congelés et
surgelés
Colorants

néant

Gaz d’emballage

dioxyde de carbone
argon
hélium
azote
protoxyde d’azote
oxygène

E290
E938
E939
E941
E942
E948

quantum satis

Antioxygènes

acide ascorbique
ascorbate de sodium
ascorbate de calcium
acide citrique
citrate de sodium
citrate de potassium
citrate de calcium

E300
E301
E302
E330
E331
E332
E333

quantum satis

1.1 Poissons, crustacés et mollusques non transformés, congelés et surgelés
Stabilisants cryoprotecteurs

polyols

quantum satis

sorbitol
mannitol
isomalt
maltitol
lactitol
xylitol

E420
E421
E953
E965
E966
E967

878

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

1.1.1 Filets de poisson non transformé, congelés et surgelés
Stabilisants cryoprotecteurs

acide phosphorique/
phosphates

5 g/kg (exprimé en P2O5) seuls
ou en mélange
E338
E339
E340
E341
E450
E451
E452

* acide phosphorique
* orthophosphates de
sodium
* orthophosphates de
potassium
* orthophosphates de
calcium
* diphosphates
* triphosphates
* polyphosphates

1.1.2 Poissons à peau rouge congelés et surgelés (exemple sébaste...)
Antioxygènes

acide érythorbique
érythorbate de sodium

E315
E316

1500mg/kg exprimé en acide
érythorbique

1.2 Crustacés et céphalopodes frais, congelés et surgelés
Conservateurs

anhydride sulfureux et
sulfites

150 mg/kg pour les parties
comestibles, exprimé en SO2

anhydride sulfureux
sulfite de sodium
sulfite acide de sodium
disulfite de sodium
disulfite de potassium
sulfite de calcium
sulfite acide de calcium
sulfite acide de potassium

E220
E221
E222
E223
E224
E226
E227
E228

1.2.1 Crustacés crus : crevettes appartenant aux familles Penaeidae, Solenceridae, Aristeidae
1.2.1.1 moins de 80 Conservateurs :
E220 ... 150 mg/kg pour les parties
unités par kilo
comestibles exprimé en SO2
anhydride sulfureux et
sulfites
1.2.1.2 entre 80 et
120
1.2.1.3 plus de 120

200 mg/kg
300 mg/kg

1.3 Mollusques et crustacés non transformés, congelés et surgelés
Stabilisants

acide phosphorique et
phosphates

5 g/kg (exprimé en P2O5) seuls
ou en mélange

879

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

1.3.1 Crustacés congelés et surgelés
Séquestrant

éthylène-diamine-tétraE385
acétate
de
calcium
disodium
(calcium
disodium EDTA)

75 mg/kg

1.3.2 Produits de crustacés congelés et surgelés
Stabilisants

acide phosphorique
phosphates

et

5 g/kg (exprimé en P2O5) seuls
ou en mélange

2. Produits de la mer transformés
Stabilisants cryoprotecteurs

polyols : sorbitol...

E420
...

Exhausteurs de goût acide glutamique et ses E620
sels
...

acide guanylique et ses E626
sels
...
acide inosinique et ses E630
sels
...
5’-ribonucléotide calcique E634
5’-ribonucléotide
E635
disodique
Gélifiants

Konjac
Gomme de konjac
Glucomannane de konjac

quantum satis
10 g/kg seul ou en mélange

500 mg/kg seul ou en mélange,
exprimé en acide guanylique

E425 i 10 g/kg seul ou en mélange
E425 ii

2.1 Mollusques et crustacés transformés
2.1.1 Crustacés et céphalopodes cuits
Conservateurs

anhydride sulfureux
sulfites

et E220... 50 mg/kg pour les parties
comestibles, exprimé en SO2,
seul ou en mélange

880

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

2.1.1.1 Crustacés précuits
Colorants

tous les colorants cités à
l’annexe de la directive
94/34/CE

quantum satis

100 mg/kg, seuls ou en
combinaison
les quantités des colorants E110,
E122, E124 et E155 ne peuvent
être supérieures à 50 mg/kg (pour
chacun d’entre eux)

tous les colorants cités à
l’annexe de la directive
94/34/CE

2.1.1.1.1 Crevettes cuites
Conservateurs

acide sorbique et ses sels E200
acide benzoïque et ses ...
sels
E210
...

2000 mg/kg seul ou en mélange

2.1.2 Mollusques et crustacés transformés, congelés et surgelés
Stabilisants

acide phosphorique et
phosphates

5 g/kg
(exprimé en P2O5) seuls ou en
mélange

2.2 Produits à base de chair hachée ou de protéines texturées
Colorants

tous les colorants cités à
quantum satis
l’annexe de la directive
94/34/CE
2.2.1 Pâtes ou pâtés de poissons et crustacés (exemples pulpes, charcuteries de poisson: terrines,
rillettes, beurre de crustacés...)
100 mg/kg, seuls ou en
Colorants
tous les colorants cités à
combinaison
l’annexe de la directive
94/34/CE
Stabilisants

acide phosphorique
phosphates

et

5 g/kg
(exprimé en P2O5) seuls ou en
mélange

2.2.2 Surimi
Colorants

tous les colorants cités à
l’annexe de la directive 94/34

500 mg/kg,
combinaison

Stabilisants

acide
phosphorique
phosphates

1 g/kg

et

seuls

ou

en

(exprimé en P2O5) seuls ou en
mélange

881

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

2.2.3 Succédanés de poisson, de crustacés et céphalopodes et de fromage à base de protéines
Conservateurs acide sorbique et ses sels

anhydride
sulfites

sulfureux

E200
...

2000 mg/kg seul ou en mélange

et E220.. 200 mg/kg exprimé en SO2, seul ou
.
en mélange

2.3 Poissons salés séchés
Conservateurs acide sorbique et ses sels
acide benzoique et ses sels

E200 ... 200 mg/kg seul ou en mélange
E210 ...

2.3.1 Poissons salés et séchés de la famille des gadidés
Conservateurs anhydride
sulfites
Colorants

sulfureux

et E220... 200 mg/kg exprimé en SO2, seul ou
en mélange
2.4 Poissons fumés
tous les colorants cités à
quantum satis
l’annexe de la directive
94/34
seuls

ou

en

Colorants

tous les colorants cités à
500 mg/kg, seuls
l’annexe de la directive
combinaison
94/34/CE
2.5 Marinades de poissons, crustacés et mollusques

ou

en

Edulcorants

Acésulfame K
E950
Aspartame
E951
Saccharine et sels de Na, K E954
et Ca
E959
Néohespéridine DC
2.5.1 Sprats

200 mg/kg
300 mg/kg
160 mg/kg

Nitrate de sodium
Nitrate de potassium

200 mg/kg, quantité résiduelle, y
compris le nitrite formé à partir
de nitrate, exprimé en NaNO2

tous les colorants cités à
l’annexe de la directive
94/34
E160 b

100 mg/kg,
combinaison
10 mg/kg

Rocou, bixine, norbixine
2.4.1 Poissons salés séchés fumés

Conservateurs

E 251
E252

30 mg/kg

2.6 Produits de poisson en semi-conserve, y compris ceux à base d’œufs de poisson
Conservateurs

acide sorbique et ses sels
acide benzoïque et ses sels

E200 ... 2000 mg/kg seul ou en mélange
E210 ...

882

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

2.6.1 Produits de poisson en semi-conserve
Antioxygènes

acide érythorbique
érythorbate de sodium

E315
E316

1500mg/kg exprimé en acide
érythorbique

2.6.1.1 Semi-conserves aigres-douces de poissons
Edulcorants

Colorants

Acésulfame K
E950
200 mg/kg
Aspartame
E951
300 mg/kg
Saccharine et sels de Na, K E954
160 mg/kg
et Ca
E959
30 mg/kg
Néohespéridine DC
2.6.2 Œufs de poisson
tous les colorants cités à
quantum satis
l’annexe de la directive
94/34/CE
300 mg/kg,
combinaison

tous les colorants cités à
l’annexe de la directive
94/34/CE

seuls

ou

en

E123

amarante

30 mg/kg
2.7 Poissons, crustacés et mollusques en conserve

Séquestrant

éthylène-diamine-tétraE385
75 mg/kg
acétate de calcium disodium
(calcium disodium EDTA)
2.7.1 Produits de crustacés en conserve

Stabilisants

acide
phosphorique
phosphates

et

5 g/kg

(exprimé en P2O5) seuls ou en
mélange
2.7.2 Produits de poisson en conserve

Antioxygènes

acide érythorbique
érythorbate de sodium

E315
E316

1500mg/kg exprimé en acide
érythorbique

2.7.2.1 Conserve aigres-douces de poisson
Edulcorants

Acésulfame K
E950
Aspartame
E951
Saccharine et sels de Na, K E954
et Ca
E959
Néohespéridine DC

883

200 mg/kg
300 mg/kg
160 mg/kg
30 mg/kg

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Arrêté conjoint n°2905 du 21 novembre
2006 relatif aux critères microbiologiques,
chimiques
et
biotoxines
marines
applicables aux mollusques bivalves
vivants et aux produits de la pêche et les
méthodes d’analyse à utiliser

nombre de micro-organismes, et/ou de la
quantité de leurs toxines/métabolites, par
unité (s) de masse, volume, surface ou lot.
3) « critère biotoxine marine » : un critère
définissant l'acceptabilité d'un produit, d'un
lot de mollusques bivalves vivants, sur la
base d’une quantité de toxine par unité de
masse ou d’une méthode biologique.

CHAPITRE PREMIER– DISPOSITIONS
GENERALES
Article premier - Objet et champ
d'application
En application de l’article 4 du décret n°
94.030 du 8 mars 1994 relatif aux normes
d’hygiène et de salubrité et aux conditions
d’inspection sanitaire et de contrôle régissant
la production et la mise sur le marché des
produits de la pêche, le présent arrêté a pour
objet
de
définir
les
critères
microbiologiques, chimiques et biotoxines
marines applicables aux mollusques bivalves
vivants et aux produits de la pêche destinés à
l’exportation vers les marchés de l’Union
Européenne, ainsi que les méthodes
d’analyse à utiliser.

4) « critère chimique » : un critère
définissant l'acceptabilité d'un produit, d'un
lot de mollusques bivalves vivants ou de
produits de la pêche, sur la base d’une
quantité par unité de masse.
5) « critère de sécurité des mollusques
bivalves vivants et des produits de la pêche
» : un critère définissant l'acceptabilité d'un
produit ou d'un lot de mollusques bivalves
vivants et de produits de la pêche, applicable
aux produits mis sur le marché.
6) « critère d'hygiène du procédé » : un
critère
microbiologique
indiquant
l'acceptabilité du fonctionnement du procédé
de production. Un tel critère n'est pas
applicable aux produits mis sur le marché. Il
fixe une valeur indicative de contamination
dont le dépassement exige des mesures
correctives destinées à maintenir l'hygiène
du procédé conformément à la législation sur
les mollusques bivalves vivants et les
produits de la pêche.

Article 2 Ŕ Définitions
On entend par :
1) « micro-organismes » : les bactéries, les
virus, les levures, les moisissures, les algues,
les protozoaires parasites, les helminthes
parasites microscopiques, ainsi que leurs
toxines et métabolites.
2) « critère microbiologique » : un critère
définissant l'acceptabilité d'un produit, d'un
lot de mollusques bivalves vivants, de
produits de la pêche ou d'un procédé, sur la
base de l'absence, de la présence ou du

7) « lot » : un groupe ou une série de
produits identifiables obtenus par un procédé
donné dans des conditions pratiquement

884

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

14) « respect des critères microbiologiques,
chimiques et biotoxines marines » :
l'obtention des résultats satisfaisants ou
acceptables visés aux l'annexes I, II et III
lors d'essais fondés sur les valeurs fixées
pour ces critères par le prélèvement
d'échantillons, la conduite d'analyses et la
mise en oeuvre de mesures correctives,
conformément à la législation sur les
mollusques bivalves vivants et les produits
de la pêche et aux instructions données par
l'autorité compétente.

identiques et produits dans un endroit donné
et au cours d'une période de production
déterminée ; par exemple un groupe ou une
série de produits livrée en une seule fois et
présentant des caractéristiques communes
(origine,
variété,
type
d’emballage,
expéditeur ou marquage).
8) «Sous-lot » : partie désignée d'un grand
lot, afin d'appliquer le mode de prélèvement
à cette partie désignée. Chaque sous-lot doit
être physiquement séparé et identifiable.

Article 3 - Exigences générales
1. Les exploitants veillent à ce que les
mollusques bivalves vivants et les produits
de la pêche mis sur le marché respectent les
critères microbiologiques, chimiques et
biotoxines marines pertinents, ainsi que les
méthodes d'analyse et de prélèvement des
échantillons à appliquer, établis aux annexes
I, II et III. A cette fin, à tous les stades de la
production, de la transformation et de la
distribution des mollusques bivalves vivants
et des produits de la pêche, y compris la
vente au détail, ils prennent des mesures,
dans le cadre de leurs procédures, fondées
sur les principes HACCP, ainsi que de leurs
bonnes pratiques d'hygiène, afin que :

9) « durée de conservation » : la période
précédant la date limite de consommation
des produits ou la date jusqu’à laquelle ces
produits
conservent
leurs
propriétés
spécifiques.
10) « échantillon » : un ensemble composé
d'une ou de plusieurs unités ou une portion
de matière, sélectionné par différents
moyens dans une population ou dans une
quantité importante de matière et destiné à
fournir
des
informations
sur
une
caractéristique donnée de la population ou de
la matière étudiée et à constituer la base
d'une décision concernant la population ou la
matière en question ou concernant le procédé
qui l'a produit.

a) la fourniture, la manipulation et la
transformation de mollusques bivalves
vivants et des produits de la pêche,
relevant de leur contrôle s'effectuent de
façon à ce que les critères d'hygiène des
procédés soient respectés ;

11) Échantillon élémentaire : quantité de
matière prélevée en un seul point du lot ou
du sous-lot.
12) Echantillon de laboratoire : échantillon
destiné au laboratoire.
13) « échantillon représentatif » : un
échantillon dans lequel on retrouve les
caractéristiques du lot d'où il provient. C'est
notamment le cas lorsque chacun des
individus ou des prélèvements élémentaires
à choisir dans le lot a la même probabilité de
figurer dans l'échantillon.

b) les critères de sécurité des mollusques
bivalves vivants et des produits de la
pêche applicables pendant toute la durée
de conservation des produits soient
respectés dans des conditions de
distribution, d'entreposage et d'utilisation
raisonnablement prévisibles.
Article 4 - Essais fondés sur les critères

885

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

1. Le cas échéant, les exploitants de
mollusques bivalves et de produits de la
pêche procèdent à des essais fondés sur les
critères microbiologiques, chimiques et
biotoxines marines définis aux annexes I, II
et III, lorsqu'ils valident ou vérifient le bon
fonctionnement de leurs procédures fondées
sur les principes HACCP ou sur les bonnes
pratiques d'hygiène.

monocytogenes prélèvent des échantillons
sur les lieux de transformation et sur le
matériel utilisé en vue de détecter la
présence de Listeria monocytogenes dans le
cadre de leur plan d'échantillonnage.
3. Si les essais visent à évaluer précisément
l'acceptabilité d'un lot de mollusques
bivalves vivants, de produits de la pêche ou
d'un procédé déterminé, il faut respecter au
minimum les plans d'échantillonnage définis
dans les annexes I, II et III ou dans les
protocoles
préparés
par
l’autorité
compétente.

2. Les exploitants de mollusques bivalves et
de produits de la pêche décident des
fréquences d'échantillonnage appropriées à
appliquer, dans le cadre de leurs procédures
fondées sur les principes HACCP et les
bonnes pratiques d'hygiène, en tenant
compte des recommandations de l’autorité
compétente ou de l’organisme de contrôle
désigné.

Article 6 - Résultats insatisfaisants
1. Lorsque les essais fondés sur les critères
de sécurité définis à l'annexe I, les critères
chimiques ou biotoxines marines donnent
des résultats insatisfaisants, le lot de produit
est retiré du marché. Cependant, si le lot de
produit mis sur le marché est insatisfaisant
pour un critère microbiologique et n’est pas
encore au stade de la vente au détail, il peut
être soumis à un traitement supplémentaire
dans un établissement agréé afin d’éliminer
le risque en question. Ce traitement ne peut
être effectué que par des exploitants autres
que ceux du commerce de détail.

La fréquence d'échantillonnage peut être
adaptée à la nature et à la taille des
établissements, pour autant que les critères
de sécurité des mollusques bivalves vivants
et des produits de la pêche ne soient pas
menacés.
CHAPITRE II– DISPOSITIONS
PARTICULIERES
Article 5 - Essais et échantillonnage

Les exploitants prennent en outre des
mesures correctives qui leur permettront de
découvrir
la
cause
des
résultats
insatisfaisants en vue de prévenir la
réapparition
de
toute
contamination
microbiologique inacceptable. Ces mesures
peuvent comporter des modifications des
procédures fondées sur les principes HACCP
ou des autres mesures de contrôle de
l'hygiène des mollusques bivalves vivants en
vigueur pour protéger la santé des
consommateurs.

1. Les méthodes d'analyse ainsi que les plans
et méthodes d'échantillonnage définis dans
les annexes, selon les cas, sont appliqués
comme méthodes de référence.
2. Des échantillons sont prélevés sur les
lieux de transformation et le matériel utilisé
dans la production de mollusques bivalves
vivants et de produits de la pêche lorsque ces
prélèvements sont nécessaires pour s'assurer
du respect des critères.
Les exploitants du secteur alimentaire qui
fabriquent des produits de la pêche prêts à
être consommés susceptibles de présenter un
risque pour la santé publique lié à Listeria

2. Lorsque les résultats concernant les
critères d’hygiène des procédés définis à
886

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

l’annexe I sont insatisfaisants, des mesures
doivent être prises pour améliorer l’hygiène
de production.

c) les plans d’échantillonnage ainsi que les
méthodes et les tolérances analytiques
à appliquer en vue de contrôler le
respect des normes sanitaires.
2) fixer des normes ou contrôles sanitaires
supplémentaires pour les produits de la
pêche lorsque les données scientifiques en
démontreront la nécessité pour sauvegarder
la santé publique.

Article 7 - Analyse de l'évolution des
résultats
Les exploitants de mollusques bivalves et de
produits de la pêche analysent l'évolution
des résultats des essais pratiqués sur les
échantillons prélevés. Lorsqu'une évolution
approchant des résultats insatisfaisants est
observée, ils prennent sans retard injustifié
des mesures appropriées pour corriger la
situation en vue de prévenir l'apparition des
risques.

Article 9- Sanctions
Les infractions au présent arrêté seront
punies conformément aux dispositions de
l’article 72 de la Loi 2000-025 du 24 janvier
2000 portant Code des Pêches Maritimes.
Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
arrêtés et notamment les arrêtés conjoints
d’application n° 1058 et 1059 du 17
novembre 2005
portant respectivement sur les conditions
d'hygiène et de salubrité applicables aux
établissements à terre de traitement des
produits de la pêche et sur les conditions
d'hygiène et les critères de salubrité et de
qualité applicables aux produits de la pêche.

CHAPITRE III – DISPOSITIONS
FINALES
Article 8 Ŕ Révision de l’arrêté
Des
mesures
d’application
ou
de
modification peuvent être arrêtées pour :
1) fixer des normes ou contrôles sanitaires
supplémentaires pour les mollusques
bivalves vivants lorsque les données
scientifiques en démontreront la nécessité
pour sauvegarder la santé publique, à savoir :

Article 11 Ŕ Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, Le Secrétaire Général du Ministre
du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme, le Secrétaire Général du Ministre
de la Santé et des Affaires Sociales et le
Directeur du Cabinet du Secrétaire d’Etat
auprès du Premier Ministre chargé de
l’Environnement, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.

a) les valeurs limites à respecter et les
méthodes d’analyse pour les biotoxines
marines ou les critères chimiques, par
exemple
les
dioxines
et
les
polychlorobiphényles (PCB) de type
dioxine
ou
les
hydrocarbures
aromatiques polycycliques,
b) les procédures de recherche des virus et
les normes virologiques,

887

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
ANNEXE I : CRITERES MICROBIOLOGIQUES APPLICABLES AUX MOLLUSQUES BIVALVES VIVANTS ET AUX PRODUITS
DE LA PECHE
CHAPITRE I - CRITERES DE SECURITE DES DENREES ALIMENTAIRES
Plans
d’échantillonnage
Limites (2)
(1)
Méthode
Catégorie de denrées
Microorganismes,
d’analyse
de
Stade d’application du critère
alimentaires
toxines, métabolites
(3)
référence
n
c
m
M
5

0

100 ufc/g (4)

EN/ISO
11290-2 (5)

5

0

Absence dans 25 g (6)

EN/ISO
11290-1

Produits de la pêche prêts à être
ne permettant pas le Listeria
1.2 consommés
développement de L.
moncytogenes
monocytogenes

5

0

100 ufc/g

EN/ISO
11290-2 (5)

1.3 Crustacés et mollusques cuits

Salmonella

5

0

Absence dans 25 g

EN/ISO 6579

1.4 Mollusques bivalves vivants

Salmonella

5

0

Absence dans 25 g

EN/ISO 6579

1.5 Mollusques bivalves vivants

E. coli (7)

1 (8)

0

230 NPP/100 g de
chair et de liquide
intervalvaire

ISO/ TS
16649-3

Produits de la pêche prêts à être
permettant le
1.1 consommés
développement de L.
monocytogenes

Listeria
moncytogenes

Produits mis sur le marché
pendant leur durée de
conservation
Avant que la denrée
alimentaire n’ait quitté le
contrôle immédiat du fabricant
Produits mis sur le marché
pendant leur durée de
conservation
Produits mis sur le marché
pendant leur durée de
conservation
Produits mis sur le marché
pendant leur durée de
conservation
Produits mis sur le marché
pendant leur durée de
conservation

Produits de la pêche fabriqués à
Produits mis sur le marché
d’espèces de poissons
(10)
100
200
(11)
1.6 partir
Histamine
9
2
HPLC
pendant leur durée de
associées à (9)
une grande quantité
mg/kg
mg/kg
conservation
d’histidine
Produits de la pêche ayant subi
un traitement de maturation aux
Produits mis sur le marché
dans la saumure,
200
400
1.7 enzymes
Histamine
9
2
HPLC (11)
pendant leur durée de
fabriqués à partir d’espèces de
mg/kg
mg/kg
conservation
poissons associées à(9)une grande
quantité d’histidine
(1) n = nombre d'unités constituant l'échantillon ; c = nombre maximal de résultats pouvant présenter des valeurs comprises entre m et M pour le
nombre d'échantillons n réalisé.
(2) Pour les points 1.1 à 1.5, m = M.
(3) Il y a lieu d'utiliser l'édition la plus récente de la norme.

888

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

(4) Ce critère est applicable lorsque le
fabricant est en mesure de démontrer, à la
satisfaction de l'autorité compétente, que le
produit respectera la limite de 100 ufc/g
pendant la durée de conservation.
L'exploitant peut fixer, pendant le procédé,
des valeurs intermédiaires suffisamment
basses pour garantir que la limite de 100
ufc/g ne sera pas dépassée au terme de la
durée de conservation.
(5) 1 ml d'inoculum est déposé sur une boîte
de Petri d'un diamètre de 140 mm ou sur
trois boîtes de Petri d'un diamètre de 90 mm.
(6) Ce critère est applicable aux produits
avant qu'ils ne quittent le contrôle immédiat
du fabricant, lorsque celui-ci n'est pas en
mesure de démontrer, à la satisfaction de
l'autorité compétente, que le produit
respectera la limite de 100 ufc/g pendant
toute la durée de conservation.
(7) E. coli est utilisée ici comme indicateur
de contamination fécale.
(8) Echantillon groupé comprenant au moins
dix animaux différents.
(9) En particulier les espèces de poissons des
familles
Scombridae,
Clupeidae,
Engraulidae, Coryphaenidae, Pomatomidae,
Scomberesocidae.
(10) Si des échantillons uniques sont
prélevés au niveau de la vente au détail, les
éventuelles mesures prises s’appliquent à ce
niveau pour les lots concernés.
(11) Références :
1. Malle P., Valle M., Bouquelet S.
Assay of biogenic amines involved in fish
decomposition. J. AOAC Internat. 1996, 79,
43-49.
2. Duflos G., Dervin C., Malle P., Bouquelet
S. Relevance of matrix effect in
determination of biogenic amines in plaice
(Pleuronectes platessa) and whiting
(Merlangus merlangus). J. AOAC Internat.
1999, 82, 1097-1101.

l'efficacité de l'application du système
HACCP ou des bonnes pratiques d'hygiène
dans le cadre du procédé.
L. monocytogenes dans les produits prêts à
être
consommés
permettant
le
développement de L. monocytogenes avant
que la denrée alimentaire n'ait quitté le
contrôle immédiat de l'opérateur qui l'a
fabriquée, lorsque celui-ci n'est pas en
mesure de démontrer que ces produits ne
dépasseront pas la valeur limite de 100 ufc/g
pendant leur durée de conservation :
ŕ qualité satisfaisante lorsque toutes
les valeurs observées indiquent l'absence de
la bactérie,
ŕ qualité insatisfaisante lorsque la
présence de la bactérie est détectée dans une
unité de l'échantillon.
L. monocytogenes dans les autres produits
prêts à être consommé et E. coli dans les
mollusques bivalves vivants :
ŕ qualité satisfaisante lorsque toutes
les valeurs observées sont  à la limite,
ŕ qualité insatisfaisante lorsque
l’une des valeurs est  à la limite.
Salmonella dans les différentes catégories de
denrées alimentaires :
ŕ qualité satisfaisante lorsque toutes
les valeurs observées indiquent l'absence de
la bactérie,
ŕ qualité insatisfaisante lorsque la
présence de la bactérie est détectée dans une
unité de l'échantillon.
Histamine dans les produits de la pêche
provenant d'espèces de poissons associées à
une grande quantité d'histidine :
ŕ qualité satisfaisante lorsque les
exigences suivantes sont remplies :
1. la valeur moyenne observée est ≤ m;
2. un maximum de c/n valeurs se situe
entre m et M ;
3. aucune valeur observée ne dépasse
la limite de M ;

1.
INTERPRETATION
DES
RESULTATS DES ANALYSES
Les limites indiquées s'appliquent à chaque
unité d'échantillon analysée, à l'exception
des mollusques bivalves vivants pour
lesquels la limite pour E. coli s'applique à un
échantillon groupé.
Les résultats des analyses révèlent la qualité
microbiologique du lot contrôlé, mais ils
peuvent aussi être utilisés pour démontrer

ŕ qualité insatisfaisante lorsque la
valeur moyenne observée dépasse m, ou
plus de c/n valeurs se situent entre m et M,
ou lorsqu'une ou plusieurs valeurs
observées sont supérieures à M.
889

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

CHAPITRE II - CRITERES D’HYGIENE DES PROCEDES

Catégorie de denrées
alimentaires

Microorganis
mes

Plans
d’échantillonnage
(1)

n
E. coli
Produits décortiqués et
décoquillés de crustacés et
de mollusques cuits

Staphylocoqu
es à
coagulase
positive

Limites

5

5

c

m

M

2

1 ufc/g 10 ufc/g

2

100
ufc/g

1 000
ufc/g

Méthode
d’analyse de
référence (2)

Stade
d’application
du critère

Action en cas de
résultats
insatisfaisants

ISO/ TS
16649-3

Fin du procédé
de fabrication

Améliorations de
l’hygiène de
production

EN/ISO 68881

Fin du procédé
de fabrication

Améliorations de
l’hygiène de
production

(1) n = nombre d'unités constituant l'échantillon; c = nombre maximal de résultats pouvant présenter des valeurs comprises entre m et
M, pour le nombre d'échantillons n réalisé.
(2) Il convient d'utiliser l'édition la plus récente de la norme.

890

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

1. INTERPRETATION DES RESULTATS DES ANALYSES
Les limites indiquées s'appliquent à chaque unité d'échantillon analysée et les résultats des
analyses révèlent la qualité microbiologique du procédé contrôlé.
E. coli et Staphylocoques à coagulase positive dans les produits décortiqués et décoquillés de
crustacés et de mollusques cuits :
ŕ qualité satisfaisante lorsque toutes les valeurs observées sont ≤ m,
ŕ qualité acceptable lorsqu'un maximum de c/n valeurs se situe entre m et M, et que le
reste des valeurs observées est ≤ m,
ŕ qualité insatisfaisante lorsqu'une ou plusieurs valeurs observées sont > M ou lorsque
plus de c/n valeurs se situent entre m et M.
CHAPITRE III - REGLES GENERALES DE PRELEVEMENT DES ECHANTILLONS A
ANALYSER
En l'absence de règles concernant le prélèvement des échantillons à analyser, il convient de définir
une procédure en se référant aux normes correspondantes de l'ISO (International Organisation for
Standardization) et aux lignes directrices du Codex Alimentarius.
ANNEXE II : CRITERES CHIMIQUES POUR LE CONTROLE DE CERTAINS
CONTAMINANTS DANS LES MOLLUSQUES BIVALVES ET LES PRODUITS DE LA
PECHE
CHAPITRE I - TENEURS MAXIMALES EN METAUX LOURDS
Le respect des teneurs maximales est établi en se fondant sur les teneurs déterminées dans les
échantillons de laboratoire en analysant le corps entier des mollusques bivalves et des poissons
s'ils sont normalement consommés en entier.
Dans le cas des produits de la pêche qui sont séchés, dilués, transformés ou composés de plus
d'un ingrédient, la teneur maximale applicable pour les métaux lourds est celle fixée dans le
présent arrêté compte tenu, le cas échéant, des proportions relatives des ingrédients dans le
produit, dans la mesure où aucune teneur maximale spécifique n'est fixée pour ces types de
produits.
1. PLOMB (Pb)
Teneurs maximales
(mg/kg de poids à l’état frais)

Catégorie de denrées alimentaires
1.1. Chair musculaire de poisson telle que définie dans les
catégories a), b) et c) de la liste A, à l’exclusion des espèces de
poissons répertoriées au point 1.1.1

0,2

1.1.1. Chair musculaire de:
Bonite (Sarda sarda), sar à tête noire (Diplodus vulgaris), mulet
lippu (Mugil labrosus labrosus), grondeur (Pomadasys benneti),
chinchard (Trachurus species), sardine (Sardina pilchardus), bar
tacheté (Dicentrarchus punctatus), céteau (Dicologoglossa cuneata)

0,4

1.2. Crustacés, à l’exception de la chair brune de crabe et à
l’exception de la tête et de la chair des crustacés de grande taille
(ex. Palinuridae)

0,5

1.3. Mollusques bivalves

1,5

1.4. Céphalopodes (sans viscères)

1,0

891

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
Liste A Ŕ Catégories de poissons :
a) Poissons frais ou réfrigérés : aiguillats (Squalus acanthias) et roussettes (Scyliorhinus spp.), anchois
(Engraulis encrasicolis)
baudroies (Lophius spp.), bogues (Boops boops), castagnoles (Brama spp.), dorades grises
(Spondyliosoma cantharus), dorades royales (Sparus aurata), grondins (Trigla spp.), maquereaux
(Scomber scombrus et Scomber japonicus), merlus (Merluccius merluccius), mulets (Mugil spp.), picarels
(Spicara spp.), plies ou carrelets (Pleuronectes platessa), raies (Raya spp.), rouget barbet (Mullus
surmuletus) et rouget de roche (Mullus barbatus), seiches (Sepia officinalis et Rossia macrosoma), soles
(Solea spp.), thons blancs ou germons (Thunnus allalunga), thons rouges (Thunnus thynnus).
b) Poissons congelés : Merlus (Merluccius merluccius), dorades de mer (Dentex dentex et Pagellus spp.),
espadon (Xiphias gladius).
c) Poissons entiers, vidés, étêtés (autres qu’en filets ou sous diverses formes de chair) destinés à la
fabrication industrielle (préparation et conserves de poissons) : thons blancs ou germons (Thunnus
allalunga) à l’exception des thons frais ou réfrigérés, thons à nageoires jaunes (Thunnus albacores),
listaos ou bonites à ventre rayé (Katsuwonus pelamis), thons rouges (Thunnus thynnus) à l’exception des
thons frais ou réfrigérés, autres espèces de genres Thunnus et Euthynnus à l’exception des thons frais ou
réfrigérés.
2. CADMIUM (Cd)
Catégorie de denrées alimentaires

Teneurs maximales
(mg/kg de poids à l’état
frais)

2.1. Chair musculaire de poisson, telle que définie dans les catégories
a), b) et c) de la liste A, à l’exclusion des espèces de poissons
répertoriées au point 2.1.1.

0,05

2.1.1. Chair musculaire de :
Bonite (Sarda sarda), sar à tête noire (Diplodus vulgaris), anchois
(Engraulis encrasicolis), mulet lippu (Mugil labrosus labrosus),
chinchard (Trachurus species), sardine (Sardina pilchardus), thon
(Thunnus et Euthynnus species), céteau (Dicologoglossa cuneata)

0,1

2.1.2. Chair musculaire de d’espadon (Xiphias gladius)

0,3

2.2. Crustacés, à l’exception de la chair brune de crabe et à l’exception
de la tête et de la chair des crustacés de grande taille (ex. Palinuridae)

0,5

2.3. Mollusques bivalves

1,0

2.4. Céphalopodes (sans viscères)

1,0

3. MERCURE
3.1. Mollusques bivalves, produits de la pêche et chair musculaire
de poisson, sauf ceux visés au point 3.1.1
3.1.1. Chair musculaire de :
Baudroies ou lottes (Lophius species), bonite (Sarda sarda),
marlin (Makaira species), mulet (Mugil species) palomète
(Orcynopsis unicolor), pailona commun (Centroscymnes
coelolepis), raies (Raja species), voilier de l'Atlantique
(Istiophorus platypterus), sabre argent (Lepidopus caudatus),
sabre noir (Aphanopus carbo), dorade, pageot (Pagellus species),
requins (toutes espèces), escolier noir ou stromaté (Lepidocybium
flavobrunneum), rouvet (Ruvettus pretiosus), espadon (Xiphias
gladius), thon (Thunnus species, Euthynnus species, Katsuwonus
pelamis)

892

0,5

1,0

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

CHAPITRE II - METHODES DE PRELEVEMENT D'ECHANTILLONS POUR LE
CONTROLE OFFICIEL DES TENEURS EN METAUX LOURDS
1. OBJET ET DOMAINE D'APPLICATION
Les échantillons destinés au contrôle officiel des teneurs en plomb, cadmium, mercure dans les
mollusques bivalves vivants et les produits de la pêche sont à prélever conformément aux
méthodes décrites ci-dessous. Les échantillons ainsi obtenus sont considérés comme
représentatifs des lots sur lesquels ils sont prélevés.
2. DISPOSITIONS GENERALES
2.1. Personnel
Le prélèvement doit être effectué par une personne qualifiée, mandatée à cet effet.
2.2. Produit à échantillonner
Tout lot à analyser fait l'objet d'un échantillonnage séparé.
2.3. Précautions à prendre
Au cours de l'échantillonnage et de la préparation des échantillons de laboratoire, des précautions
doivent être prises afin d'éviter toute altération pouvant modifier la teneur en plomb, cadmium,
mercure ou affecter les analyses ou la représentativité des échantillons globaux.
2.4. Echantillons élémentaires
Dans la mesure du possible, les échantillons élémentaires sont prélevés en divers points du lot ou
sous-lot.
2.5. Echantillon global
L’échantillon global est obtenu en assemblant tous les échantillons élémentaires. Il doit peser au
moins 1 kg, à moins que ce ne soit pas possible.
2.6. Subdivision de l'échantillon global en échantillon de laboratoire à des fins de contrôle,
de recours et d'arbitrage
Les échantillons de laboratoire destinés à des fins de contrôle, de recours et d'arbitrage sont
prélevés sur l’échantillon global homogénéisé et la taille des échantillons doit être suffisante pour
permettre au moins une double analyse.
2.7. Conditionnement et envoi des échantillons globaux et de laboratoire
Chaque échantillon global ou de laboratoire est placé dans un récipient propre, en matériau inerte,
le protégeant convenablement contre tout facteur de contamination, toute perte de substance à
analyser par adsorption sur la paroi interne du récipient et tout dommage pouvant résulter du
transport. Toutes les précautions nécessaires doivent être prises pour éviter que la composition
des échantillons ne se modifie au cours du transport ou du stockage.
2.8. Fermeture et étiquetage des échantillons de laboratoire
Chaque échantillon officiel est scellé sur le lieu de prélèvement et identifié sans ambiguïté par
une étiquette indiquant la date et le lieu d'échantillonnage ainsi que toute information
supplémentaire pouvant être utile à l'analyste.
3. ECHANTILLONNAGE
Idéalement, le prélèvement est effectué sur les points de prélèvement fixés dans les zones de
production de coquillages ou au moment où le produit à analyser entre dans la chaîne alimentaire
et où un lot distinct devient identifiable. La méthode de prélèvement appliquée doit assurer que
l'échantillon global est représentatif du lot à contrôler.
3.1. Nombre d'échantillons élémentaires
Dans le cas de produits liquides, à base de produits de la mer, pour lesquels ont peut supposer une
distribution homogène du contaminant en question à l'intérieur d'un lot donné, il est suffisant de
prélever un échantillon élémentaire par lot (indiquer le numéro du lot), qui constitue l'échantillon
global.
Pour les autres produits, le nombre minimal d'échantillons élémentaires à prélever du lot est
indiqué dans le tableau 1. Les échantillons élémentaires doivent avoir un poids semblable. Toute

893

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

dérogation à cette règle est à signaler sur l’étiquette prévue au point 3.8. Si le lot se présente en
emballages distincts, le nombre d'emballages (échantillons élémentaires) à prélever pour former
l'échantillon global est indiqué dans le tableau 2.
Tableau 1: Nombre minimal d'échantillons élémentaires à prélever sur le lot
Poids du lot (en kg)

Nombre minimal d'échantillons
élémentaires à prélever
<50
3
50 à 500
5
> 500
10
Tableau 2 : Nombre d'emballages à prélever pour former l'échantillon global
Nombre d'emballages ou
d’unités compris dans le lot

Nombre minimal d'emballages ou
d’unités à prélever

1 à 25

1 emballage ou unité

26 à 100
> 100

5 % environ, au moins 2
emballages
ou unités
5 % environ, un maximum de 10
emballages ou unités

4. CONFORMITE DU LOT OU SOUS-LOT AUX SPECIFICATIONS
A des fins de contrôle, le laboratoire procède au moins à deux analyses indépendantes de
l'échantillon de laboratoire et calcule la moyenne des résultats. Si cette moyenne correspond à la
teneur maximale fixée dans le présent arrêté le lot est accepté. Il est rejeté si cette moyenne
dépasse la teneur maximale fixée dans le présent arrêté.
CHAPITRE III - PREPARATION DES ECHANTILLONS ET METHODES D'ANALYSE
UTILISEES POUR LE CONTROLE OFFICIEL DES TENEURS EN METAUX LOURDS
1. PROCEDURES SPECIFIQUES DE PREPARATION DES ECHANTILLONS POUR LE
PLOMB, LE CADMIUM ET LE MERCURE
Il s'agit d'obtenir un échantillon de laboratoire représentatif et homogène sans y introduire de
contamination secondaire.
Les procédures, que décrit la norme EN 13804, «Produits alimentaires ŕ Dosage des éléments
trace ŕ Critères de performance, généralités et préparation des échantillons» peuvent être
utilisées ou tout autre procédure équivalente.
Pour toute procédure utilisée, le corps entier des mollusques bivalves, crustacés et petits poissons
doit faire partie des matières à analyser s'ils sont normalement consommés en entier.
2. METHODE D'ANALYSE A UTILISER PAR LE LABORATOIRE ET EXIGENCES DE
CONTROLE
2.1. Exigences spécifiques pour les analyses du plomb, du cadmium et du mercure
Il n'est pas prescrit de méthodes spécifiques de détermination de la teneur en plomb, en cadmium
et en mercure. Les laboratoires doivent utiliser des méthodes de détermination de la teneur en
plomb, en cadmium et en mercure, validées ou reconnues sur le plan international, répondant aux
exigences de la norme NF EN 13804 (Produits alimentaires - Dosage des éléments traces -

894

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Critères de performance, généralités et préparation des échantillons) ou d’une norme
internationale équivalente.
Tableau 3: Critères de performance des méthodes d'analyse relatives au plomb,
au cadmium et au mercure
Paramètre

Valeur / commentaire

Limite de détection

Pas plus du dixième de la valeur maximale (*)

Limite de quantification

Pas plus du cinquième de la valeur maximale (*)

Précision

Valeurs HORRATr ou HORRATR inférieures à
1,5 lors de l'essai collectif de validation

Récupération

80 % - 120 % (comme indiqué dans l'essai
collectif)

Spécificité

Pas d'interférences dues à la matrice ou
spectrales

(*) Valeur maximale indiquée dans le présent arrêté pour le plomb, le cadmium et le
mercure
Dans la mesure du possible, la validation des méthodes utilisées inclura, dans les matériaux de
test des essais collectifs, un matériau de référence certifié. Ces méthodes doivent également
répondre aux critères de performance qui figurent dans le tableau 3.
2.2. Estimation de l'exactitude de l'analyse et calcul du taux de récupération
Dans la mesure du possible, l'exactitude de l'analyse est estimée en incluant, dans la série
d'analyses, des matériaux de référence certifiés et adaptés. Il est dûment tenu compte des
directives élaborées sous l'égide de l'IUPAC/ISO/AOAC (Harmonised Guidelines for the Use of
Recovery Information in Analytical Measurement. Edited MichaelThompson, Steven L R
Ellison, Ales Fajgelj, Paul Willetts and Roger Wood, Pure Appl. Chem., 1999, no 71, 337-348).
Le résultat de l'analyse est enregistré sous forme corrigée ou non. La façon d'enregistrer et le taux
de récupération doivent être consignés.
2.3. Expression des résultats
A des fins de contrôle officiel des teneurs en métaux lourds, le laboratoire procède au moins à
deux analyses indépendantes de l'échantillon de laboratoire et calcule la moyenne des résultats. Si
cette moyenne correspond à la teneur maximale fixée dans le présent arrêté le lot est accepté. Il
est rejeté si cette moyenne dépasse la teneur maximale fixée dans le présent arrêté.
Les résultats doivent être exprimés dans les mêmes unités que les teneurs maximales figurant
dans le présent arrêté.
CHAPITRE IV - TENEUR MAXIMALE EN AZOTE BASIQUE VOLATIL TOTAL (ABVT)
ET METHODES D'ANALYSE A UTILISER
Les produits de la pêche non transformés appartenant aux catégories d'espèces mentionnées par la
réglementation en vigueur sont considérés comme impropres à la consommation humaine lorsque
l'évaluation organoleptique suscite un doute sur leur fraîcheur et que le contrôle chimique montre
que les limites suivantes en ABVT sont dépassées :
i) 25 mg d'azote/100 g de chair pour les espèces telles que Sébastes spp., Helicolenus
dactylopterus, Sébastichthys capensis ;
ii) 30 mg d'azote/100 g de chair pour les espèces appartenant à la famille des Pleuronectidae ;
iii) 35 mg d'azote/100 g de chair pour les espèces appartenant à la famille des Merlucciidae et
des Gadidae.

895

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

Le dispositif de distillation à la vapeur de l’ABVT utilisé doit être conforme au schéma suivant :

CHAPITRE V - METHODES D'ANALYSE POUR LA DETERMINATION DE LA
CONCENTRATION EN AZOTE BASIQUE VOLATIL TOTAL (ABVT)
1. METHODES DE ROUTINE
a). Les méthodes de routine utilisables pour le contrôle de la valeur limite en ABVT sont :
- la microdiffusion, décrite par Conway et Byrne (1933),
- la distillation directe, décrite par Antonacopoulos (1968),
- la distillation d'un extrait déprotéinisé par l'acide trichloracétique (comité du Codex
Alimentarius pour les poissons et les produits de la pêche, 1968).
En cas de doute ou de litige concernant les résultats de l'analyse effectuée par l'une des méthodes
de routine, seule la méthode de référence peut être utilisée pour vérifier ces résultats.
b). L'échantillon doit consister en 100 grammes de chair environ, prélevés en trois endroits
différents au moins et mélangés par broyage.
2. METHODE DE REFERENCE
2.1. Objet et champ d'application
La présente méthode décrit la procédure de référence utilisée par les laboratoires officiels en
routine pour la détermination de la concentration en ABVT dans les poissons et les produits de la
pêche. Elle s'applique à des concentrations comprises entre 5 mg/100 g et 100 mg/100 g au
moins.

896

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

2.2. Définition
Par «concentration en ABVT», on entend la
teneur en azote des bases azotées volatiles
telle que déterminée par la procédure décrite.
Elle s'exprime en mg/100 g.
Les bases azotées volatiles sont extraites
d'un échantillon au moyen d'une solution
d'acide perchlorique à 0,6 mol/l. Après
alcalinisation, l'extrait est soumis à une
distillation à la vapeur et les constituants
basiques volatils sont absorbés par un
récepteur acide. La concentration en ABVT
est déterminée par titrage des bases
absorbées.
2.3. Substances chimiques
Sauf indication contraire, il convient
d'utiliser des produits chimiques ayant la
qualité de réactifs. L'eau utilisée doit être
distillée ou déminéralisée et de pureté au
moins équivalente. Sauf indication contraire,
on entend par «solution» une solution
aqueuse répondant aux caractéristiques
suivantes :
a) solution d'acide perchlorique = 6 g/100
ml.
b) solution d'hydroxyde de potassium = 20
g/100 ml.
c) solution standard d'acide chlorhydrique à
0,05 mol/l (0,05 N).
Note: avec un appareil de distillation
automatique, le titrage doit se faire avec
une
solution
standard
d'acide
chlorhydrique à 0,01 mol/l (0,01 N).
d) solution d'acide borique = 3 g/100 ml.
e) agent antimoussant à base de silicone.
f) solution de phénolphtaléine = 1 g/100 ml
d'éthanol à 95 %.
g) indicateur (Tashiro Mixed Indicator):
dissoudre 2 g de rouge de méthyle et 1 g
de bleu de méthylène dans 1 000 ml
d'éthanol à 95 %.
2.4. Instruments et accessoires
a) Hachoir donnant un hachis de poisson
suffisamment homogène.
b) Mélangeur à grande vitesse, dont la
vitesse de rotation est comprise entre 8 000
et 45 000 tours/minute.
c) Filtre plissé de 150 mm de diamètre à
filtrage rapide.
d) Burette de 5 ml graduée en centième de
millilitre.

e) Dispositif de distillation à la vapeur. Ce
dispositif doit être muni d'un système
permettant de réguler le débit de vapeur et
de produire un volume de vapeur constant
sur une période donnée. Il doit être conçu
de telle sorte que pendant l'adjonction de
substances alcalinisantes, les bases libres
résultantes ne puissent s'échapper.
2.5. Exécution
Avertissement : lors de la manipulation
d'acide perchlorique, qui est très corrosif, il
convient de prendre les précautions et
mesures préventives qui s'imposent. Les
échantillons doivent, dans la mesure du
possible, être préparés dans les plus brefs
délais après leur arrivée, conformément aux
instructions suivantes :
a) Préparation de l’échantillon
Broyer soigneusement l'échantillon à
analyser dans un hachoir conforme aux
spécifications du point 2.4 a). Prélever 10
g + 0,1 g de l'échantillon broyé et placer le
prélèvement dans un récipient adapté. Ce
prélèvement est mélangé avec 90,0 ml
d'une solution d'acide perchlorique
conforme aux spécifications du point 2.3
a), homogénéisé pendant deux minutes au
moyen d'un mélangeur conforme aux
spécifications du point 2.4 b), puis filtré.
L'extrait ainsi obtenu peut être conservé
pendant au moins sept jours à une
température comprise entre + 2 et + 6 °C
environ.
b) Distillation à la vapeur d’eau
Mettre 50,0 ml de l'extrait obtenu
conformément au point a) dans un appareil
de distillation à la vapeur (point 2.4 e). Pour
une vérification ultérieure de l'alcalinisation
de l'extrait, ajouter plusieurs gouttes de
phénolphtaléine (point 2.3 f). Après
adjonction de quelques gouttes d'agent
antimoussant à base de silicone, ajouter à
l'extrait 6,5 ml de solution de soude
caustique (point 2.3 b) et commencer
immédiatement la distillation à la vapeur.
Régler le dispositif de distillation de façon à
obtenir environ 100 ml de distillat en 10
minutes. Immerger le tube d'écoulement du
distillat dans un réceptacle contenant 100 ml
d'une solution d'acide borique (point 2.3 d), à
laquelle ont été ajoutées 3 à 5 gouttes
d'indicateur [point 2.3 g)]. Arrêter la
897

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

distillation après exactement 10 minutes.
Enlever le tube d'écoulement du réceptacle et
le rincer à l'eau. Les bases volatiles
contenues dans la solution du réceptacle sont
déterminées par titrage avec une solution
standard d'acide chlorhydrique (point 2.3 c).
Le pH du point limite devrait être de 5,0 ±
0,1.
c) Titrage
Les analyses doivent être effectuées en
double. La méthode appliquée est correcte si
la différence entre les deux analyses ne
dépasse pas 2 mg/100 g.
d) Essai à blanc
Effectuer un essai à blanc conformément au
point b). A la place de l'extrait, utiliser 50,0
ml de solution d'acide perchlorique (point
2.3 a).
2.6. Calcul de la concentration en ABVT
Calculer la concentration en ABVT par
titrage de la solution du réceptacle avec de
l'acide chlorhydrique [point 3, c)] en
appliquant l'équation suivante :
ABVT (en mg/100 g) = (V1Ŕ V0) x
0,14 × 2 × 100
M
- V1 = volume d'acide chlorhydrique à 0,01
mol/l en ml pour l'échantillon
- V0 = volume d'acide chlorhydrique à 0,01
mol/l en ml pour le témoin
- M = masse de l'échantillon en g.
Remarques :
i) Les analyses doivent être effectuées en
double. La méthode appliquée est correcte si
la différence entre les deux analyses ne
dépasse pas 2 mg/100 g.
ii) Vérifier l'équipement en distillant des
solutions de NH4Cl équivalant à 50 mg
d'ABVT/100 g.
iii) Ecart type de reproductibilité Sr = 1,20
mg/100 g.
Ecart type de comparabilité SR =
2,50mg/100 g.

partie comestible séparément) ne doit pas
dépasser les limites suivantes :
ŕ pour le «Paralytic Shellfish Poison»
(PSP),
800
microgrammes
par
kilogramme,
ŕ pour le «Amnesic Shellfish Poison»
(ASP), 20 milligrammes d’acide
domoïque par kilogramme,
ŕ
pour
l’acide
okadaïque,
les
dinophysistoxines et les pectenotoxines
pris ensemble, 160 microgrammes
d’équivalent-acide
okadaïque
par
kilogramme,
ŕ pour les yessotoxines, 1 milligramme
déquivalent-yessotoxines
par
kilogramme,
ŕ pour
les
azaspiracides,
160
microgrammes
d’équivalentazaspiracides par kilogramme.
CHAPITRE II - METHODES
RECONNUES DE DETECTION
D'ANALYSE DES BIOTOXINES
MARINES
1.
METHODE
DE
DETECTION
D'ANALYSE
DES
TOXINES
PARALYSANTES (PSP)
1.1. La teneur en toxines paralysantes
(paralytic shellfish poison ŕ PSP) des
parties comestibles des mollusques (corps
entier ou toute partie consommable
séparément)
doit
être
déterminée
conformément à la méthode d'analyse
biologique ou à toute autre méthode
reconnue au niveau international. La
méthode d'analyse biologique peut être
associée, en tant que de besoin, à une autre
méthode de détection de la saxitoxine et de
ses analogues, à condition qu'elle soit
normalisée.
1.2. En cas de contestation des résultats, la
méthode de référence est la méthode biologique :
méthode AOAC n° 959.08, 1990.
2. METHODE DE DETECTION D'ANALYSE
DES TOXINES AMNESIANTES (ASP)
La teneur totale en toxines amnésiantes (amnesic
shellfish poison ŕ ASP) des parties comestibles
des mollusques (corps entier ou toute partie
consommable séparément) doit être déterminée
par chromatographie liquide haute performance
(CLHP) ou par toute autre méthode reconnue.
En cas de contestation des résultats, la méthode
de référence est la méthode de CLHP/UV selon
la méthode Quilliam et al., 1995.

ANNEXE III : CRITERES
BIOTOXINES MARINES
APPLICABLES AUX MOLLUSQUES
BIVALVES ET METHODES
RECONNUES
CHAPITRE I - QUANTITE TOTALE DE
BIOTOXINES MARINES A NE PAS
DEPASSER
La quantité totale de biotoxines marines
(mesurées dans le corps entier ou dans toute
898

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
ŕ yessotoxines: YTX, 45 OH YTX, Homo YTX
et 45 OH Homo YTX,
ŕ azaspiracides: AZA1, AZA2 et AZA3.
Si de nouveaux analogues importants pour la
santé publique sont découverts, ils doivent être
inclus dans l'analyse. Des normes devront être
disponibles avant que l'analyse chimique puisse
être réalisée. La toxicité totale sera calculée à
l'aide de facteurs de conversion fondés sur les
données de toxicité disponibles pour chaque
toxine.
Les caractéristiques de performance de ces
méthodes doivent être définies après validation
selon un protocole reconnu au plan international.
Les méthodes biologiques seront remplacées par
d'autres méthodes de détection dès lors que du
matériel de référence concernant la détection des
toxines mentionnées au présent chapitre sera
facilement accessible, que ces méthodes auront
été validées et que le présent chapitre aura été
modifié en conséquence.

3. METHODES DE DETECTION D'ANALYSE
DES TOXINES LIPOPHILES
3.1. Méthode biologique
Diverses procédures de dosage biologique sur
souris, différant par la prise d'essai
(hépatopancréas ou corps entier) et par les
solvants utilisés pour l'extraction et la
purification, peuvent être appliquées pour
détecter les toxines marines. Leur sensibilité et
leur spécificité dépendent du choix des solvants
utilisés pour l'extraction et la purification et il
convient d'en tenir compte au moment du choix
de la méthode, afin de couvrir la gamme
complète des toxines.
Méthode de Yasumoto et al. (1984) modifiée
(d’après Yasumoto et al., 1984. Seafood toxins,
E. Ragelis, Ed., ACS, Whashington DC, 207214) :
Le dosage biologique sur souris avec extraction à
l'acétone suivie d'une séparation liquide/liquide
avec du dichlorométhane peut être utilisé pour
détecter les toxines lipophiles (acide okadaïque,
dinophysistoxine, pecténotoxine, azaspiracides,
yessotoxines et les neurotoxines à action rapide
sur souris comme spirolides, gymnodimine).
Trois souris doivent être utilisées pour chaque
test. La mort d'au moins deux souris sur trois
dans les vingt-quatre heures suivant l'inoculation
d'un extrait équivalent à 5 g d'hépatopancréas ou
25 g de chair totale doit être considérée comme
critère de la présence, dans des proportions
supérieures aux limites fixées, d’une ou plusieurs
de ces toxines lipophiles.
3.2. Autres méthodes de détection
Une série de méthodes telles que la
chromatographie liquide haute performance
(CLHP) avec détection fluorimétrique, la
chromatographie liquide (CL), la spectrométrie
de masse (SM), les immuno-essais et les tests
fonctionnels, tels que le test d'inhibition de la
phosphatase, peuvent être utilisées en lieu et
place des méthodes biologiques ou les
compléter, sous réserve que, seules ou
combinées, elles permettent de détecter au moins
les analogues ci-après, elles ne soient pas moins
efficaces que les méthodes biologiques et que
leur mise en oeuvre assure un degré équivalent
de protection de la santé publique :
ŕ acide okadaïque et dinophysistoxines: une
hydrolyse peut être nécessaire pour détecter la
présence de DTX3,
ŕ pecténotoxines: PTX1 et PTX2,

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE

Le 15 Décembre2006 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à Nouakchott
Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance d'un
are quarante quatre centiares (01 a 44 ca) connu
sous le nom du lot n° 448, de l'îlot secteur.3 L A
T. et borné au nord par le lot n°446 au Sud parle
lot n°453 à l'Est par lot n°443 et à l'Ouest par
une rue sans nom
.Dont l’immatriculation a été demandée par la
Dame Aichetou mint Ahmed Mahmoud
demeurant à Nouakchott
Suivant réquisition du 25/juillet 2000 n°1808.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Décembre2006 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Dar Naim Wilaya de
Nouakchott consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance d'un are quatre vingt
centiares (01 a 80 ca) connu sous le nom du lot n°
864, l'îlot secteur.2 L A T. et borné au nord par le lot
n°862 au Sud parle lot n°867 à l'Est par les lots n°863
et 864 à l'Ouest par une rue sans nom
.Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Ismael Ould Khalef demeurant à Nouakchott
Suivant réquisition du 27/02/ 2000 n°1780
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister
ou à s’y faire représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier.

899

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1980 déposée le 31/10/2006,
Le Sieur ISSELMOU OULD BABETNA II a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de Un are
cinquante centiares (1a 50ca), situé à Arafat Wilaya
de Nouakchott connu sous le
nom du lot n°1440 Ilot n°1440 Ilot Sect 7 et borné
au nord par les lots n°1441 et n°1439 au Sud par une
rue sans nom, à l’Est par le lot n°1438 et à L'Ouest
par le lot n°1442./.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de Première
Instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Composition de l’Organe exécutif

Président: Sidi Mohamed Ould Khlil
Secrétaire Général: Ba Abdoul Boulel
Trésorier: Moustapha Malik.
AVIS DE PERTE
II est porté à la connaissance du public, la perte du
titre foncier N° 73 cercle de lévrier, objet du lot N°C2de l'îlot-E, au nom de MONSIEUR AHMEDOU
CHERIF ET MOHAMED LEMINE CHERIF,
domiciliés à Rosso, suivant la déclaration de Mr
Moulaye El Hacen Oued Mohamed Lemine dont il
porte seul l'entière responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu de cet avis.
Le Notaire
Avis de Perte
IL est porté à la connaissance du public, la perte de la
Copie du titre foncier n°10669 du Cercle du Trarza
objet du lot n°390 îlot Ksar-Ouest, au nom de
Monsieur Moctar Ould El Kory demeurent à
Nouakchott, suivant la déclaration de Monsieur
Abderrahmane O/ Med Hamed, dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu.
LE NOTAIRE

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0389 du 06 Juin 1999 portant
déclaration d’une association dénommée: Association
des Kinésithérapeutes Mauritaniens.
Par le présent document, Monsieur Dah Ould Abdel
Jelil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées
ci - après, le récépissé de déclaration de l’association
citée ci Ŕ dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet
1973 sur les Associations.
BUTS
DE
L’ASSOCIATION:
buts
de
développement

AVIS DIVERS

ERRATUM
Journal Officiel N° 1031 du 30 Septembre 2002, Page 571,
Première Colonne
Récépissé n° 317 au Lieu de 318
Récépissé n° 318 au lieu de 317
Le reste sans Changement.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

mois
Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel

900

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 30 Décembre 2006……………………..1133

PREMIER MINISTERE

901

