JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

31 Décembre 2006

N° 1134
ème

48

année

SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances

20 octobre 2006

Ordonnance n° 2006-034 portant institution de la Haute
autorité de la Presse et de l’Audiovisuel………………….903

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Actes Réglementaires
04 Décembre 2006

Décret n° 2006-126 portant statut des enseignants
chercheurs universitaires et hospitalo-universitaires…..908

11 Décembre 2006

Décret n° 2006-136 portant statut particulier du corps des
enseignants technologues…………………………….…925

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

902

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

I – Lois & Ordonnances

le 31 Décembre 2006

N° 1134

la régulation de la communication au
public.
Au sens de la présente loi, on entend par
«communication au public», toute mise à
disposition du public de signes, signaux,
écrits, images, sons ou messages de toute
nature qui n’ont pas le caractère d’une
correspondance privée.

Ordonnance n° 2006-034
du 20
OCTOBRE 2006 –portant institution de
la Haute autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour
la justice et la démocratie, Chef de
l’Etat promulgue l’ordonnance dont la
teneur suit :

Article 3 : Les compétences de la Haute
Presse et de l’Audiovisuel s’exercent dans
les domaines ci-après :
 la presse écrite publique et privée,
 la
communication
audiovisuelle,
publique et privée ;
 la publicité par voie de presse écrite et
audiovisuelle ;
 les médias internationaux diffusés sur le
territoire national, quelles que soient les
modalités de leur mise à disposition du
public.
Le secteur des télécommunications reste
régi par les dispositions de la loi n° 99-019
du 11 juillet 1999 portant loi sur les
télécommunications, telles que modifiée
par la loi n° 2001-18 du 25 janvier 2001
portant sur l’autorité de régulation
multisectorielle.

Chapitre Préliminaire: Dispositions
Générales
Article Premier : L’exercice de la liberté
de la presse et de la liberté de la
communication audiovisuelle reconnues
par la Constitution et par les lois de la
République ne peut connaître des limites
que dans les cas suivants :
 le respect des valeurs de l’Islam, de la
dignité de la personne humaine, de la
liberté et de la propriété d’autrui, du
caractère pluraliste de l’expression des
courants de pensée et d’opinion ;
 la sauvegarde de l’ordre public, de
l’unité nationale et de l’intégrité
territoriale ;
 les besoins de la défense nationale ;
 les exigences de service public ;
 les contraintes techniques inhérentes
aux moyens de communication ainsi
que la nécessité de promouvoir une
industrie nationale de production
audiovisuelle.

Chapitre Premier : Attributions
Article 4 : Dans le cadre de sa mission
générale de régulation et conformément
aux lois et règlements ; la Haute Autorité
de la Presse et de l’Audiovisuel :

Veille à l’application de la
législation et de la réglementation relatives
à la presse et à la communication
audiovisuelle, dans
des
conditions
objectives,
transparentes
et
non
discriminatoires ;

Contribue au respect de la
déontologie professionnelle par les sociétés
et entreprises de radiodiffusion sonore et
télévisuelle privées et publiques, par les
journaux et publications périodiques,
publics ou privés ;

Assure l’égalité de traitement entre
tous les opérateurs en matière de
communication ;

Article 2 : II est institué autorité
administrative indépendante dénommée
Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuelle, en abrégé « HAPA » dont
le siège est fixé à Nouakchott.
La Haute Autorité de la l’Audiovisuel est
placée auprès du Premier ministre et est
dotée de la personnalité morale et de
l’autonomie financière. Elle est chargée de

903

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie


donne un avis, dans les conditions
prévues par les lois et règlements, sur
demandes d’autorisations d’exploitation
des stations ou des sociétés
de
radiodiffusion sonore et télévisuelle, ainsi
que sur l’octroi des aides publiques à la
presse et à l’audiovisuel ;

veille à la protection de la personne
humaine contre les violences résultant de
l’activité du secteur de la communication ;

veille au respect des principes
fondamentaux régissant la publicité à
travers les médias ;

garantit le respect des cahiers des
missions et des charges des radiodiffusions
sonores et télévisuelles, publiques et
privées :

fixe les règles concernant les
conditions
de
production,
de
programmation, de diffusion des émissions
et des articles relatifs aux campagnes
électorales par les sociétés et entreprises
des organes de presse écrite et de la
radiodiffusion sonore et télévisuelle d’Etat
en conformité avec les dispositions du
code électoral ;

veille à la qualité et à la diversité
des programmes, au développement de la
production et de la création en matière de
presse écrite et audiovisuelle ;

favorise la libre concurrence et
maintient le caractère pluraliste de
l’information et de la communication ;

met en œuvre les mécanismes de
consultation
des
entreprises
des
professionnels et des usagers prévus par les
lois et règlements ;

contribue au respect des normes
relatives aux matériels de diffusion et de
réception des émissions de radiodiffusion
et de télévision.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

En période électorale, elle veille à l’égal
accès des candidats aux médias publics.
Article 6 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel peut être consultée
pour les projets et propositions de lois
relatifs aux medias. Elle peut également, à
l’attention des pouvoirs exécutif et
législatif, formuler des propositions,
donner
des
avis
et
faire
des
recommandations sur les questions sur les
questions relevant de son domaine de
compétence.
Article 7 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel contribue au règlement
non judiciaire des conflits entre les medias
et entre les medias et le public.
Article 8 : Aux fins d’exécutions de ses
missions, telles que prévues aux articles cidessus, la Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel peut procéder aux visites des
installations, réaliser des expertises, mener
des enquêtes et des études, recueillir toutes
données nécessaires à l’exercice de son
pouvoir de contrôle.
A cet effet, les entreprises et professionnels
de la presse et de l’audiovisuel sont tenus
de lui fournir, au moins annuellement et à
tout moment sur demande, les informations
ou documents qui lui permettent de
s’assurer du respect des textes législatifs et
réglementaires ainsi que des obligations
découlant des licences, concessions ou
autorisations, qui leur ont été délivrées.
Le secret professionnel n’est pas opposable
à la Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel.
Article 9 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel peut être saisie par
tout citoyen, toute association et toute
personne morale publique ou privée pour
examiner des questions relevant de son
champ de compétence.

Article 5 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel garantit l’autonomie et
l’impartialité
des
moyens
publics
d’information et de communication. Elle
veille à l’accès équitable des partis
politiques, des associations et des citoyens
aux moyens officiels d’information et de
communication.

Article 10 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel statue comme Conseil
904

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 13 : Le Président et les membres
de la Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel sont nommés, pour un
mandat d’une durée de cinq
ans,
renouvelable une fois.

Article 11 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel établit chaque année un
rapport public qui rend compte de son
activité et de l’application des dispositions
législatives et réglementaires relatives à la
presse et à l’audiovisuel.
La Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel peut suggérer dans ce
rapport toutes les modifications législatives
ou réglementaires qu’appellent les
évolutions des secteurs concernés et les
développements de la concurrence. Elle
peut en outre, émettre et rendre public, à
tout moment, un avis motivé sur toute
question relative aux secteurs régulés
qu’elle juge pertinente.
Le Rapport est adressé au Gouvernement
et au Parlement et est publié au Bulletin
officiel de la Haute Autorité de la Presse et
de l’Audiovisuel.
Organisation

N° 1134

promotion et au développement d’un
secteur national de la presse et de
l’audiovisuel au service exclusif de l’Etat
de doit et caractérisé par le pluralisme et
les exigences de qualité et d’innovation.
La composition de la Haute Autorité de la
Presse et de l’Audiovisuel
et la
désignation de ses membres sont fondées
sur le principe du pluralisme.

de discipline en matière de presse et de
communication, sans préjudice des
dispositions du Statut général de la
Fonction publique.
Elle dispose, dans les conditions prévues
par la loi, d’un pouvoir de sanctions
administratives à l’égard des titulaires
d’autorisations pour l’exploitation d’un
service de presse ou de communication
audiovisuelle qui contreviendraient à leurs
obligations en la matière.

Chapitre
II :
fonctionnement

le 31 Décembre 2006

Leur mandat n’est pas révocable.
Sauf démission, il ne peut être mis fin au
mandat des membres de la Haute Autorité
de la Presse et de l’Audiovisuel qu’en cas
de fautes graves, de défaillance ou
d’empêchement constatés par l’Assemblée
plénière de l’Autorité, dans les conditions
prévues par le règlement intérieur.
Les membres nommés en remplacement de
ceux dont les fonctions ont pris fin avant
leur terme normal, achèvent le mandat de
ceux qu’ils remplacent.
Avant d’entrer en fonction, le Président et
les membres de la Haute Autorité de la
Presse et de l’Audiovisuel prêtent devant
la Cour suprême le serment dont la teneur
suit : « Je jure par Allah le Tout Puissant
de bien et fidèlement remplir ma fonction,
de l’exercer en toute impartialité dans le
respect de la Constitution et des lois de la
République Islamique de Mauritanie et de
garder le secret des délibérations ; même
après la cessation de mes fonctions ».

et

Article 12 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel est composée de six
membres désignés ainsi qu’il suit :
- Trois membres, dont le Président,
désignés par le Président de la
République ;
- Deux membres désignés par le Président
de l’Assemblée nationale ;
- Un membre désigné par le Président du
Sénat.
Le Président et les membres de la Haute
autorité sont choisis parmi les citoyens de
haute moralité, aux compétences avérées et
connus pour l’intérêt qu’ils portent à la

Article 14 : A l’exception du Président, les
membres de la Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel n’exercent pas de
fonction à titre permanent au sein de
l’institution.
La fonction de membre de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel

905

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

est incompatible avec tout mandat électif
syndical ou politique, et l’exerce d’une
fonction de Président Directeur Général, de
Directeur général, de Directeur ou de
gérant d’une entreprise de communication.
La fonction de membre de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel
est également incompatible avec celle de
membre d’un conseil d’administration
d’une entreprise publique ou privée de
communication.
Tout membre qui ne remplirait plus l’une
des conditions énumérées aux alinéas 1 et
2 du présent article est d’office déchu de
son mandat par l’Assemblée plénière dans
les conditions prévues au règlement
intérieur ;
Outre les incompatibilités mentionnées,
aux alinéas ci-dessus, la fonction de
Président de la Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel est exclusive de toute
autre activité professionnelle, sauf
l’enseignement ou la recherche.

Le
Président
exerce
le
pouvoir
hiérarchique sur le personnel administratif
de la Haute Autorité. II gère, anime et
coordonne les activités de l’Institution
qu’il représente en justice et auprès des
tiers, dans les limites des pouvoirs qui lui
sont conférés ; Il est ordonnateur du
budget ;
En cas d’absence ou d’empêchement
provisoire, il est suppléé dans ses fonctions
par le membre le plus âgé.

Article 15 : Dans l’exercice de leurs
fonctions, les membres de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel
sont indépendants. Ils ne doivent recevoir
ni solliciter d’instructions ou d’ordre
d’aucune autorité publique ou privée. Ils
bénéficient
de l’immunité pour les
opinions émises dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de leurs fonctions.

 définir les orientations générales de
l’Institution ;
 Arrêter
le budget annuel et le
programme d’action annuel ;
 Adopter l’organigramme, le règlement
intérieur, les plans de recrutement, les
statuts, la grille des rémunérations et les
avantages du personnel ;
 Établir le rapport public annuel ;
 Mettre en œuvre les pouvoirs
d’investigations de l’Autorité ;
 Prononcer les sanctions en cas de
manquements constatés aux dispositions
législatives et réglementaires ou aux
contenus des autorisations, licences,
concessions et cahiers des charges,
 Prononcer des décisions sur les
différends qui lui sont soumis et procéder
aux conciliations qui lui sont confiées par
les lois et règlements.

En cas d’empêchement définitif, le Chef de
l’Etat procède à la désignation d’un
nouveau Président.
Article 18 : L’Assemblée plénière est
l’organe de conception et d’orientation de
la Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel. Elle comprend le Président
et les membres de l’institution.
Sous l’autorité du Président, l’Assemblée
plénière a notamment pour fonctions de :

Article 16 : Au titre de ses fonctions, le
Président de la Haute Autorité reçoit des
émoluments fixés par décret en Conseil
des ministres
Les membres de l’Institution reçoivent ,
par session , une indemnité de présence
dont le montant est fixé par décret en
Conseil des Ministres..
Chapitre
III :
Dispositions
administratives et financières

Article 19 : L’Assemblée plénière se
réunit sur convocation du Président. Elle
ne peut délibérer que si quatre au moins de
ses membres sont présents ; Elle délibère à
la majorité des membres présents.

Article 17 : Le Président de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel
prend toutes les mesures nécessaires au
bon fonctionnement de l’Institution.

906

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

L’Assemblée
plénière
établit
son
règlement intérieur qui peut instituer des
commissions permanentes ou spécifiques
pour étudier des questions prévues à
l’ordre du jour, élaborer des rapports sur
les questions qui leur sont confiées ou
proposer toutes recommandations utiles.

sources, notamment des dons, legs et
subventions.
La comptabilité de la Haute Autorité est
tenue par un comptable public nommé par
le Ministre des Finances.

Article 20 : Le Président de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel
est assisté d’un secrétaire général nommé
par décret pris en Conseil des Ministres
parmi les cadres de haut niveau reconnus
pour leur compétence, leur honnêteté et
leur bonne moralité.
Le Président peut déléguer au Secrétaire
général le pouvoir de signer certains actes
d’ordre administratif.

Article 23 : En vue d’assurer l’égal accès
des candidats aux médias publics pendant
des campagnes électorales prévues dans le
cadre de la période transitoire ouverte par
la Charte constitutionnelle du 6 août 2005,
le Président et les membres de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel
seront désignés par le Président du Conseil
militaire pour la Justice et la Démocratie,
et installés dans leurs fonctions au plus tard
le 31 octobre 2006.

Chapitre IV : Dispositions transitoires

Article 21 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel dispose de services
centraux ou régionaux qui sont placés sous
l’autorité du Président.
L’Etat met à la disposition de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel le
personnel administratif sont elle a besoin.
Toutefois, elle peut procéder, en cas de
nécessiter et dans la limite des crédits
budgétaires, au recrutement de personnels
répondant à un besoin particulier. Elle
peut recourir, de manière ponctuelle et en
cas de besoin, aux services d’experts.

Article 24 : Pour les opérations électorales
prévue dans le cadre de la période
transitoire ouverte par la Charte
constitutionnelle du 6 août 2005, la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel
instituée aux termes de la présente
ordonnance exercera ses fonctions en
matière électorale, telles que prévues à
l’article 5 ci-dessus, en concertation avec
l’administration
compétente
et
la
Commission
électorale
Nationale
Indépendante (CENI)
instituée par
l’ordonnance n°2005-012 du 14 novembre
2005.

Article 22 : La Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel le élabore son budget
en rapport avec les services technique
compétents de l’Etat et l’exécute
conformément
aux
règles
de
la
comptabilité publique.
Les crédits nécessaires au fonctionnement
et à l’accomplissement des missions de la
Haute Autorité font l’objet d’une
inscription autonome dans le budget
général .Ils sont autorisés dans le cadre de
la loi de finances.
La Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel
peut
recevoir,
par
l’intermédiaire des services compétents de
l’Etat, des moyens provenant d’autres

Chapitre V : Dispositions finales
Article 25 : En cas de blocage ou
d’impossibilité de fonctionnement dus aux
membres de la Haute Autorité de la Presse
et de l’Audiovisuel et portant atteinte au
fonctionnement régulier et à la continuité
du service public dont elle a la charge, le
Président de la République ordonne, après
avis du Président du Sénat et du Président
de l’Assemblée nationale, la mise en œuvre
de la procédure de dissolution de
l’Assemblée plénière de la Haute Autorité
de la Presse et de l’Audiovisuel.

907

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Dans le cas prévu à l’alinéa ci-dessus,
l’Assemblée plénière de la Haute Autorité
de la Presse et de l’Audiovisuel est
dissoute par décret motivé en Conseil des
ministres sur rapport du ministre chargé de
la Communication.
Le Président et les membres nouveaux sont
nommés dans les quinze jours qui suivent
l’acte de dissolution, dans les formes
prévues par la présente ordonnance.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

fixe le statut particulier des corps des
Enseignants chercheurs universitaires et
des Enseignants hospitalo-universitaires
des facultés de médecine, de pharmacie et
de chirurgie dentaire.
Art 2 :
Les corps des enseignants chercheurs
universitaires et des enseignants hospitalouniversitaires sont classés en catégorie A.
Art 3 :
Le corps des enseignants chercheurs
universitaires comprend quatre grades :

Article 26 : Les dispositions de la présente
ordonnance seront précisées, en tant que de
besoin, par décret.
Article 27 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente Ordonnance.
Article 28 : La présente ordonnance sera
publiée suivant la procédure d’urgence et
exécutée comme loi de l’Etat.

-

Professeur des universités ou directeur
de recherche

-

Professeur
recherche

-

Maître de conférences ou Assistant de
recherche

-

Maître assistant.

habilité

ou

Maître

de

Les dispositions du présent décret relatives
aux corps des enseignants chercheurs
universitaires, sont mutatis mutandis
applicables respectivement aux directeurs,
maîtres et assistants de recherche.
Art 4 :
Le corps des enseignants hospitalouniversitaires comprend trois grades:

Fait à Nouakchott le 20 Octobre 2006

Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l’Etat
COLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Ministre de la communication
MOHAMED OULD EBBE

-

Professeur hospitalo-universitaire,

-

Professeur agrégé

-

Chef de cliniques assistant hospitalouniversitaire.

Art 5 :
La nomenclature, la hiérarchie des grades,
le nombre d'échelons dans chaque grade
ainsi que les conditions de recrutement
seront fixés au titre II du présent décret.
Art 6 :
Participe, également, à l’accomplissement
des missions assignées à ces corps, le
personnel enseignant contractuel suivant :

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
Décret n° 2006-126 du 04 Décembre
2006 portant statut des enseignants
chercheurs universitaires et hospitalouniversitaires
Article Premier:
En application de l’article 31 de la loi
N°93-09 du 18 janvier 1993 portant Statut
Général des Fonctionnaires et Agents
Contractuels de l’Etat, le présent décret

-

908

Les professeurs émérites et honoraires ;
Les enseignants visiteurs ;
Les enseignants associés ;
Le personnel extérieur nécessaire aux
vacations et monitorats

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

TITRE I: DISPOSITIONS COMMUNES

procèdent à l’évaluation et aux contrôles
de connaissances des étudiants.

Chapitre I : Droits et Obligations
Art 7:

Ils participent à l’organisation et au
déroulement des examens ainsi qu’au jury
des examens et des concours spécialisés
organisés par le ministère chargé de
l’enseignement supérieur et le cas échéant
celui de la santé.

Les enseignants chercheurs universitaires
et les enseignants hospitalo-universitaires
concourent à l’accomplissement des
missions
de
service
public
de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique dans leur domaine de
spécialité. A cet effet :

Ils participent aux activités de
recherche scientifique et contribuent au
développement de celle-ci ainsi que, le cas
échéant, à la finalisation de ses résultats.

Ils participent à l’élaboration des
programmes d’enseignement et de
formation, et assurent la transmission des
connaissances au titre de la formation
initiale et continue. Ils assurent
l’encadrement, le conseil et l’orientation
des
étudiants
et
contribuent
à
l’amélioration des méthodes pédagogiques.

Les activités énumérées ci-dessus sont
exécutées sous l’autorité des doyens ou
directeurs des établissements, des chefs de
départements et des responsables des
unités de formation et de recherche.
Art 8 :
Les enseignants chercheurs universitaires
et les enseignants hospitalo-universitaires
de l’enseignement supérieur ne peuvent
être affectés de leur établissement
d’origine que sur leur demande.

Ils ont également pour mission le
développement
de
la
recherche
fondamentale, appliquée, pédagogique
ainsi que la valorisation de ses résultats.
Ils participent au développement
scientifique en liaison avec les organismes
de recherche et avec les secteurs sociaux et
économiques concernés.

Art 9 :
Sans préjudice des droits et obligations des
personnels régis par le statut général de la
fonction publique, il est garanti aux
personnels régis par le présent statut, dans
l’exercice de leurs fonctions, le bénéfice
des franchises et libertés universitaires
traditionnelles, dans le respect des lois et
règlements, de l’ordre public et des bonnes
mœurs.

Ils contribuent à la coopération
entre la recherche industrielle, la recherche
universitaire et l’ensemble des secteurs de
production.
Ils participent à la diffusion de la
culture, de l’information scientifique et
technique et à l’encadrement des mémoires
de fin d’études, des thèses et aux travaux
de terrain.

Article 10 :
La police générale des établissements
d'enseignement supérieurs consiste, pour
les personnels enseignants de ces
établissements, à assurer le déroulement
normal de leurs activités d’enseignement,
de recherche et d’appui au développement
dans la liberté, l’ordre et la dignité
universitaire et dans le respect des lois et
des règlements.

Ils contribuent au sein de la
communauté scientifique et culturelle
internationale à la transmission des
connaissances et à
la formation. Ils
contribuent également au progrès de la
recherche. Ils peuvent se voir confier des
missions de coopération internationale.
Ils dispensent des enseignements
fondamentaux, dirigés et pratiques,
conformément aux textes en vigueur. Ils

Art 11 :
Les personnels des corps des enseignants

909

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

de l’enseignement supérieur régis par les
dispositions du présent décret sont tenus de
fournir, pendant la durée de l’année
universitaire,
un
service
annuel
d’enseignement.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

supplémentaires d’enseignement dans les
établissements dont ils relèvent. La
rémunération des heures supplémentaires
est fixée par décret.
3 - Dans le cas où un enseignant
n’assurerait pas l’intégralité de sa charge
d’enseignement dans son établissement
d’affectation, il peut être appelé à
compléter son service dans un autre
établissement d’enseignement supérieur
relevant du Ministère de l'enseignement
supérieur et situé dans un rayon de 70
kilomètres au maximum. Dans ce cas les
frais de transport sont assurés par
l’établissement d’accueil.

Les prestations pédagogiques rentrant dans
le décompte du service dû peuvent être
fournies
dans
un
ou
plusieurs
établissements de l’enseignement supérieur
relevant du Ministère chargé de
l’enseignement supérieur.
Ils ont droit à un congé annuel avec
traitement d’une durée de soixante jours
consécutifs pour une année de service
accompli.

4 - Avant l’ouverture de chaque année
universitaire, les personnels de ces corps
présentent au conseil pédagogique,
scientifique et de recherche de leur
établissement d’affectation un rapport sur
leurs
activités
d'enseignement,
d’encadrement et de recherche de l’année
universitaire écoulée.

Art 12 :
La répartition des services d’enseignement
entre les différents grades est arrêtée
chaque année par le responsable de
l’établissement, sur proposition du conseil
pédagogique, scientifique et de recherche
de faculté ou de l’établissement, après avis
des chefs des départements ou des
responsables des unités de formation et de
recherche.
Art 13:
Les enseignants de l’enseignement
supérieur appartenant à ces corps doivent
la totalité de leur temps de service à la
réalisation des différentes activités
qu’impliquent leurs fonctions.
En matière de cumuls d’emplois et de
cumuls de rémunération publiques ou
privées, ils sont soumis au régime général
de la fonction publique. Toutefois, ils
peuvent exercer des activités lucratives
lorsque ces activités sont liées à leurs
compétences et à leur spécialité et ce dans
le strict respect des dispositions de l’alinéa
1 du présent article.

5- Les personnels appartenant à ces corps
nommés au sein d'un établissement
d’enseignement
supérieur
ou
de
l’administration
des
institutions
universitaires, ou des établissements
publics
de
recherche
scientifique,
bénéficient d’une réduction de 50% de leur
charge d’enseignement.
6- Les personnels appartenant à ces corps
nommés, en dehors des établissements
d’enseignement
supérieur,
de
l’administration
des
institutions
universitaires et des établissements publics
de recherche scientifique, sont tenus
d'assurer, en tant que service dû, un tiers
(1/3) de leur charge d'enseignement.
7- Les personnels appartenant à ces corps
nommés dans une fonction élective ou
Gouvernementale, sont soustraits de
l’obligation d’assurer l’intégralité de leur
charge d’enseignement.

Art 14 :
1- La charge annuelle d’enseignement due
par
les
enseignants
chercheurs
universitaires et les enseignants hospitalouniversitaires de l’enseignement supérieur
est déterminée en fonction de leur grade.

Art 15 :
Les personnels appartenant à ces corps
ainsi
que les professeurs honoraires,

2 - En cas de nécessité de service, ils
peuvent
assurer
des
heures

910

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

portent, selon leur grade, le costume
académique de leur discipline dans les
cérémonies universitaires et dans les autres
cérémonies officielles où les Universités
sont conviées en corps constitué. La
composition du costume est définie par
décret,
après
avis
du
conseil
d'administration de l’Université. Sa
confection et sa gestion sont prises en
charge par l’institution concernée.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

du conseil d'administration sur la base
d'un avis favorable et motivé du doyen ou
du directeur de l'établissement auquel est
affecté l'intéressé.
Art. 20.
La délégation est accordée pour une durée
égale au plus à quatre ans. Elle est
subordonnée à la conclusion entre
l'établissement d'origine et l'établissement,
ou l'organisme d'accueil, d'une convention
qui en fixe l'objet et en détermine les
modalités.
Ces modalités peuvent être les suivantes :
a)
L'enseignant
de
l'enseignement
supérieur appartenant à ces corps délégué
continue à assurer dans son établissement
d'origine le service d'enseignement exigé
par son statut ;
b) Il est remplacé par un ou plusieurs
enseignants contractuels qui assurent
l'ensemble de ses services.
c) Une contribution permettant d'assurer le
service d'enseignement de l'intéressé est
versée au profit de l'établissement
d'origine;
d) Une contribution au moins équivalente à
l'ensemble du traitement de l'intéressé et
des charges sociales qui y sont afférentes
est versée au profit de l'établissement
d'origine.
La convention peut prévoir l'utilisation
successive de plusieurs des modalités cidessus énumérées au cours d'une même
période de délégation.
Dans le cas d’une délégation auprès d’un
organisme privé le recours à la modalité
prévue au d) ci-dessus est obligatoire audelà des 6 premiers mois.

Chapitre II : Positions
Art 16 :
Les corps des enseignants
de
l'enseignement supérieur régis par le
présent décret sont assujettis aux règles
générales concernant les positions des
fonctionnaires fixées par la loi 93-09 du 18
janvier 1993
susvisée et ses décrets
d'application sous réserve des dispositions
ci-après:
Section I : Délégation
Art 17 :
Les personnels appartenant à ces corps
peuvent être placés, à des fins d’intérêt
général en délégation. Ils continuent à
percevoir leur traitement et à bénéficier de
l’ensemble des droits attachés à la position
d’activité. La délégation peut être
prononcée auprès :
a) D’un
établissement
national
d’enseignement supérieur de recherche ou
de formation scientifique et technique ;
b) D’un organisme public ou d’intérêt
public.
Art. 18 :
La délégation ne peut être autorisée auprès
de tout autre organisme de droit privé, si
l'enseignant a, au cours des cinq années
précédentes, exercé un contrôle sur cet
organisme, ou a participé à l'élaboration ou
à la passation de marchés conclus avec
celui-ci.
Art.19.
La délégation est prononcée par arrêté du
ministre dont relève l'établissement de
l'enseignement supérieur après approbation

Section II : Détachement
Art. 21.
Les enseignants de l'enseignement
supérieur régis par le présent décret
peuvent être détachés pour une période
maximale de cinq ans renouvelable.
Jusqu'à expiration de la première période
de
détachement
l'enseignant
de
l'enseignement supérieur ne peut être

911

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

remplacé dans son emploi qu'à titre
temporaire,
par
des
enseignants
contractuels.
Toutefois, le ministre dont relève
l'établissement d'origine peut autoriser le
remplacement d'un enseignant détaché par
le recrutement d'un enseignant permanent
lorsqu'un emploi de même grade et de
même spécialité doit devenir vacant dans
un délai maximum de deux ans, par suite
d'une mise à la retraite. L'enseignant
détaché est de droit réintégré sur l'emploi
ainsi libéré.
Art. 22.
La réintégration dans son corps d'origine
à l'issue de son détachement est prononcée
par le ministre dont relève l'établissement
dans les conditions déterminées ci-après.
L'enseignant
placé en position de
détachement qui n'a pas été remplacé dans
son emploi est réintégré dans ce dernier à
l'expiration de la période de détachement.
L'enseignant
placé en position de
détachement qui a été remplacé dans son
emploi est réintégré dans son établissement
d’origine ou dans un autre établissement à
la première vacance intervenant dans son
grade et dans sa discipline.
Art. 23
Dans le cas du détachement auprès d'un
organisme privé l'avis du conseil
d'administration doit être recueilli.
Un tel détachement ne peut être prononcée
que si l'intéressé n'a pas eu au cours des
cinq dernières années, soit à exercer un
contrôle dans l'organisme, soit à participer
à l'élaboration ou à la passation de marchés
avec ledit organisme.

Cette autorisation est accordée, sur la base
d'un programme d'études et de recherches,
par décision du Ministre dont relève
l’établissement concerné, sur proposition
du Président ou du Directeur de
l’établissement après avis favorable du
Conseil pédagogique et scientifique. Dans
cette position les bénéficiaires conservent
l’intégralité de leur traitement.

Section III : Congés Sabbatique ou
d’Etudes
Art 24 :

Art 26 :

Art 25 :
Les enseignants de l’enseignement
supérieur titulaires appartenant à ces corps
peuvent être autorisés annuellement à
s’absenter pour une période d’un mois et
demi pour études tout en conservant
l’intégralité de leur traitement. Le congé
d’études est accordé par décision du
Président
ou
du
Directeur
de
l Etablissement après avis, du conseil
pédagogique et
scientifique
de
l’établissement
et sur la base d’un
programme d’études ou de recherches
soumis par l’intéressé.
Pour
les
enseignants
hospitalouniversitaires l’avis de la structure
hospitalière d’affectation est requis.
La durée du congé d’études peut être
cumulée et portée à trois mois au terme de
trois années d’activité.
Les enseignants du supérieur peuvent
bénéficier du financement d’un stage de
perfectionnement tous les trois ans
conformément à un plan de formation
établi par le conseil d’administration de
l’établissement concerné, sur proposition
du conseil pédagogique et scientifique.
Le congé sabbatique ou d’études ne peut
être prolongé.
Le bénéficiaire d'un congé sabbatique ou
d’études demeure en position d'activité et
ne peut cumuler la rémunération dans cette
position avec une rémunération publique
ou privée.
A l'issue du congé, l'intéressé adresse au
président ou directeur de son établissement
un rapport sur ses activités pendant cette

Les enseignants de l’enseignement
supérieur régis par le présent décret
peuvent bénéficier après six ans d’exercice
effectif dans le domaine de leur spécialité,
d’une année académique complète de
congé dit congé sabbatique, aux fins de
compléter leurs travaux de recherche jugés
utiles pour l’enseignement supérieur.
912

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

l’établissement qui juge de leur
recevabilité. Les dossiers recevables sont
soumis à l’examen du conseil pédagogique
et scientifique de l’université, qui en arrête
la liste des candidats admis à concourir.
Cette liste est communiquée au jury du
concours pour procéder aux modalités de
la sélection.
6- Le jury de concours est composé
respectivement de deux membres du
conseil pédagogique, scientifique et de
recherche de l’établissement, deux
membres du conseil pédagogique et
scientifique de l’université et de trois
spécialistes appartenant au domaine
externes à l’établissement.

période. Ce rapport est transmis, sur sa
demande, au ministre dont relève
l’établissement.
Art. 27.
Lorsqu'un enseignant
bénéficie d'un
congé sabbatique ou d’études, il ne peut
être remplacé qu'à titre temporaire, par des
enseignants contractuels relevant des
dispositions du présent statut.
Chapitre III : Déroulement de Carrière
Section I : le Recrutement
Art 28 :
1- Nul ne peut avoir la qualité
d’enseignant de l’enseignement supérieur,
s’il ne remplit, en sus des conditions de
l’article 6 de la loi 93-09 du 18 janvier
1993
portant
statut
général
des
fonctionnaires et agent contractuels de
l’Etat et ses textes d’applications, les
conditions qui sont prévues par le présent
décret.

7- Le président et les membres du jury du
concours sont nommés par arrêté conjoint
du Ministre de l'enseignement supérieur,
du Ministre de la fonction publique et le
ministre de la santé, le cas échéant.
8- Le jury de concours classe par ordre de
mérite les candidats admis et après
validation de la commission nationale des
concours, transmets son procès verbal au
conseil d’administration de l’établissement
concerné.

2- Les
enseignants
du
supérieur
appartenant à ces corps sont recrutés par
concours ouverts par établissement et par
discipline en vue de pourvoir à un ou
plusieurs emplois. Ces emplois doivent
faire l’objet d’une expression motivée des
départements concernés.

9- Après approbation, le conseil
d’Administration transmet la liste des
candidats admis avec un rapport
circonstancié et motivé et les proposent à
la nomination dans le grade en tenant
compte du nombre de postes par spécialité
mis en concours

3- Les
modalités d’organisation des
concours de recrutement sont fixées par
arrêté conjoint des ministres chargés de
l’enseignement supérieur, de la fonction
publique et le cas échéant, de la santé dans
les conditions prévues par le présent statut.
Cet arrêté fixe les modalités et conditions
du concours et précise en tant que de
besoin, le nombre de places à pourvoir et le
quota réservé pour chaque concours.

10- Les intéressés sont nommés par arrêté
conjoint du Ministre de l'enseignement
supérieur, du ministre de la fonction
publique et le cas échéant du Ministre de la
santé.
Section II : des Stages

4- Dans l'ensemble des disciplines, les
concours de recrutement des maîtres
assistants par établissements peuvent être
ouverts aux fonctionnaires de la catégorie
A de la fonction publique remplissant les
conditions fixées par le présent statut
5- Les dossiers de candidature sont
déposés
au
conseil
pédagogique,
scientifique
et
de
recherche
de

Art 29 :
Les candidats nommés par voie externe
dans un grade régi par les dispositions du
présent décret, sont astreints à un stage
d’un an pouvant être renouvelé une seule
fois. Au terme de ce stage et après avis du
conseil pédagogique, scientifique et de
recherche de l’établissement concernée, et

913

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

de l’institution hospitalière le cas échéant,
ils sont soit titularisés dans ce grade, soit
licenciés.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

nomination est inférieur à celui qu’ils
auraient obtenu par un avancement
d’échelon dans leur grade d’origine.

Section III : Avancement
Art 30 :

Section IV : de la Discipline
Art 32:
Sans préjudice des textes particuliers
définissant les obligations des différentes
catégories
d’agents
publics,
les
comportements et fautes professionnelles
passibles de sanctions disciplinaires aux
termes du présent décret sont ceux relatifs :
1- aux manquements aux règles de police
générale;
2- aux manquements aux obligations
professionnelles et notamment ceux
concernant
l’assiduité
aux
enseignements, l’encadrement des
étudiants, la préparation et la
surveillance des examens, la correction
des copies, le secret d’anonymat des
sujets et des délibérations des jurys;
3- à la participation à la fraude aux
examens ou à la complicité ou tentative
de complicité à la fraude aux examens ;
4- aux infractions de droit commun ;
5- à la participation aux activités
subversives ;
6- à la participation à toute activité
incompatible avec la dignité et la
déontologie universitaire.

L’avancement d’échelon à l’intérieur de
chaque grade a lieu tous les deux ans du
premier au troisième échelon et tous les dix
huit mois à partir du quatrième échelon
sauf sanctions disciplinaires et ce
conformément aux dispositions en la
matière du statut général de la fonction
publique.
Art 31 :
1- L’avancement de grade à lieu dans le
respect des quotas d’effectif définis
pour chaque grade et, en fonction des
vacances d’emploi qui se produisent en
cours d’année, par voie d’inscription
sur un tableau d’aptitude établi par le
conseil pédagogique et scientifique
après avis du conseil pédagogique,
scientifique
et
de
recherche
conformément aux critères fixés par le
conseil national de l’enseignement
supérieur.
2- Les demandes d’inscription sur la liste
d’aptitude aux fonctions de professeurs
des universités ou de professeurs
habiletés ou de maître de conférences,
assorties d’un dossier individuel, sont
examinées par le conseil pédagogique,
scientifique et de recherche concerné.
Après avoir entendu deux rapporteurs
désignés à cet effet pour chaque
candidat, il propose au conseil
scientifique et pédagogique la liste
d’aptitude par ordre alphabétique. Les
décisions du conseil scientifique et
pédagogique doivent être motivées

Art 33:
Sans préjudice de l’application, le cas
échéant, de la loi pénale, les
comportements
et
les
fautes
professionnelles cités à l’article 32 cidessus peuvent entraîner les sanctions
disciplinaires suivantes, classées par ordre
de gravité :
1l’avertissement écrit ;
2le blâme avec inscription au
dossier ;
3le retard d’un an à l’avancement
d’un échelon, qui emporte interdiction
d’être proposé à l’inscription sur la liste
d’aptitude au grade supérieur pendant cette
durée ;
4la suspension temporaire de
fonction d’au plus un an ;

3- En cas d’avancement de grade, les
intéressés sont rangés à l’échelon
comportant un indice immédiatement
supérieur à celui qu’ils détenaient dans
leur grade précèdent et conservent
l’ancienneté acquise dans leur ancien
grade si l’avantage résultant de leur

914

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

5l’interdiction d’enseigner avec
privation de traitement et d’indemnités
pendant au plus quatre mois ;
6la mise à la retraite d'office ;
7la révocation sans suspension des
droits à pension ;
8la révocation avec suspension des
droits à pension.

le président du conseil



Président



le représentant du Ministre chargé de
l’enseignement supérieur Membre

N° 1134



le représentant du Ministre chargé de
la
fonction publique Membre
Rapporteur



trois (3) enseignants chercheurs dont
l’un doit être au moins du même grade
que l’enseignant mis en cause
Membres

2- commission de discipline issue du
conseil scientifique, pédagogique et de
recherche :

Art 34 :
Les sanctions 1, 2, 3, et 4 prévues à
l’article 33 ci-dessus sont prononcées par
décision
du
Ministre
chargé
de
l’enseignement supérieur sur rapport
circonstancié et motivé du président du
conseil d’administration de l’établissement
après avis de la commission de discipline
concernée.
Les sanctions 5, 6 , 7, et 8 prévus à l’article
33 ci-dessus sont prononcées par arrêté
conjoint des Ministres chargés de
l’enseignement supérieur et de la Fonction
Publique, sur rapport circonstancié et
motivé
du
président
du
conseil
d’administration après avis motivé de la
commission de discipline du conseil
scientifique et pédagogique.
L'exercice
de l'action disciplinaire
appartient au Ministre de l'enseignement
supérieur, au Président, dans le cas d’une
université, et au directeur dans le cas d’un
autre établissement public d’enseignement
supérieur.
Art 35 :
Il est crée au sein du conseil scientifique et
pédagogique de l’Université, du conseil
scientifique, pédagogique et de recherche
de chaque institution universitaire, ou
établissement d’enseignement supérieur,
une commission disciplinaire composée
ainsi qu’il suit :
1- commission de discipline issue du
conseil scientifique et pédagogique :


le 31 Décembre 2006



le Président du conseil

Président :


Le chef de département auquel
appartient l’enseignant mis en cause

Membre :


Trois (3) enseignants chercheurs dont
l’un doit être au moins du même grade
que l’enseignant mis en cause
Membres

Art 36 :
La
procédure
disciplinaire
est
confidentielle et contradictoire.
L’enseignant chercheur mis en cause à la
possibilité de se défendre lui-même ou de
se faire assister par un défenseur de son
choix.
Art 37:
La convocation à se présenter devant la
commission de discipline, signée par le
président de ladite Commission, est
notifiée au mis en cause par le rapporteur
par toutes voies laissant traces écrites dix
(10) jours au moins avant la séance.
Le mis en cause est informé par les mêmes
voies que les pièces du dossier sont tenues
à sa disposition auprès du rapporteur, pour
consultation sur place et à titre
confidentiel, soit par son défenseur. Une
attestation de communication du dossier
est signée, après cette consultation, par le
mis en cause.
En cas de refus de consultation du dossier
ou de signature de l’attestation de
communication du dossier, il est passé
outre à l’accomplissement de cette

915

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

formalité et la
valablement statuer.

commission

peut

le 31 Décembre 2006

N° 1134

- Les allocations pour charge de famille
2- Les règles applicables pour le calcul des
traitements
des
enseignants
de
l'enseignement supérieur et notamment la
valeur du point d'indice, les indices
afférents aux différents grades, et échelons,
ainsi que pour le calcul des allocations
pour charge de famille, sont ceux prévus
par le régime général de la fonction
publique.

Art 38 :
La présence des deux tiers (2 /3) des
membres de la Commission de discipline
est nécessaire à la validité de l’avis émis.
Les avis sont rendus à la majorité simple
des membres présents.
En cas de partage de voix, l’opinion
favorable au mis en cause l’emporte.

3- La rémunération, l’horaire et les
conditions de travail du personnel
enseignant contractuel sont fixés par leur
contrat, dans des conditions qui seront
déterminées par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’enseignement
supérieur et des finances.

Section V : la Retraite
Art 39 :
1-Par dérogation aux dispositions du statut
général de la fonction publique et du
régime des pensions civiles, les personnels
des
corps
des
enseignants
de
l'enseignement supérieur régis par les
dispositions du présent décret sont admis à
la retraite pour faire valoir leur droit à
pensions lorsqu’ils auront atteint soixante
cinq ans d’âge ou 40 ans de service
effectif.

4- Le droit aux primes d’incitation, de
sujétion et d’encadrement cesse, si
l’enseignant n’exerce plus ses fonctions
d’enseignement dans un établissement
d’enseignement supérieur.
Art 41 :

2- Les conditions d'admission à la retraite
par anticipation de ces personnels sont les
mêmes que celles prévues par le statut
général de la fonction publique et le régime
des pensions civiles.

Les enseignants de l'enseignement
supérieur appartenant à ces corps chargés
d'assurer un enseignement supplémentaire,
sont rémunérés à l'heure effective. L'octroi
d'heures supplémentaires à des enseignants
ne peut avoir d'autres fins que la
rémunération
des
enseignements
supplémentaires.

3- la limite d'âge ou de service prévue cidessus ne peut pas être reculée.
Chapitre VI : Rémunération, Primes et
Indemnités

Art 42:
Les taux des primes et indemnités allouées
aux personnels des corps des enseignants
de l'enseignement supérieur, ainsi que la
rémunération
des
enseignements
supplémentaires sont fixées par un décret.

Art 40 :
1- Le traitement
des enseignants de
l’enseignement supérieur appartenant à ces
corps se compose des éléments ci-après:
- Le traitement de base

TITRE II : DISPOSITIONS PARTICULIERES
AUX CORPS

- Le complément du traitement
- La prime de recherche

Chapitre I : de Enseignants Chercheurs
Universitaires
Art 43:

- La prime d’encadrement
- La prime d’incitation

Le corps des enseignants chercheurs
universitaires
comprend dans l’ordre
hiérarchique les grades suivants:

- la prime de sujétion
- L’indemnité de non logement

916

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Grade

Intitulé du grade

AS4

Professeur des universités

Section II : des Professeurs Habilités
Art 48 :

Professeur habilité

1 - Les professeurs habilités assurent, en
collaboration avec les professeurs des
universités, leur service sous forme de
cours, de travaux dirigés ou de travaux
pratiques.

Maître de recherche
AS2

Maître de conférences
Assistant de recherche

AS1

N° 1134

équivaut à une heure et demi de travaux
dirigés ou à deux heures de travaux
pratiques.

Directeur de Recherche
AS3

le 31 Décembre 2006

Maître assistant

2 - Ils ont une vocation prioritaire sur les
maîtres de conférence et les maîtres
assistants à assurer ce service sous forme
de cours.

Art 44 :
Le grade comporte 17 échelons.

Art 49 :

Art 45 :

Outre, leur obligation d’encadrement, les
professeurs habilités doivent un service
annuel d’enseignement fixé à 140 heures
de cours. Lorsqu’ils assurent des travaux
dirigés ou des travaux pratiques, la
péréquation suivante est applicable : une
heure de cours équivaut à une heure et
demie de travaux dirigés ou à deux heures
de travaux pratiques.

La gestion du corps des enseignants
chercheurs universitaires relève du
Ministre chargé de l’enseignement
supérieur en sa qualité de Ministre de
rattachement.
Section I : des Professeurs des Universités
Art 46:
1 - Les professeurs des universités ont,
dans les enseignements auxquels ils
participent, la responsabilité principale de
la préparation des programmes, de
l’encadrement des maîtres de conférences,
de
la
coordination
des
équipes
pédagogiques et de recherche ainsi que de
la direction des travaux des étudiants. Ils
ont la responsabilité des examens.

Section III : des Maîtres de Conférence
Art 50:
1 - Les maîtres de conférences sont chargés
d’assister les professeurs des universités et
les
professeurs
habiletés
dans
l’organisation des enseignements et des
examens ainsi que dans l’encadrement des
étudiants.

2 - Ils assurent leur service d’enseignement
sous forme de cours, de travaux dirigés ou
de travaux pratiques. Ils ont une vocation
prioritaire à assurer ce service sous forme
de cours.

2 - Ils assurent leur service d’enseignement
sous forme de travaux dirigés, de travaux
pratiques ou, éventuellement, sous forme
de cours.
Art 51:

Art 47 :

Outre leurs obligations d’encadrement,
Les maîtres de conférences doivent un
service annuel fixé à 156 heures de
travaux dirigés. Lorsqu’ils assurent un
enseignement sous forme de cours ou de
travaux pratiques, la péréquation suivante
est applicable : une heure de cours
équivaut à une heure et demi de travaux

1 - Outre leurs obligations d’encadrement,
les professeurs des universités doivent un
service annuel d’enseignement fixé à 130
heures de cours.
2- Lorsqu’ils assurent des travaux dirigés
ou des travaux pratiques, la péréquation
suivante est applicable : une heure de cours

917

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

l’enseignement supérieur et de la fonction
publique sur présentation d’un rapport
circonstancié et motivé du conseil
d’Administration
de
l’institution
concernée. Ils sont titularisés à compter de
la date de leur nomination.

dirigés ou à deux heures de travaux
pratiques.
Section IV : des Maîtres Assistants
Art 52 :
Les maîtres assistants sont chargés
d’assister les professeurs des universités,
les professeurs habiletés et les maîtres de
conférences
dans l’organisation des
enseignements et des examens ainsi que
dans l’encadrement des étudiants.

Sous Section
Habilités
Art 55 :

II :

des

Professeurs

Les professeurs habilités sont recrutés par
voie de concours ouverts aux candidats
inscrits sur
une liste d’aptitude aux
fonctions de Professeur habilité établie par
le conseil pédagogique et scientifique.
Les Maîtres de conférence candidats à une
inscription sur la liste d’aptitude aux
fonctions de Professeurs habilités doivent
être, au plus tard à la date d’examen des
candidatures par le conseil pédagogique,
scientifique et de recherche, titulaire d’une
habilitation à diriger des recherches, ou
d’un doctorat d’état obtenu après un
doctorat de 3ème cycle ou titres équivalents.

1 - Ils assurent leur service d’enseignement
sous forme de travaux dirigés, de travaux
pratiques ou, éventuellement, sous forme
de cours.
2 - Outre leurs obligations d’encadrement,
Les maîtres assistants doivent un service
annuel fixé à 175 heures de travaux
dirigés. Lorsqu’ils assurent des cours ou
des travaux pratiques, la péréquation
suivante est applicable : une heure de cours
équivaut à une heure et demi de travaux
dirigés ou à deux heures de travaux
pratiques.

Sous Section III : des Maîtres de
Conférences
Art 56 :

Section v: des conditions de recrutement
Sous Section I : des Professeurs des
Universités
Art 53:

Les Maîtres de conférences sont recrutés
par voie de concours parmi les candidats
titulaires d’un doctorat d’Etat ou doctorat
unique ou PHD de leur spécialité ou d’un
diplôme reconnu équivalent.
Sont, également, admis sur titre les maîtres
assistants titulaires d’une habilitation à
diriger des recherches, ou de l’un des
diplômes précités.

Les professeurs des universités sont
recrutés par voie de concours ouverts aux
candidats inscrits sur une liste d’aptitude
aux fonctions de
Professeurs des
universités établie par le conseil
pédagogique et scientifique
Les professeurs habilités candidats à une
inscription sur la liste d’aptitude aux
fonctions de Professeur des universités
doivent avoir, au moins quatre années
d'ancienneté dans le grade. Ils doivent, en
outre, justifier depuis leur nomination à ce
grade, d'une activité d'encadrement suivie,
de travaux de recherche et de publications
scientifiques réguliers.
Art 54 : les professeurs des universités
sont nommés par décret sur proposition
conjointe des Ministres chargé de

Sous Section IV : des Maîtres Assistants
Art 57 :
Les maîtres assistants sont recrutés par
voie de concours parmi:
les candidats titulaires d’un
doctorat de leur spécialité ou d’un diplôme
reconnu équivalent
les fonctionnaires de la catégorie A
du statut général de la fonction publique
ayant exercé pendant huit années dans leur

918

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

grade et titulaires d'un doctorat ou titre
reconnu équivalent;
Les candidats au grade de maîtres
assistants doivent présenter un dossier
scientifique comportant leurs travaux de
recherches et un rapport détaillé sur leur
activité pédagogique et d’encadrement.

2En plus des missions qui leur sont
attribués par les dispositions de l’article 8
du présent décret :
Ils assurent l’encadrement des
activités de soins des services hospitalouniversitaires et les autres établissements
hospitaliers mentionnés à l’alinéa 1 cidessus auxquels ils sont affectés, ainsi que
l’encadrement des étudiants et de leurs
stages hospitaliers.

Chapitre II : des Enseignants Hospitalouniversitaires
Art 59 :
Le corps des enseignants hospitalouniversitaires comprend dans l’ordre
hiérarchique les grades suivants:

ils participent au service alternatif
de garde de nuit, les dimanches et les jours
fériés contre repos compensateur ou, à
défaut, une indemnité fixée par les
structures hospitalières concernées.

Intitulé du grade

AS4
Professeur hospitalouniversitaire
AS3

N° 1134

reconnue par un arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’Enseignement
Supérieur et de la Santé, après avis du
conseil pédagogique, scientifique et de
recherche de la Faculté concernée.

Art 58 :

Grade

le 31 Décembre 2006

Professeur Agrégé

Ils assurent les remplacements
imposés par les congés des médecins, selon
des modalités déterminées par un arrêté du
Ministre chargé de la Santé.

Chef de cliniques
Assistant hospitalouniversitaire

ils participent à l’enseignement et
à la formation du personnel médical et
paramédical.

AS2

Ils participent à la réalisation des
études et des travaux individuels ou
d’équipes pouvant concerner une ou
plusieurs disciplines, en vue notamment de
recueillir des données épidémiologiques,
de réaliser des travaux de recherche
pédagogique de nature à relever le niveau
de l’enseignement médical et des travaux
de recherche en vue de contribuer à
l’amélioration du niveau sanitaire du pays ;
et favoriser la publication des travaux de
recherche.

Art 60 :
Le grade comporte 17 échelons.
Art 61 :
La gestion du corps des enseignants
hospitalo-universitaires
relève
administrativement du Ministre chargé de
l’enseignement supérieur et techniquement
du Ministre chargé de la Santé.
Section I : Missions Communes
Art 62 :

Section II : des Professeurs Hospitalouniversitaires

1Les
enseignants
hospitalouniversitaires exercent leurs fonctions dans
les Facultés de Médecine, dans des Centres
Hospitaliers universitaires, les hôpitaux
principaux, hôpitaux spécialisés, instituts
ou tout autre hôpital ou service hospitalier
dont la vocation hospitalo-universitaire est

Art 63 :
Les professeurs hospitalo-universitaires
sont
responsables
des
activités
d’enseignement,
d’encadrement,
de

919

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134



recherche, de prévention et de soins. Ils
sont chargés notamment de:
 dispenser les cours magistraux ;
 encadrer les enseignants–chercheurs,
les résidents, les étudiants et stagiaires ;
 coordonner la préparation et la mise à
jour des travaux pratiques et dirigés et
participer,
au
besoin
à
leur
encadrement ;
 assurer ou participer à l’élaboration de
manuels, modules d’enseignement et
tous autres documents destinés à tout
autre personnel de santé ;
 diriger les travaux de thèse et de
mémoires et participer aux jurys
d’examens, de soutenance et de
concours ;
 coordonner et participer aux travaux de
recherche ;

Ils dirigent les travaux de thèse et de
mémoires et participent aux jurys
d’examens, de soutenance et de
concours.
 Ils dispensent des soins et participent
aux activités de prévention
Les professeurs agrégés peuvent être
assujettis à un service de garde.
Art 66 :
Les services hebdomadaires
d’enseignement des professeurs agrégés
sont fixés à 6 heures de cours magistraux
ou 9 heures de travaux dirigés ou de 12
heures de travaux pratiques.
Section IV : des Chefs de Clinique
Assistants Hospitalo-universitaires
Art 67 :
Les Chefs de clinique assistants hospitalouniversitaires sont chargés sous l’autorité
de la hiérarchie dont ils dépendent, des
missions formation, d’encadrement des
résidents et étudiants, et de participer aux
activités de soins et prévention dans les
formations hospitalo-universitaires ou
hospitalières mentionnées à l’article 62 du
présent décret. Ils assurent les travaux
dirigés et des travaux pratiques.
Ils participent à l’organisation des examens
prévus par la réglementation en vigueur.
Art 68 :
En cas de nécessité de service, les chefs de
clinique assistants hospitalo-universitaires
peuvent être appelés à assurer des cours
magistraux et à encadrer des projets de fin
d’études. Ils assurent un service
d’enseignement de 7 heures de cours
magistraux ou 10 heures de travaux dirigés
ou 14 heures de travaux pratiques.

Les professeurs hospitalo-universitaires
participent au sein d’un ou plusieurs
départements d’enseignement et de
recherche à la formation des enseignantschercheurs, des résidents et étudiants, en
organisant à leurs intentions
des
conférences, exposés, séminaires et autres
activités de recyclage et de formation
continue.
Art 64:
Outre le temps consacré à leurs activités de
soins, de prévention, de garde, de
recherche et d’encadrement, les services
hebdomadaires
d’enseignement
des
professeurs hospitalo-universitaires sont
fixés à 5 heures de cours magistraux.
Section III : des Professeurs Agrégés
Art 65:
Les professeurs agrégés participent aux
différentes activités prévues à l’article 63,
sous la responsabilité des professeurs
hospitalo-universitaires.
 Ils assurent dans leur spécialité,
l’enseignement sous forme de cours
magistraux, de travaux de groupes, de
travaux dirigés et travaux pratiques.
 Ils participent aux travaux de recherche
entrepris par le service.

Section V : des Conditions du
Recrutement
Sous-section
I:
des
Professeurs
Hospitalo-universitaires
Article 69 :
Les professeurs hospitalo-universitaires
sont recrutés parmi les professeurs agrégés
en Médecine, pharmacie et chirurgie

920

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

dentaire comptant au moins quatre années
d’exercice effectif en cette qualité, après
étude des titres et travaux des intéressés
par le Conseil pédagogique, scientifique et
de recherche de la faculté de médecine.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

concours ouvert aux candidats remplissant
les conditions suivantes :
- Avoir validé le cursus normal du
résidanat dont la durée est au moins de
quatre ans.
- Etre âgé de moins de quarante cinq ans

Art 70 :

Art 75 :

Les professeurs hospitalo-universitaires
sont nommés par décret sur proposition
conjointe des Ministres chargés de
l’enseignement supérieur, de la santé et de
la fonction publique, sur présentation d’un
rapport circonstancié et motivé du conseil
d’Administration
de
l’institution
concernée. Ils sont titularisés à compter de
la date de leur nomination.

Les candidats au concours de recrutement
des Chefs de clinique Assistants hospitalouniversitaires doivent concourir dans la
spécialité exercée dans les formations
hospitalo-universitaires nationales ou
étrangères ou dans une spécialité
apparentée dûment reconnue par le Conseil
pédagogique et scientifique.
Art 76 :

Sous-section II : des Professeurs
Agrégés
Art 71 :
Les professeurs agrégés sont recrutés par
voie de concours d’agrégation ouvert aux
candidats remplissant les conditions
suivantes :
Etre titulaire d’un titre de Chef de clinique
assistant des hôpitaux ou d’assistant
hospitalo-universitaire justifiant de quatre
années d’exercice effectif au moins en
cette qualité dans la spécialité objet du
concours
Art 72 :
Les modalités d’organisation du concours
d’agrégation en vue du recrutement des
professeurs agrégés sont fixées par arrêté
conjoint des ministres de l’enseignement
supérieur et de la santé.

Les modalités et la périodicité du concours
de recrutement des chefs de cliniques
assistants
hospitalo-universitaires,
le
règlement, par spécialité des concours,
seront définis par un arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’enseignement
supérieur, de la santé et de la fonction
publique.
Art 77 :
Les candidats visés à l’article 74 ci-dessus
ne peuvent se présenter à plus de quatre
sessions du concours de recrutement des
chefs de cliniques assistants hospitalouniversitaires
Titre III : Dispositions Relatives aux
Personnels Enseignants Contractuels
Art 78:
Le personnel
enseignant contractuel
apporte son concours spécifique aux
institutions
universitaires
dans
les
conditions définies ci- après. Ils ne
participent pas aux organes de direction de
l’institution et ne sont ni électeurs ni
éligibles.

Art 73 :
Les professeurs agrégés militaires, des
hôpitaux étrangers des armées sont
assimilés aux professeurs agrégés quand ils
exercent les fonctions normalement
dévolues aux
enseignants hospitalouniversitaires.

Chapitre I : Dispositions Relatives aux
Professeurs Emérites et Honoraires
Art 79 :

Sous-section III : des Chefs de Cliniques
Assistants Hospitalo-universitaires
Art 74 :
Les Chefs de clinique Assistants hospitalouniversitaires sont recrutés par voie de

1- Les professeurs de l’enseignement
supérieur admis à la retraite

921

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

peuvent en cas de besoin et pour
une durée de quatre ans,
renouvelable, se voir conférer par
décret le titre de ‘professeur
émérite’ ou de professeur honoraire
après avis du conseil national de
l’enseignement supérieur et du
conseil pédagogique et scientifique
de l’institution concernée ainsi que
de
l’institution
hospitalière
concernée pour les enseignants
hospitalo-universitaires
le
cas
échéant.

N° 1134

le 31 Décembre 2006

conférer par arrêté conjoint des ministres
chargés de l’enseignement supérieur, de la
fonction publique et le cas échéant, de la
santé, la qualité d’enseignant chercheur
visiteur.
Chapitre III : Dispositions Relatives au
Personnel
des Vacations et des
Monitorats
Art 82:
Les
établissements
d’enseignement
supérieur peuvent faire appel à un
personnel extérieur pour assurer des
vacations ou des monitorats.

2- Les professeurs émérites peuvent
diriger des séminaires, encadrer des
chercheurs, participer à des jurys de
thèse de doctorat et à des jurys
d’habilitation ainsi qu’à des
instances de recrutement et de
promotion ainsi qu’à des activités
d’encadrement
des
activités
hospitalo-universitaires.

Ces personnels d’appoint doivent remplir
les mêmes conditions académiques que les
enseignants titulaires.
Ils sont mis en service par le Chef de
l’établissement après avis du conseil
pédagogique, scientifique et de recherche
de l’institution concernée.

Chapitre II : Dispositions relatives aux
Enseignants Associés et aux Enseignants
Visiteurs
Art 80 :

Titre IV :
Dispositions
Relatives aux Oulémas

Spéciales

Art 83 :
Les Oulémas mauritaniens jouissant d’une
grande notoriété peuvent être recrutés dans
le grade de maître assistant du corps des
enseignants chercheurs universitaires. Ils
sont nommés sur proposition du conseil
d’administration de l’établissement après
avis d’une commission scientifique créée à
cet effet par arrêté conjoint des ministres
chargés de l’enseignement supérieur, de la
fonction publique et des affaires
islamiques. Cette commission devra tenir
compte des critères suivants :

Les
personnalités
de
nationalité
mauritanienne jouissant d’une grande
notoriété
et
d’une
expérience
professionnelle reconnue dans la discipline
de leur spécialité, et ayant au moins cinq
années d’activité professionnelle dans ce
domaine, peuvent se voir conférer, par
arrêté conjoint des ministres chargés de
l’enseignement supérieur, de la fonction
publique et le cas échéant, de la santé, la
qualité d’enseignant chercheur ‘associé’,
pour une période déterminée sur
proposition du conseil d’Administration de
l’institution concernée et après avis de son
conseil pédagogique et scientifique.
Art 81 :
Les enseignants chercheurs étrangers
jouissant
d’une
haute
compétence
reconnue, peuvent, sur proposition du
conseil d’Administration de l’institution
concernée et après avis de son conseil
pédagogique et scientifique, se voir

922

-

Attestation de notoriété dûment
établie.

-

Diplômes et titres obtenus

-

Travaux et publications effectués

-

Communications présentées dans
des colloques, des séminaires
nationaux et internationaux.

-

Travaux des recherches en cours.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

-

N° 1134

dans ce niveau, qui ont été reversés
dans le grade de maître de conférence,
sont versés directement dans le grade
de professeur habilité et ce sur
présentation de travaux scientifiques
publiés après leur nomination dans le
niveau A2. Ils sont dispensés des
conditions susvisées s’ils sont titulaires
ou obtiennent le diplôme de Doctorat
d’Etat ou l’habilitation à diriger des
recherches
et
ils
seront
automatiquement versés dans le grade
de professeur habilité à un échelon doté
d'un indice égal à celui qu'ils
détiennent dans leur grade d'origine.

Titre
V:
DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Art 84 :
Le corps des professeurs de l’enseignement
supérieur régis par les dispositions du
décret 86.212 en date du 25 Décembre
1986, est constitué en corps d’extinction.
Art 85 :
Pour la constitution initiale du corps des
enseignants chercheurs universitaires, les
professeurs de l'enseignement supérieur
des niveaux A1,A2, A3 et A4, en fonction
à la date d'effet du présent décret, sont
reversés respectivement, dans les grades de
maître assistants, maître de conférences, de
professeur habilité et de professeur des
universités.
Les
professeurs
de
l'enseignement
supérieur des niveaux A1, A2, A3 et A4
régis respectivement par le décret 86-212
du 25/12/86 et régulièrement affectés sur
les emplois normalement dévolus aux
grades de directeur de recherche, maître de
recherche et d’assistant de recherche sont
reclassés, sur leur demande, dans les
grades correspondants institués par le
présent décret au même échelon avec
conservation
de
l'ancienneté
dans
l’échelon;
Art 86 :
A titre transitoire et pendant une période de
sept ans à compter de la date de
publication du présent décret au journal
officiel :
-

le 31 Décembre 2006

-

Les enseignants titulaires du niveau
A1, qui ont été reversés dans le grade
de maître assistant, sont versés
directement dans le grade de Maître de
conférences s’ils ont ou obtiennent un
Doctorat. Ils seront automatiquement
versés dans le grade de Maître de
conférences à un échelon doté d'un
indice égal à celui qu'ils détiennent
dans leur grade d'origine. Ils
conservent dans leur nouveau grade
l'ancienneté acquise dans l'ancien
échelon.

Les enseignants titulaires du niveau
A3 ayant quatre ans d'ancienneté dans
ce niveau qui ont été reversés dans le
grade de professeur habilité, sont
versés directement dans le grade de
professeur des universités après
obtention d'un doctorat d'Etat obtenu
après le doctorat de troisième cycle, ou
d'une habilitation à diriger les
recherches et sur présentation des
travaux scientifiques publiés après leur
nomination dans le niveau A3. Ils
seront automatiquement versés dans le
grade de professeur des universités à
un échelon doté d'un indice égal ou
immédiatement supérieur le cas
échéant à celui qu'ils détiennent dans
leur grade d'origine. Ils conservent
dans leur nouveau grade l'ancienneté
acquise dans l'ancien échelon.

Les enseignants titulaires des
niveaux A1, A2 et A 3 qui ont été reversés
respectivement dans les grades de maître
assistant, maître de conférences et de
professeur habilité, remplissant les
conditions fixées par le présent statut pour
le reclassement au grade supérieur, sont
dispensés de la procédure du concours
prévue par le présent décret.
Art 87 :
Les enseignants chercheurs universitaires
concernés par les mesures prévues par les
dispositions
transitoires
ci-dessus
conservent la situation administrative qu'ils

Les enseignants titulaires du niveau
A2 ayant quatre années d’ancienneté

923

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

détiennent à la date d'effet du présent
décret jusqu'à ce que les actes de leur
reversement dans les différents grades
cités ci-dessus aient été rendus effectifs.
L'ancienneté acquise dans leurs anciens
grades par les enseignants chercheurs
universitaires visés ci-dessus est réputée
avoir été effectuée dans leurs nouveaux
grades pour l'application des dispositions
du présent décret.
Art 88:
1- Par dérogation aux dispositions relatives
au recrutement dans le corps des
enseignants chercheurs universitaires et
pendant une période transitoire d’une
année à compter de la date de publication
du présent décret, les Oulémas de
nationalité Mauritanienne, régulièrement
recrutés
dans
un
établissement
d’enseignement supérieur et y exerçant les
fonctions normalement dévolues aux corps
de l’enseignement supérieur depuis au
moins une année, peuvent sur leur
demande être intégrés dans le grade de
Maître assistant par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’enseignement
supérieur, de la fonction publique et le cas
échéant des affaires islamiques.
2- Pour l’application des dispositions de
l’aliéna 1 ci-dessous, une commission
technique ad hoc est créée. Cette
commission présidée par le conseiller à la
présidence, chargé des affaires islamiques,
est composée des membres suivants : le
Directeur Général de la Fonction Publique
et de la Reforme Administrative, le
Directeur de l’enseignement Supérieur, , le
Président de l’Université de Nouakchott et
le Directeur de l’Institut supérieur des
Etudes et Recherches Islamiques. Elle est
chargée du recensement des dossiers,
l’examen de leur recevabilité et la
formulation d’un avis motivé sur chaque
dossier. La commission transmet son
procès verbal aux ministres concernés.
Art 89:
Pour la constitution initiale du corps des
enseignants hospitalo-universitaires, les
personnels spécialisés sur les emplois
normalement dévolus au corps des

le 31 Décembre 2006

N° 1134

enseignants hospitalo-universitaires, en
service à la date de publication du présent
décret, seront versés dans le nouveau corps
au grade correspondant dans les conditions
de titres prévues par le présent décret.
Art 90 :
A titre provisoire et pendant une période de
sept ans à compter de la date de
publication du présent décret au journal
officiel :
Les personnels spécialisés titulaires
d’un titre de professeur agrégé après une
ancienneté de quatre années sont versés
directement dans le grade de professeur
hospitalo-universitaire par décret sur
proposition conjointe des ministres chargés
de l’enseignement supérieur, de la santé et
de la fonction publique.
Les personnels spécialisés titulaires
d’un titre de professeur agrégé après une
ancienneté de moins de quatre ans sont
versés directement dans le grade de
professeur agrégé par un arrêté conjoint
des ministres chargés de l’enseignement
supérieur, de la santé et de la fonction
publique.
Les
enseignants
hospitalouniversitaires
titulaires
d’un
titre
d’assistanat obtenu par voie de concours
sont versés dans le grade de Chefs de
clinique assistant hospitalo-universitaire,
par arrêté de reclassement conjoint des
ministres chargés de l’enseignement
supérieur, de la santé et de la fonction
publique.
Une
commission
scientifique
examinera toutes les candidatures à un
concours d’agrégation ou d’assistanat à
l’étranger et définira par ailleurs les
critères spécifiques de sélection pour le
reclassement dans le grade de Chef de
clinique assistant hospitalo-universitaire
selon le besoin, de certains spécialistes qui
ne sont pas d’anciens résidents ou internes
des hôpitaux et ayant une expérience
hospitalo-universitaire avérée.
La composition et modalités de
fonctionnement de la commission
seront fixées par un arrêté conjoint des

924

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

ministres chargés de l’enseignement
supérieur, de la santé et de la fonction
publique.
Les bénéficiaires de ces dispositions
conservent leur ancienneté d’échelon, s’ils
sont classés à l’indice égal ou si classés à
l’indice supérieur, l’avantage retiré de ce
classement est inférieur à celui que leur
aurait procuré un avantage d’échelon dans
leur situation d’origine.
Art 91 :
Par dérogation aux dispositions relatives à
la nomination au grade de professeur
universitaire et professeur hospitalouniversitaires, et pendant une période
transitoire de dix ans, les
Ministres
chargés de l’enseignement supérieur, de la
fonction publique, et de la santé peuvent,
sur présentation d’un rapport circonstancié
et motivé du conseil d’Administration
après avis favorable des conseils
pédagogiques et scientifiques concernées,
proposer la nomination au grade de
professeur universitaire et hospitalouniversitaire les enseignants et chercheurs
mauritaniens exerçant dans les universités
ou centres de recherche étrangers et ayant
acquis une notoriété scientifique reconnue.
Par dérogation aux dispositions du statut
général de la fonction publique, la limite
d’âge pour la nomination des personnes
visées au présent article est fixée à 45 ans
Art 92 :
Sont
abrogées,
toutes
dispositions
antérieures contraires à celles du présent
décret notamment celles du décret 86.212
en date du 25 Décembre 1986.
Art 93:
Le présent décret prend effet à compter de
sa signature
Art 94 :
Les ministres chargés de l’enseignement
supérieur et de la recherche, de la santé et
des affaires sociales, de la fonction
publique et l'emploi et des finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret, qui sera
publié au journal officiel.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

Décret n° 2006-136 11 Décembre 2006
portant statut particulier du corps des
enseignants technologues
Art 1 :
En application de l’article 31.de la loi
N°93-09 du 18 janvier 1993 portant statut
Général des Fonctionnaires et Agents
Contractuels de l’Etat, le présent décret
fixe le statut particulier du corps des
Enseignants technologues.
Art 2 :
Les dispositions du présent statut
s’appliquent aux
enseignants de
l'enseignement
supérieur
dans
les
domaines technologiques et dans le
domaine des sciences économiques et de
gestion des entreprises et qui sont affectés
à des institutions d’études et de formation
finalisée dans des cycles courts visant à la
formation des ‘cadres de maîtrise’ ou
‘techniciens supérieurs’ spécialisés dans
les domaines de la technologie ou dans les
domaines économiques et de gestion des
entreprises.
Titre I: Dispositions Communes
Art 3 :
Le corps des Enseignants technologues est
classé en catégorie A.
Art 4 :
Le corps des enseignants technologues
comprend dans l’ordre hiérarchique les
grades suivants :
Catégorie 2ème Grade
A1

Technologue
1er Grade
Maître
technologue
Grade Spécial
Professeur
technologue

Echelle
indiciaire
E6

E6

E6

Le deuxième grade comporte 13 échelons
et le premier grade 12 échelons et le grade
spécial, comporte 10 échelons.
925

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

L’accès au corps se fait par le deuxième
grade.
L'avancement d'échelon dans le grade a
lieu à l'ancienneté uniquement, tous les
deux ans.





N° 1134

recherche scientifique dans leur domaine
de spécialité. A cet effet :
Ils participent à l’élaboration des
programmes d’enseignement et de
formation, et assurent la transmission des
connaissances au titre de la formation
initiale et continue. Ils assurent
l’encadrement, le conseil et l’orientation
des
étudiants
et
contribuent
à
l’amélioration des méthodes pédagogiques.

Art 5 :


le 31 Décembre 2006

L’avancement de grade à lieu dans le
respect des quotas d’effectif définis
pour chaque grade et, en fonction des
vacances d’emploi qui se produisent en
cours d’année, par voie d’inscription
sur un tableau d’aptitude établi par le
conseil pédagogique et scientifique
après avis du conseil pédagogique,
scientifique
et
de
recherche
conformément aux critères fixés par le
conseil national de l’enseignement
supérieur.

Ils ont également pour mission le
développement
de
la
recherche
fondamentale, appliquée, pédagogique
ainsi que la valorisation de ses résultats.
Ils participent au développement
scientifique en liaison avec les organismes
de recherche et avec les secteurs sociaux et
économiques concernés.

Les demandes d’inscription sur la liste
d’aptitude, assorties d’un dossier
individuel, sont examinées par le
conseil pédagogique, scientifique et de
recherches concernées. Après avoir
entendu deux rapporteurs désignés à
cet effet pour chaque candidat, il
propose au conseil scientifique et
pédagogique la liste d’aptitude par
ordre alphabétique. Les décisions du
conseil scientifique et pédagogique
doivent être motivées

Ils contribuent à la coopération
entre la recherche industrielle, la recherche
universitaire et l’ensemble des secteurs de
production.
Ils participent à la diffusion de la
culture, de l’information scientifique et
technique et à l’encadrement des mémoires
de fin d’études, des thèses et aux travaux
de terrain.
Ils contribuent au sein de la
communauté scientifique et culturelle
internationale à la transmission des
connaissances et à
la formation. Ils
contribuent également au progrès de la
recherche. Ils peuvent se voir confier des
missions de coopération internationale.

En cas d’avancement de grade, les
intéressés sont rangés à l’échelon
comportant un indice immédiatement
supérieur à celui qu’ils détenaient dans
leur grade précèdent et conservent
l’ancienneté acquise dans leur ancien
grade si l’avantage résultant de leur
nomination est inférieur à celui qu’ils
auraient obtenu par un avancement
d’échelon dans leur grade d’origine.

Ils dispensent des enseignements
fondamentaux, dirigés et pratiques,
conformément aux textes en vigueur. Ils
procèdent à l’évaluation et aux contrôles
de connaissances des étudiants.
Ils participent à l’organisation et au
déroulement des examens ainsi qu’au jury
des examens et des concours spécialisés
organisés par le ministère chargé de
l’enseignement supérieur et le cas échéant
celui de la santé.

Chapitre I : Droits et Obligations
Art 6:
Les personnels du corps des enseignants
technologues
concourent
à
l’accomplissement des missions de service
public de l’enseignement supérieur et de la

Ils participent aux activités de
recherche scientifique et contribuent au

926

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

développement de celle-ci ainsi que, le cas
échéant, à la finalisation de ses résultats.

consécutifs pour une année de service
accompli.

Les activités énumérées ci-dessus sont
exécutées sous l’autorité des doyens ou
directeurs des établissements, des chefs de
départements et des responsables des
unités de formation et de recherche

Art 11 :
La répartition des services d’enseignement
entre les différents grades est arrêtée
chaque année par le responsable de
l’établissement, sur proposition du conseil
pédagogique, scientifique et de recherche
de faculté ou de l’établissement, après avis
des chefs des départements ou des
responsables des unités de formation et de
recherche.
Art 12:
Les personnels du corps des enseignants
technologues doivent la totalité de leur
temps de service à la réalisation des
différentes activités qu’impliquent leurs
fonctions.
En matière de cumuls d’emplois et de
cumuls de rémunération publiques ou
privées, ils sont soumis au régime général
de la fonction publique. Toutefois, ils
peuvent exercer des activités lucratives
lorsque ces activités sont liées à leurs
compétences et à leur spécialité et ce dans
le strict respect des dispositions de l’alinéa
1 du présent article.

Art 7 :
Les personnels du corps des enseignants
technologues ne peuvent être affectés de
leur établissement d’origine que sur leur
demande.
Art 8 :
Sans préjudice des droits et obligations des
personnels régis par le statut général de la
fonction publique, il est garanti aux
personnels régis par le présent statut, dans
l’exercice de leurs fonctions, le bénéfice
des franchises et libertés universitaires
traditionnelles, dans le respect des lois et
règlements, de l’ordre public et des bonnes
mœurs.
Art 9 :
La police générale des établissements
d'enseignement supérieurs consiste, pour
les personnels enseignants de ces
établissements, à assurer le déroulement
normal de leurs activités d’enseignement,
de recherche et d’appui au développement
dans la liberté, l’ordre et la dignité
universitaire et dans le respect des lois et
des règlements.

Art 13 :
1- La charge annuelle d’enseignement due
par les
personnels du corps des
enseignants technologues est déterminée
en fonction de leur grade.
2 - En cas de nécessité de service, ils
peuvent
assurer
des
heures
supplémentaires d’enseignement dans les
établissements dont ils relèvent. La
rémunération des heures supplémentaires
est fixée par décret.

Art 10 :
Les personnels du corps des enseignants
technologues sont tenus de fournir,
pendant la durée de l’année universitaire,
un service annuel d’enseignement.
Les prestations pédagogiques rentrant dans
le décompte du service dû peuvent être
fournies
dans
un
ou
plusieurs
établissements de l’enseignement supérieur
relevant du Ministère chargé de
l’enseignement supérieur.

3 - Dans le cas où un enseignant
n’assurerait pas l’intégralité de sa charge
d’enseignement dans son établissement
d’affectation, il peut être appelé à
compléter son service dans un autre
établissement d’enseignement supérieur
relevant du Ministère de l'enseignement
supérieur et situé dans un rayon de 70

Ils ont droit à un congé annuel avec
traitement d’une durée de soixante jours
927

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

kilomètres au maximum. Dans ce cas les
frais de transport sont assurés par
l’établissement d’accueil.
4 - Avant l’ouverture de chaque année
universitaire, les personnels de ces corps
présentent au conseil pédagogique,
scientifique et de recherche de leur
établissement d’affectation un rapport sur
leurs
activités
d'enseignement,
d’encadrement et de recherche de l’année
universitaire écoulée.
5- Les personnels appartenant à ce corps
nommés au sein d'un établissement
d’enseignement
supérieur
ou
de
l’administration
des
institutions
universitaires, ou des établissements
publics
de
recherche
scientifique,
bénéficient d’une réduction de 50% de leur
charge d’enseignement.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

supérieurs des études technologiques, les
écoles nationales d’ingénieurs et les
établissements d’enseignement supérieur
similaires, des enseignements intégrés, et
sont chargés des enseignements théoriques,
appliqués et pratiques, de l’encadrement
des stages et des travaux d’application
organisés par les institutions auxquelles ils
sont affectés. Ils assurent la préparation et
la surveillance de tous les examens et la
correction des épreuves prévues par le
régime des études et examens applicable
dans les établissements où ils exercent.
Art 16:
1- Les
personnels du corps des
enseignants technologues sont tenus
d’accomplir le nombre d’heures
d’enseignement et le nombre d’heures
pour l’encadrement des élèves, fixés
pour chacun des grades, par les
dispositions du présent décret.

6- Les personnels appartenant à ce corps
nommés, en dehors des établissements
d’enseignement
supérieur,
de
l’administration
des
institutions
universitaires et des établissements publics
de recherche scientifique, sont tenus
d'assurer, en tant que service dû, un tiers
(1/3) de leur charge d'enseignement.

2- Le conseil de chaque Institut d’études
technologiques fixe pour chaque année
la nature des enseignements et la
distribution des heures d’encadrement
assignées à chaque enseignant.
Art 17 :

7- Les personnels appartenant à ce corps
nommés dans une fonction élective ou
Gouvernementale, sont soustraits de
l’obligation d’assurer l’intégralité de leur
charge d’enseignement.

1- Dans le cadre de l’ouverture des
établissements sur l’environnement,
les enseignants technologues peuvent
assurer des enseignements, et des
missions de formation dans le cadre
des contrats de formation, de recyclage
ou de transfert de technologie conclus
par leurs établissements d’affectation
avec les entreprises et autres
organismes publics ou privés. A ce
titre, ils perçoivent une indemnité fixée
par lesdits contrats.

Art 14 :
Les personnels appartenant à ce corps ainsi
que les professeurs honoraires, portent,
selon leur grade, le costume académique de
leur discipline dans les cérémonies
universitaires et dans les autres cérémonies
officielles où les Universités sont conviées
en corps constitué. La composition du
costume est définie par décret, après avis
du conseil d'administration de l’Université.
Sa confection et sa gestion sont prises en
charge par l’institution concernée.

2- Les
personnels du corps des
enseignants
technologues peuvent
aussi participer à la réalisation de
programmes et de projets de recherche
appliquée
et
de
‘recherche/développement’ dans le
cadre des activités de recherche de
leurs institutions d’affectation ou dans
le cadre de ‘contrats de partenariat’

Chapitre II : Missions Communes
Art 15 :
Les personnels du corps des enseignants
technologues assurent dans les instituts

928

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

avec les entreprises publiques ou
privées concernées. Dans ce cas, ils
perçoivent
une
rémunération
déterminée par leur contrat de
participation au programme de
recherche
considéré.
En
cas
d’aboutissement
positif
dudit
programme, ils perçoivent une prime
proportionnelle à leur contribution
technologique dans le programme, qui
sera déterminée par le contrat
d’exploitation de ladite découverte
technologique.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

application des dispositions du présent
décret.
2.Les maîtres technologues peuvent
également être chargés de missions
d’inspection en vue de la titularisation dans
le grade de technologue.
3Ils participent à la mise en œuvre
des contrats de formation, de transfert de
technologie.
4Ils participent à la réalisation des
programmes de recherche appliquée ou de
‘recherche/développement’ conclus par
leurs établissements d’affectation avec les
entreprises
publiques
ou
privées
concernées.

Section I : des Professeurs Technologues
Art 18 :
1Les professeurs technologues sont
chargés de l’encadrement des maîtres
technologues, et des technologues dans
l’accomplissement
des
charges
d’enseignement, de pédagogie et de
recherche appliquée qui leur incombent en
application des dispositions du présent
décret.

5Leur
charge
hebdomadaire
d’enseignement est de douze heures (12
h.).
Leur
charge
hebdomadaire
d’encadrement des élèves est de dix (10)
heures.

2Les
professeurs
technologues
peuvent également être chargés de
missions d’inspection en vue de la
titularisation dans le grade de maître
Technologue.

1- Les technologues sont chargés, sous
l’autorité des professeurs technologues
ou des maîtres technologues
de
l’encadrement des
enseignements
appliqués et pratiques de leur spécialité
et de préparer et de diriger les travaux
pratiques. A ce titre, ils sont chargés
notamment, de préparer et de diriger
les exercices des travaux appliqués et
des travaux pratiques.

Section III : des Technologues
Art 20:

3Ils veillent à la mise en œuvre des
contrats de formation, de transfert de
technologie et des programmes de
recherche appliquée, conclus par leurs
établissements d’affectation.

2- Les technologues peuvent être appelés
à participer à la mise en œuvre de
contrats de formation et de recyclage
ou de transfert de technologie conclus
par leurs établissements d’affectation.

4Leur
charge
hebdomadaire
d’enseignement est de dix heures (10 h).
Leur charge hebdomadaire d’encadrement
des élèves est de huit heures (8 h).

3- Ils participent à la réalisation des
programmes de recherche appliquée ou
de ‘recherche/développement’ conclus
par leurs établissements d’affectation
avec les entreprises publiques ou
privées concernées.

Section II : des Maîtres Technologues
Art 19:
1Les maîtres technologues sont
chargés de l’encadrement des technologues
dans l’accomplissement des charges
d’enseignement, de pédagogie et de
recherche appliquée qui leur incombent en

4- Ils peuvent être appelés à participer à la
mise en œuvre des contrats de
formation, de recyclage ou de transfert
929

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

de technologie conclus par
établissements d’affectation.

leurs

le 31 Décembre 2006

N° 1134

catégorie A de la fonction publique
remplissant les conditions fixées par le
présent statut

5- Ils participent à la réalisation des
programmes de recherche appliquée ou
de recherche/développement’ conclus
par leurs établissements d’affectation
avec les entreprises publiques ou
privées concernées.

5- Les dossiers de candidature sont
déposés
au
conseil
pédagogique,
scientifique
et
de
recherche
de
l’établissement qui juge de leur
recevabilité. Les dossiers recevables sont
soumis à l’examen du conseil pédagogique
et scientifique de l’université, qui en arrête
la liste des candidats admis à concourir.
Cette liste est communiquée au jury du
concours pour procéder aux modalités de
la sélection.
6- Le jury de concours est composé
respectivement de deux membres du
conseil pédagogique, scientifique et de
recherche de l’établissement, deux
membres du conseil pédagogique et
scientifique de l’université et de trois
spécialistes appartenant au domaine
externes à l’établissement.

6- La
charge
hebdomadaire
d’enseignement appliqué et pratique
des technologues est de treize (13)
heures, et leur charge hebdomadaire
d’encadrement des élèves est de onze
(11) heures.
Chapitre III : Déroulement de la Carrière
Section I : Le Recrutement

Art 21:
5- Nul ne peut avoir la qualité
d’enseignant technologue, s’il ne remplit,
en sus des conditions de l’article 6 de la loi
93-09 du 18 janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agent
contractuels de l’Etat et ses textes
d’applications, les conditions qui sont
prévues par le présent décret.

7- Le président et les membres du jury du
concours sont nommés par arrêté conjoint
du Ministre de l'enseignement supérieur et
du Ministre de la fonction publique.
8- Le jury de concours classe par ordre de
mérite les candidats admis et après
validation de la commission nationale des
concours, transmets son procès verbal au
conseil d’administration de l’établissement
concerné.

6- Les
enseignants
du
supérieur
appartenant à ce corps sont recrutés par
concours ouverts par établissement et par
discipline en vue de pourvoir à un ou
plusieurs emplois. Ces emplois doivent
faire l’objet d’une expression motivée des
départements concernés.

9- Après approbation, le conseil
d’Administration transmet la liste des
candidats admis avec un rapport
circonstancié et motivé et les proposent à
la nomination dans le grade en tenant
compte du nombre de postes par spécialité
mis en concours

7- Les
modalités d’organisation des
concours de recrutement sont fixées par
arrêté conjoint des ministres chargés de
l’enseignement supérieur et de la fonction
publique dans les conditions prévues par le
présent statut. Cet arrêté fixe les modalités
et conditions du concours et précise en tant
que de besoin, le nombre de places à
pourvoir et le quota réservé pour chaque
concours.

10- Les intéressés sont nommés par arrêté
conjoint du Ministre de l'enseignement
supérieur et du ministre de la fonction
publique.
Section II : Positions
Art 22 :
Les personnels du corps des enseignants
technologues sont assujettis aux règles

8- Dans l'ensemble des disciplines, les
concours de recrutement dans le grade de
technologue par établissements peuvent
être ouverts aux fonctionnaires de la

930

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

générales concernant les positions des
fonctionnaires, fixées par la loi 93-09 du
18 janvier 1993 susvisée et ses décrets
d'application sous réserve des dispositions
ci-après:

le 31 Décembre 2006

N° 1134

établissement
d'origine
le
service
d'enseignement exigé par son statut ;
b) Il est remplacé par un ou plusieurs
enseignants contractuels qui assurent
l'ensemble de ses services.

Sous Section I : Délégation
Art 23 :

c) Une contribution permettant d'assurer le
service d'enseignement de l'intéressé est
versée au profit de l'établissement
d'origine;
d) Une contribution au moins équivalente à
l'ensemble du traitement de l'intéressé et
des charges sociales qui y sont afférentes
est versée au profit de l'établissement
d'origine.
La convention peut prévoir l'utilisation
successive de plusieurs des modalités cidessus énumérées au cours d'une même
période de délégation.
Dans le cas d’une délégation auprès d’un
organisme privé le recours à la modalité
prévue au d) ci-dessus est obligatoire audelà des 6 premiers mois.

Les personnels appartenant à ce corps
peuvent être placés, à des fins d’intérêt
général en délégation. Ils continuent à
percevoir leur traitement et à bénéficier de
l’ensemble des droits attachés à la position
d’activité. La délégation peut être
prononcée auprès :
c) D’un
établissement
national
d’enseignement supérieur de recherche ou
de formation scientifique et technique ;
d) D’un organisme public ou d’intérêt
public.
Art. 24 :
La délégation ne peut être autorisée auprès
de tout autre organisme de droit privé, si
l'enseignant a, au cours des cinq années
précédentes, exercé un contrôle sur cet
organisme, ou a participé à l'élaboration ou
à la passation de marchés conclus avec
celui-ci.
Art.25.
La délégation est prononcée par arrêté du
ministre dont relève l'établissement de
l'enseignement supérieur après approbation
du conseil d'administration sur la base
d'un avis favorable et motivé du doyen ou
du directeur de l'établissement auquel est
affecté l'intéressé.

Sous Section II : Détachement
Art. 27.
Les personnels du corps des enseignants
technologues peuvent être détachés pour
une période maximale de cinq ans
renouvelable.
Jusqu'à expiration de la première période
de
détachement
l'enseignant
de
l'enseignement supérieur ne peut être
remplacé dans son emploi qu'à titre
temporaire,
par
des
enseignants
contractuels.
Toutefois, le ministre dont relève
l'établissement d'origine peut autoriser le
remplacement d'un enseignant détaché par
le recrutement d'un enseignant permanent
lorsqu'un emploi de même grade et de
même spécialité doit devenir vacant dans
un délai maximum de deux ans, par suite
d'une mise à la retraite. L'enseignant
détaché est de droit réintégré sur l'emploi
ainsi libéré.
Art. 28.
La réintégration dans son corps d'origine
à l'issue de son détachement est prononcée

Art. 26.
La délégation est accordée pour une durée
égale au plus à quatre ans. Elle est
subordonnée à la conclusion entre
l'établissement d'origine et l'établissement,
ou l'organisme d'accueil, d'une convention
qui en fixe l'objet et en détermine les
modalités.
Ces modalités peuvent être les suivantes :
a) L'enseignant appartenant à ce corps
délégué continue à assurer dans son

931

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

d’études est accordé par décision du
Président
ou
du
Directeur
de
l Etablissement après avis, du conseil
pédagogique et
scientifique
de
l’établissement
et sur la base d’un
programme d’études ou de recherches
soumis par l’intéressé.

par le ministre dont relève l'établissement
dans les conditions déterminées ci-après.
L'enseignant
placé en position de
détachement qui n'a pas été remplacé dans
son emploi est réintégré dans ce dernier à
l'expiration de la période de détachement.
L'enseignant
placé en position de
détachement qui a été remplacé dans son
emploi est réintégré dans son établissement
d’origine ou dans un autre établissement à
la première vacance intervenant dans son
grade et dans sa discipline.
Art. 29
Dans le cas du détachement auprès d'un
organisme privé l'avis du conseil
d'administration doit être recueilli.
Un tel détachement ne peut être prononcée
que si l'intéressé n'a pas eu au cours des
cinq dernières années, soit à exercer un
contrôle dans l'organisme, soit à participer
à l'élaboration ou à la passation de marchés
avec ledit organisme.

La durée du congé d’études peut être
cumulée et portée à trois mois au terme de
trois années d’activité.
Les personnels du corps des enseignants
technologues peuvent bénéficier du
financement
d’un
stage
de
perfectionnement tous les trois ans
conformément à un plan de formation
établi par le conseil d’administration de
l’établissement concerné, sur proposition
du conseil pédagogique et scientifique.
Art 32 :
Le congé sabbatique ou d’études ne peut
être prolongé.
Le bénéficiaire d'un congé sabbatique ou
d’études demeure en position d'activité et
ne peut cumuler la rémunération dans cette
position avec une rémunération publique
ou privée.

Sous Section III : Congés Sabbatique ou
d’Etudes
Art 30:
Les personnels du corps des enseignants
technologues peuvent bénéficier après six
ans d’exercice effectif dans le domaine de
leur spécialité, d’une année académique
complète de congé dit congé sabbatique,
aux fins de compléter leurs travaux de
recherche jugés utiles pour l’enseignement
supérieur.

A l'issue du congé, l'intéressé adresse au
président ou directeur de son établissement
un rapport sur ses activités pendant cette
période. Ce rapport est transmis, sur sa
demande, au ministre dont relève
l’établissement.

Cette autorisation est accordée, sur la base
d'un programme d'études et de recherches,
par décision du Ministre dont relève
l’établissement concerné, sur proposition
du Président ou du Directeur de
l’établissement après avis favorable du
Conseil pédagogique et scientifique. Dans
cette position les bénéficiaires conservent
l’intégralité de leur traitement.
Art 31 :
Les enseignants titulaires appartenant à ce
corps peuvent être autorisés annuellement
à s’absenter pour une période d’un mois et
demi pour études tout en conservant
l’intégralité de leur traitement. Le congé

Art 33 :
Lorsqu'un enseignant
bénéficie d'un
congé sabbatique ou d’études, il ne peut
être remplacé qu'à titre temporaire, par des
enseignants contractuels relevant des
dispositions du présent statut.
Section III : de la Discipline
Art 34:
Sans préjudice des textes particuliers
définissant les obligations des différentes
catégories
d’agents
publics,
les
comportements et fautes professionnelles
passibles de sanctions disciplinaires aux
termes du présent décret sont ceux relatifs :

932

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

1- aux manquements aux règles de police
générale

le 31 Décembre 2006

N° 1134

Art 36 :
Les sanctions 1, 2, 3, et 4 prévues à
l’article 33 ci-dessus sont prononcées par
décision
du
Ministre
chargé
de
l’enseignement supérieur sur rapport
circonstancié et motivé du président du
conseil d’administration de l’établissement
après avis de la commission de discipline
concernée.
Les sanctions 5, 6, 7, et 8 prévus à l’article
33 ci-dessus sont prononcées par arrêté
conjoint des Ministres chargés de
l’enseignement supérieur et de la Fonction
Publique, sur rapport circonstancié et
motivé
du
président
du
conseil
d’administration après avis motivé de la
commission de discipline du conseil
scientifique et pédagogique.
L'exercice
de l'action disciplinaire
appartient au Ministre de l'enseignement
supérieur, au Président, dans le cas d’une
université, et au directeur dans le cas d’un
autre établissement public d’enseignement
supérieur.
Art 37 :
Il est crée au sein du conseil scientifique et
pédagogique de l’Université, du conseil
scientifique, pédagogique et de recherche
de chaque institution universitaire, ou
établissement d’enseignement supérieur,
une commission disciplinaire composée
ainsi qu’il suit :
1- commission de discipline issue du
conseil scientifique et pédagogique :
- le président du conseil
Président
- le représentant du Ministre chargé de
l’enseignement supérieur Membre
- le représentant du Ministre chargé de la
fonction publique Membre Rapporteur
- trois (3) enseignants chercheurs dont l’un
doit être au moins du même grade que
l’enseignant mis en cause Membres
2- commission de discipline issue du
conseil scientifique, pédagogique et de
recherche :
- le Président du conseil Président
- Le chef de département auquel
appartient l’enseignant mis en cause
Membre

2- aux manquements aux obligations
professionnelles et notamment ceux
concernant
l’assiduité
aux
enseignements, l’encadrement des
étudiants, la préparation et la
surveillance des examens, la correction
des copies, le secret d’anonymat des
sujets et des délibérations des jurys ;
3- à la participation à la fraude aux
examens ou à la complicité ou tentative
de complicité à la fraude aux examens ;
4- aux infractions de droit commun ;
5- à la participation aux activités
subversives ;
6- à la participation à toute activité
incompatible avec la dignité et la
déontologie universitaire.
Art 35 :
Sans préjudice de l’application, le cas
échéant, de la loi pénale, les
comportements
et
les
fautes
professionnelles cités à l’article 32 cidessus peuvent entraîner les sanctions
disciplinaires suivantes, classées par ordre
de gravité :
7- l’avertissement écrit ;
8- le blâme avec inscription au dossier ;
9- le retard d’un an à l’avancement d’un
échelon, qui emporte interdiction d’être
proposé à l’inscription sur la liste
d’aptitude au grade supérieur pendant
cette durée ;
10- la suspension temporaire de fonction
d’au plus un an ;
11- l’interdiction
d’enseigner
avec
privation de traitement et d’indemnités
pendant au plus quatre mois ;
12- la mise à la retraite d'office ;
13- la révocation sans suspension des droits
à pension ;
14- la révocation avec suspension des
droits à pension.

933

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

- Trois (3) enseignants chercheurs dont
l’un doit être au moins du même grade que
l’enseignant mis en cause
Membres
- trois (3) enseignants chercheurs dont
l’un doit être au moins du même grade que
l’enseignant mis en cause
membres
Art 38 :
La
procédure
disciplinaire
est
confidentielle et contradictoire.
L’enseignant chercheur mis en cause à la
possibilité de se défendre lui-même ou de
se faire assister par un défenseur de son
choix.

le 31 Décembre 2006

N° 1134

la retraite pour faire valoir leur droit à
pensions lorsqu’ils auront atteint soixante
cinq ans d’âge ou 40 ans de service
effectif.
2- Les conditions d'admission à la retraite
par anticipation de ces personnels sont les
mêmes que celles prévues par le statut
général de la fonction publique et le régime
des pensions civiles.
3- la limite d'âge ou de service prévue cidessus ne peut pas être reculée.
Section V : Rémunération, Primes et
Indemnités
Art 42 :
1- Le traitement des personnels du corps
des enseignants technologues se compose
des éléments ci-après:
- Le traitement de base
- Le complément du traitement
- La prime de recherche
- La prime d’encadrement
- La prime d’incitation
- la prime de sujétion
- L’indemnité de non logement
- Les allocations pour charge de famille
2- Les règles applicables pour le calcul des
traitements des personnels du corps des
enseignants technologues et notamment la
valeur du point d'indice, les indices
afférents aux différents grades, et échelons,
ainsi que pour le calcul des allocations
pour charge de famille, sont ceux prévus
par le régime général de la fonction
publique.

Art 39:
La convocation à se présenter devant la
commission de discipline, signée par le
président de ladite Commission, est
notifiée au mis en cause par le rapporteur
par toutes voies laissant traces écrites dix
(10) jours au moins avant la séance.
Le mis en cause est informé par les mêmes
voies que les pièces du dossier sont tenues
à sa disposition auprès du rapporteur, pour
consultation sur place et à titre
confidentiel, soit par son défenseur. Une
attestation de communication du dossier
est signée, après cette consultation, par le
mis en cause.
En cas de refus de consultation du dossier
ou de signature de l’attestation de
communication du dossier, il est passé
outre à l’accomplissement de cette
formalité et la commission peut
valablement statuer.
Art 40 :
La présence des deux tiers (2 /3) des
membres de la Commission de discipline
est nécessaire à la validité de l’avis émis.
Les avis sont rendus à la majorité simple
des membres présents.
En cas de partage de voix, l’opinion
favorable au mis en cause l’emporte.
Section VI : la Retraite
Art 41 :
1-Par dérogation aux dispositions du statut
général de la fonction publique et du
régime des pensions civiles, les personnels
des
corps
des
enseignants
de
l'enseignement supérieur régis par les
dispositions du présent décret sont admis à

3- La rémunération, l’horaire et les
conditions de travail du personnel
enseignant contractuel sont fixés par leur
contrat, dans des conditions qui seront
déterminées par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’enseignement
supérieur et des finances.
4- Le droit aux primes d’incitation, de
sujétion et d’encadrement cesse, si
l’enseignant n’exerce plus ses fonctions
d’enseignement dans un établissement
d’enseignement supérieur.
Art 43 :
Les personnels du corps des enseignants
technologues
chargés
d'assurer
un

934

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Section III : des Technologues
Art 48 :
Les technologues sont recrutés par voie de
concours externe parmi les candidats
titulaires d’un diplôme sanctionnant cinq
années d’études supérieures au moins, dans
le domaine technologique ou dans le
domaine des études économiques ou de
gestion.
Art 49:

Art 44:
Les taux des primes et indemnités allouées
aux personnels du corps des enseignants
technologues, ainsi que la rémunération
des enseignements supplémentaires sont
fixées par un décret.
des

Conditions

N° 1134

un rapport détaillé sur leurs activités
pédagogiques et d’encadrement ainsi que
sur leur participation éventuelle à la vie de
l’institution universitaire à laquelle ils sont
affectés.

enseignement
supplémentaire,
sont
rémunérés à l'heure effective. L'octroi
d'heures supplémentaires à des enseignants
ne peut avoir d'autres fins que la
rémunération
des
enseignements
supplémentaires.

Chapitre VI :
Recrutement

le 31 Décembre 2006

du

Section I : des Professeurs Technologues

15Les candidats nommés au grade de
technologue sont astreints à un stage
d’enseignement et de formation appliquée
et pratique alternés d’une durée de deux
ans.

Art 45 :
Les professeurs technologues sont nommés
parmi les maîtres technologues ayant une
ancienneté de quatre années dans ce grade
dans une institution d’enseignement
technologique en Mauritanie ou à
l’étranger et justifiant de travaux originaux
de recherche scientifique (manuels, études
appliquées ou pratiques) rendus publics
après leur nomination dans le grade de
maître technologue ou de réalisations de
‘recherche/développement’ auxquelles ils
ont contribué.

16A la fin du stage alterné, et après
rapport d’inspection conformément à
l’alinéa 1er ci-dessus, ils peuvent être soit
confirmés dans le grade, soit astreints à un
prolongement d’une année de la durée du
stage.
17A la fin de cette prolongation, et
après un nouveau rapport d’inspection
conformément à l’alinéa 1er ci-dessus, ils
seront soit titularisés dans le grade de
technologue, soit licenciés.

Section II : des Maîtres Technologues
Art 46 :
Le concours de recrutement au grade de
maîtres technologues est ouvert aux :

Titre II
Dispositions Transitoires et Finales
Art 50:
1- Pour la constitution initiale du corps des
enseignants technologues, Les personnels
spécialisés sur les emplois normalement
dévolus au corps des enseignants
technologues, en service à la date de
publication du présent décret, seront versés
dans le nouveau corps au grade
correspondant dans les conditions de titres
prévues par le présent décret.
2- Ils conservent leur ancienneté
d’échelon, s’ils sont classés à l’indice égal
ou si classés à l’indice supérieur,
l’avantage retiré de ce classement est
inférieur à celui que leur aurait procuré un

a) Technologues titulaires ayant trois
années
d’expérience
(3)
dans
l’enseignement technologique ou dans les
disciplines économiques ou de gestion,
b)
candidats justifiant d’un diplôme
obtenu au terme de cinq années d’études
supérieures au moins et d’une expérience
professionnelle
dans
les
domaines
technologiques, d’économie ou de gestion,
de six années au moins, dans une
institution nationale ou à l’étranger.
Art 47 :
Les candidats au grade de maîtres
technologues doivent présenter un dossier
scientifique, technique et pédagogique,
comportant leurs travaux de recherche et

935

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 31 Décembre 2006

N° 1134

avantage d’échelon dans leur situation
d’origine.

III – TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

Art 51:
Le reclassement des fonctionnaires au
grade et au nouvel échelon tiendra comptes
des droits acquis.

RECEPISSE N° 131 du 1er Mai 2006 portant déclaration d’une
association dénommée: Association Mauritanienne pour la
promotion des couches vulnérables
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine, Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157
du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: sociaux
Nouvelle appellation « Association Mauritanienne
pour la promotion des consommateurs et de la Promotion des
Couches
Vulnérables »

Art 52 :
Les ministres chargés de l’enseignement
supérieur, de l’enseignement technique et
de la formation professionnelle, de la
Fonction publique et de l’Emploi et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

ACHAT AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire.............200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

936

