JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Février 1999

41 йme annйe

N° 944

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
20 janvier 1999
20 janvier 1999

20 janvier 1999
20 janvier 1999
20 janvier 1999

Loi n° 99 - 06 instituant les prix Chinguitt pour la littérature et
les arts et pour les sciences et techniques.
168
Loi n° 99 - 07 autorisant le Président de la République à ratifier la
convention sur l’interdiction de l’emploi du stockage de la production
et du transfert des mines antipersonnel et sur leur destruction adoptée à
Oslo le 18 septembre 1997.
168
Loi n° 99 - 08 fixant le régime fiscal et douanier applicable à la société
Arabe des Industries Métallurgiques ( SAMIA).
169
Loi n° 99 - 09 portant révision du Plan Comptable National.
170
Loi n° 99 - 010 autorisant le Président de la République à ratifier la

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

944

convention particulière signée à Nouakchott le 23/12/98 entre la
République Islamique de Mauritanie et la Société Nationale Industrielle
et Minière ( SNIM).
170
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
17 janvier 1999
Décret n° 06 - 99 instituant une journée fériée.

170

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
26 octobre 1998
Décret n° 98 - 078 portant organisation et fonctionnement des
établissements pénitentiaires et de réinsertion.

170

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
24 décembre 1998 Décret n° 98 - 091 portant statut des comptables publics.
173
Actes Divers
Décret n° 015 - 99 portant concession provisoire de terrain à
Nouakchott.
183
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
06 octobre 1998

Arrêté conjoint n° 403 portant régularisation de la situation
administrative d’un professeur.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES

167

183

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

944

Le concours pour le prix Chinguitt pour les
sciences et techniques porte sur les
disciplines suivantes : la recherche
industrielle,
technologique,
minière,
agricole,
agro
industrielle,
pharmaceutique, médicales et autres
disciplines du domaine des sciences et
techniques.
ART. 5 - Les prix Chinguitt sont
administrés par un conseil présidé par une
haute personnalité reconnue pour son
intégrité, son savoir et sa compétence,
nommée par décret présidentiel.
Le conseil des prix Chinguitt comprend,
outre le président, six membres désignes
pour quatre ans par décret.
ART. 6 - Un décret pris en conseil des
Ministres fixera les modalités d’exécution
de la présente loi.
ART. 7 - La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 20 janvier 1999

I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 99 - 06 du 20 janvier 1999
instituant les prix Chinguitt pour la
littérature et les arts et pour les sciences et
techniques.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Pour récompenser
le mérite des nationaux et étrangers ayant
contribué au rayonnement littéraire,
artistique, scientifique et technique de la
Mauritanie, il est institué deux prix
dénommés :
- prix Chinguitt pour les sciences et
techniques
- prix Chinguitt pour la littérature et les
arts.
ART. 2 - Le prix Chinguitt pour la
littérature et les arts a pour but :
- d’honorer et de récompenser dans le
domaine de la littérature et les arts, les
écrivains et artistes nationaux ou étrangers
- de stimuler la créativité littéraire et
artistique
- de contribuer à la promotion et au
développement de la littérature et des arts
en Mauritanie
ART. 3 - Le prix Chinguitt pour les
sciences et techniques a pour but :
- d’honorer et de récompenser dans le
domaine des sciences et techniques les
chercheurs et inventeurs nationaux et
étrangers
- de stimuler le génie créateur des
mauritaniens par la mise en évidence de la
mission de progrès du chercheur et de
l’inventeur
- de contribuer à la promotion et au
développement économique et social de la
Mauritanie.
ART. 4 - Le concours pour le prix
Chinguitt pour la littérature et les arts porte
sur les disciplines suivantes : roman, conte,
nouvelle, essai, œuvre artistique, théâtre et
autres disciplines relevant du domaine de
la littérature et des arts.

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Cheikh EL Avia ould Mohamed Khouna
Loi n° 99 - 07 du 20 janvier 1999
autorisant le Président de la République à
ratifier la convention sur l’interdiction de
l’emploi du stockage de la production et du
transfert des mines antipersonnel et sur
leur destruction adoptée à Oslo le 18
septembre 1997.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention sur l’interdiction de l’emploi
du stockage de la production et du transfert
des Mines antipersonnel et sur leur
destruction adoptée à Oslo le 18 septembre
1997.
ART. 2 - La présente loi sera publiée selon
la procédure d’urgence et exécutée comme
loi de l’Etat.

168

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

Nouakchott, le 20 janvier 1999

944

- impôt foncier
- TVA sur toutes les fournitures de biens et
de services, y compris les biens
d’équipement et matériels, destinées à
l’exploitation minière et industrielle ;
toutes les autres livraisons non destinées à
l’exploitation minière et industrielle sont
soumises à la TVA.
5 - Les entreprises travaillant pour le
compte de la SAMIA bénéficieront de
l’exonération prévue ci - dessus pour les
produits matériaux, matériels et biens
d’équipements destinés exclusivement à
l’exécution des marchés conclu avec la
SAMIA où ils sont destinés à devenir
propriété de celle - ci. Leur liste et leur
valeur devront chaque fois être précisés
dans les marchés.
Les matériels importés par les entreprises
travaillant pour le compte de la SAMIA et
restant leur propriété seront placés au
régime
de
l’admission
temporaire
exceptionnelle en suspension totale des
droits et taxes de douane.
A l’achévement des travaux, ces matériels
pourront soit être réexportés, soit être mis à
la consommation en régime commun.
6 - En contrepartie des avantages ci dessus mentionnés, la SAMIA versera à
L'état une redevance annuelle unique de
6% sur les ventes de gypse et de plâtre.
ART. 3 - Le présent régime vaut pour une
période de quinze (15) ans à compter de la
date d’expiration de l’ancien régime soit le
28 avril 1993.
ART. 4 - Sont abrogées toutes les
dispositions
antérieures
contraires
notamment la loi n° 75.014 du 20/01/1975
fixant le régime financier et fiscal de la
SAMIA, la loi n° 78.113 du 28/04/1978 et
l’ordonnance n° 85.157 du 23/07/1985
complétant les dispositions de la loi 75.014
du 20/01/1975.
ART. 5 - - La présente loi sera publiée
selon la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 20 janvier 1999

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Cheikh EL Avia ould Mohamed Khouna
Loi n° 99 - 08 du 20 janvier 1999 fixant le
régime fiscal et douanier applicable à la
société
Arabe
des
Industries
Métallurgiques ( SAMIA).
ARTICLE PREMIER - La présente loi fixe
le régime fiscal et douanier applicable à la
Société
Arabe
des
Industries
Métallurgiques ( SAMIA).
ART. 2 - La Société Arabe des Industries
Métallurgiques bénéficie des exemptions et
dispenses suivantes :
1 - les statuts de la société et leurs
modifications, tous contrats, tous effets et
généralement toutes pièces et tous actes
judiciaires ou extra - judiciaires se
rapportant à son activité sont enregistrés à
titre gratuit.
2 - la société est dispensée, au cours de
toute procédure judiciaire, de fournir
caution et avance dans tous les cas où la loi
le prévoit cette obligation à la chargé des
parties. Elle est exonérée de tous frais et
taxes perçus au profit de L'état en la
matière.
3 - La société est exonérée de tous droits et
taxes d’entrée à l’occasion de toutes
importations sur tous produits, matériaux,
matériels et biens d’équipement y compris
les moyens de transport, à l’exception des
produits destinés à la revente et des
produits de consommation à usage
personnel.
4 - La société est exonérée des impôts et
taxes suivantes :
- impôt sur le bénéfice industriel et
commercial ( BIC)
- impôt minimum forfaitaire ( IMF)
- taxes sur les prestations de service
- taxes de consommation
- taxe d’apprentissage
- taxe sur les véhicules à usage minier
- impôt sur le revenu des créances
mobilières ( IRCM)

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

169

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

Le Premier Ministre
Cheikh EL Avia ould Mohamed Khouna

944

Nouakchott, le 20 janvier 1999
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Cheikh EL Avia ould Mohamed Khouna

Loi n° 99 - 09 du 20 janvier 1999 portant
révision du Plan Comptable National.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Le Plan Comptable
National adopté par l’ordonnance n°82.180
du 24 décembre 1982 est révisé suivant les
dispositions en annexe à la présente loi.
ART. 2 - Les modalités d’application de ce
plan comptable révisé seront précisées par
décret.
ART. 3 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures et contraires à la présente loi.
ART. 4 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 20 janvier 1999

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 06 - 99 du 17 janvier 1999
instituant une journée fériée.
ARTICLE PREMIER - La journée du
Mardi 19 janvier 1999, lendemain de El Id
Fitr, est fériée, chômée et payée sur toute
l’étendue du Territoire National.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n° 98 - 078 portant organisation et
fonctionnement
des
établissements
pénitentiaires et de réinsertion.
ARTICLE PREMIER - L’établissement
pénitentiaire est lieu où sont gardés les
détenus condamnés, les détenus à titre
provisoire et ceux faisant l’objet d’une
contrainte par corps.
Les termes « détenus » et « condamnés »
s’entendant au sens des dispositions de
l’article 1er du décret n° 70.153 du 23 mai
1970 fixant le régime intérieur des
établissements pénitentiaires.
ART. 2 - Le traitement des détenus au sein
des établissements pénitentiaires et de
réforme vise à :
- réhabiliter les détenus grâce à l’utilisation
de tous les moyens pédagogiques,
éducationnels,
religieux,
sanitaires,
l’apprentissage professionnel, le service
social et les activités sportives, culturelles
et de loisirs.
- Inculper aux détenus la volonté et le désir
d’une vie honorable et du civisme.
ART. 3 - Les établissements pénitentiaires
relèvent de l’autorité du ministre de la
Justice conformément aux dispositions du

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Cheikh EL Avia ould Mohamed Khouna
Loi n°99 - 010 du 20 janvier 1999
autorisant le Président de la République à
ratifier la convention particulière signée à
Nouakchott le 23/12/98 entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Société Nationale Industrielle et Minière
(SNIM).
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention
particulière
signée
à
Nouakchott le 23 décembre 1998 entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Société Nationale Industrielle et Minière
(SNIM).
ART. 2 - La présente loi sera publiée selon
la procédure d’urgence et exécutée comme
loi de l’Etat.

170

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

944

ART. 7 - Le chef d’établissement est
chargé de veiller, dans le ressort du
tribunal de la wilaya, à la bonne exécution
des missions dévolues à l’administration
pénitentiaire.
Dans ce cadre, il doit s’assurer du bon
fonctionnement de l’établissement et
notamment :
- de la régularité des détentions
- de l’application de la réglementation
pénitentiaire
- de la discipline au sein de l’établissement
- de l’application des méthodes en vigueur
relatives à l’observation et au traitement
des détenus
Il exerce le pouvoir disciplinaire à l’égard
du personnel des établissements placés
sous son autorité.
ART. 8 - Le chef d’établissement
pénitentiaire adresse, régulièrement à la
direction chargée de l’administration
pénitentiaire,
tous
documents
ou
informations
utiles
concernant
l’administration des établissements de son
ressort. Ces documents ou informations
sont transmis sans délai au ministre de la
Justice.
ART. 9 - Le chef d’établissement
pénitentiaire est assisté par un régisseur de
prison, nommé par arrêté du ministre de la
Justice, de préférence, parmi les membres
du corps des greffes. Il est mis fin aux
fonctions du régisseur dans les mêmes
formes.
ART. 10 - Le régisseur de prison veille
sous l’autorité du chef d’établissement, à la
régularité de la détention et à
l’élargissement des libérables. Il tient les
registres
et
est
personnellement
responsable de l’écrou et de sa levée. Il
assure la gestion de la prison.
Dans ce cadre, il est chargé notamment :
- d’effectuer les achats et de recevoir les
stocks et valeurs mobilières
- de tenir la comptabilité matière,
conformément à la réglementation en
vigueur
- de recevoir des effets et numéraires
déposés par les détenus, et de procéder à

décret n° 017 - 97 du 03 février 1997 fixant
les attributions du ministre de la Justice et
l’organisation de l’administration centrale
de son département et sont soumis aux
dispositions du présent décret.
ART. 4 - L’administration pénitentiaire
assure les missions suivantes :
- la mise à exécution des condamnations
judiciaires prononçant une peine privative
de liberté ou ordonnant une incarcération
pénitentiaire
- la garde et l’entretien des détenus
- la réinsertion sociale des condamnés.
ART. 5 - Les établissements pénitentiaires
sont créés par arrêté du ministre de la
Justice.
Ils prennent la dénomination de prison
centrale ou de prison secondaire, selon
qu’ils sont implantés au siège ou en dehors
du siège du tribunal de la Wilaya.
Dans tous les cas, l’établissement
pénitentiaire sert à la fois de maison d’arrêt
et de prison pour peines.
Il comporte une aile pour femmes et une
aile pour mineurs.
ART. 6 - Les établissements pénitentiaires
relèvent de la direction de l’administration
pénitentiaire et des affaires pénales, tel que
prévu aux article 23 à 26 du décret n° 017 97 du 03 février 1997 fixant les
attributions du ministre de la Justice et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
L’administration de ces établissements est
assurée par des chefs d’établissements
pénitentiaires nommés par arrêté du
ministre de la Justice.
Toutefois, en attendant l’institution des
services régionaux spécialement chargés de
l’administration pénitentiaire, les fonctions
de chef d’établissement pénitentiaire sont
exercées ainsi qu’il suit :
- pour la wilaya de Nouakchott, par le
directeur chargé de l’administration
pénitentiaire
- pour les autres wilayas, par le procureur
de
la
République
territorialement
compétent.

171

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

l’exécution de tous les mouvements
d’ordre, de fonds ou de valeurs qui s’y
attachent
- de tenir les comptes de pécule, et
d’établir les feuilles de paie
- d’assurer la comptabilité des travaux en
régie, et de suivre l’exécution des clauses
et conditions des cahiers des charges et des
tarifs de la main - d’œuvre.
ART. 11 - La garde des prisonniers et la
sécurité des établissements pénitentiaires
sont assurées par la Garde Nationale.
Les gardes nationaux affectés à cette
mission assistent le régisseur de prison
dans le maintien de la discipline au sein de
l’établissement et le suivi de la bonne
exécution du travail pénal.
Ils sont tenus au port de l’uniforme, et sont
soumis à la discipline de leur corps et au
contrôle du chef d’établissement.
Les dispositions ci - dessus ne font pas
obstacle à ce que des détenus effectuant un
travail en régie ou en concession, soient
encadrés par des agents techniques. En
pareil cas, la surveillance des détenus
demeure à la chargé de l’escorte, l’ordre et
la discipline sur les lieux de travail étant
assurés par l’encadrement technique.
ART. 12 - Des éducateurs au sein des
établissements pénitentiaires sont nommés
par le Ministre de la Justice en concertation
avec le ministre chargé de l’Education.
Ils sont chargés, outre l’enseignement à
l’intérieur des prisons, de l’observation et
de la rééducation des détenus.
Le service médical est assuré, au sein des
établissements pénitentiaires, par les
services du ministère chargé de la Santé,
dans les conditions habituelles d’exercice
de la profession.
Les éducateurs et le personnel du service
de santé doivent, en toutes circonstances,
accomplir leurs tâches de telle manière que
leur comportement suscite le respect des
détenus et exerce sur eux une bonne
influence. Ils doivent s’abstenir de tout
acte, propos ou écrit qui serait de nature à
porter atteinte à la sécurité et au bon ordre

944

à
l’intérieur
de
l’établissement
pénitentiaire.
ART. 13 - Conformément aux dispositions
de l’article 623 de l’ordonnance n° 83-163
du 09 juillet 1983 portant code de
procédure pénale, le procureur général, le
procureur de la République et le juge
d’instruction visitent régulièrement les
établissements pénitentiaires.
Les visites du procureur général près la
cour d’appel et du procureur de la
République ont lieu, au moins, une fois par
mois pour les prisons centrales et une fois
tous les trois mois, pour les prisons
secondaires.
Le
juge
d’instruction
visite
les
établissements pénitentiaires de son ressort
chaque fois
par mois qu’il l’estime
nécessaire et au moins une fois tous les
trois mois.
A l’occasion de leurs visites, les autorités
font rapport dans les 10 jours de leurs
observations
et
recommandations
éventuelles au ministre de la Justice.
ART. 14 - La commission de contrôle
prévue auprès de chaque établissement
pénitentiaire aux termes de l’article 623 de
l’ordonnance n° 83-163 du 09 juillet 1983
est organisée et exerce ses attributions
conformément aux dispositions des articles
15 à 17 ci - après .
ART. 15 - La commission de contrôle
assisté le chef d’établissement pénitentiaire
dans les missions concernant la
surveillance de la prison et la réinsertion
sociale des condamnés et notamment celles
concernant la salubrité, la sécurité, le
régime alimentaire, le service de santé, le
travail pénal, la discipline et l’observation
des règlements.
ART. 16 - La commission de contrôle est
présidée par le wali ou le hakem
territorialement compétent, et comprend
les membres ci - après :
le procureur de la République du ressort
le chef d’établissement pénitentiaire
le juge d’instruction
les chefs de services régionaux ou
départementaux de la santé, de l’éducation

172

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

et le chef de l’unité de la Garde Nationale
dans la circonscription du ressort
le régisseur de la prison
trois personnalités désignées par le maire
de la commune de rattachement en raison
de
l’intérêt
qu’elles
portent
à
l’amendement des condamnés et à leur
réinsertion sociale.
ART. 17 - La commission de contrôle se
réunit une fois par semestre, sur
convocation de sont président. Elle visite, à
cette
occasion,
l’établissement
pénitentiaire soumis à son contrôle.
Elle peut déléguer entre deux réunions, un
ou plusieurs de ses membres, à l’effet de
visiter
régulièrement
l’établissement
pénitentiaire.
ART. 18 - Il est créé par arrêté du ministre
de la Justice, une commission consultative
dénommée commission des établissements
pénitentiaires et de l’insertion composée
comme suit :
- le directeur de l’administration
pénitentiaire et des affaires pénales,
président
- un conseiller à la Cour Suprême
- un substitut du procureur général près
la Cour Suprême
- un représentant du ministère de
l’Intérieur
- un représentant du ministère des
Finances
- un représentant du ministère chargé
des Affaires Sociales
- un représentant du ministère chargé
de la Santé
- un représentant du ministère chargé
de l’Education
- un représentant du ministère chargé
de l’Orientation Islamique
- un représentant du ministère chargé
des Sports
- un représentant du secteur de
l’alphabétisation
- un représentant de l’enseignement
originel.

944

ART. 19 - La commission consultative
peut s’adjoindre toute personne dont elle
estime l’avis utile à toute question qu’elle
est appelée à examiner.
ART. 20 - La commission se réunit sur
convocation de son président une fois par
an et autant de fois que de besoin.
ART. 21 - La commission est compétente
pour donner avis sur toutes les questions
relatives à l’amélioration des conditions
carcérales et à la réinsertion des détenus.
Elle envoie, à cet effet, un rapport annuel
au ministre de la Justice.
ART. 22 - Sans préjudice des attributions
des commissions de contrôle, les
établissements pénitentiaires font l’objet
d’inspection périodiques effectuées par
l’inspection générale de l’administration
judiciaire et pénitentiaire, conformément
aux dispositions applicables.
ART. 23 - Des arrêtés du ministre de la
Justice pris, le cas échéant, conjointement
avec les ministres concernés, préciseront
en tant que de besoin, les modalités
d’application du présent décret.
ART. 24 - Le présent décret abroge et
remplace le décret n° 70-152 du 23 mai
1970 portant organisation, administration
et
contrôle
des
établissements
pénitentiaires.
ART. 25 - Le Ministre de la Justice, le
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications, le Ministre des
Finances, le Ministre de l’Education
Nationale, le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales, le Ministre de la
Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des Sports et le Ministre de la
Culture et de l’Orientation Islamique sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 98 - 091 du 24 décembre 1998
portant statut des comptables publics.
ARTICLE PREMIER - Le présent décret
définit la fonction des comptables publics,

173

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

fixe le champ de leur responsabilité et
organise leur service.
Les comptables publics soumis aux
dispositions du présent décret sont, en ce
qui concerne :
l'Etat, les comptables publics désignés aux
articles 67 à 69 de l'ordonnance 89-012 du
23 janvier 1989 portant règlement général
de la comptabilité publique, soit les
comptables directs du Trésor ;
les établissements publics nationaux à
caractère administratif, les comptables
désignés à l'article 152 de l'ordonnance ci dessus portant règlement général de la
comptabilité publique ;
les collectivités locales ainsi que les
établissements publics qui leur sont
rattachés, les comptables désignés aux
articles 219 et 270 de l'ordonnance ci dessus portant règlement général de la
Comptabilité Publique.
Les
dispositions
particulières
éventuellement applicables aux autres
catégories de comptables publics, et qui
dérogent aux règles fixées par le présent
décret, ne peuvent être prises qu'avec
l'accord du Ministre chargé des Finances.

944

Article 4 - Toute personne qui s'ingère
dans des opérations de recettes, de
dépenses ou de maniement de valeurs, dans
les conditions prévues par l'article 2 du
présent décret et qui n'a pas la qualité de
comptable public ou n'agit pas en cette
qualité, est réputée comptable de fait.
Les déclarations d'une gestion de fait
résultent d'un arrêt de la Cour des
Comptes.
Le comptable de fait est soumis aux
mêmes obligations et assume les mêmes
responsabilités qu'un comptable patent,
sans préjudice des sanctions pénales,
civiles ou administratives qu'il peut
encourir.
TITRE II
RESPONSABILITE DES COMPTABLES
PUBLICS
CHAPITRE I.
RESPONSABILITE GENERALE

Article 5 - Tout comptable public est
personnellement
et
pécuniairement
responsable de la conservation des fonds
ou valeurs dont il a la garde, de la position
des comptes externes de disponibilités qu'il
surveille ou dont il ordonne les
mouvements, de l'encaissement régulier
des recettes dont le recouvrement lui est
confié, de la régularité des dépenses qu'il
décrit ainsi que de l'exécution des dépenses
qu'il est tenu de faire.

TITRE PREMIER
DEFINITION DES COMPTABLES PUBLICS

Article 2 - Est comptable tout
fonctionnaire ou agent public ayant qualité
pour exécuter au nom de l'Etat, d'un
établissement public national à caractère
administratif, d'une collectivité locale, des
opérations de recettes, de dépenses ou de
maniement de titres, soit au moyen de
fonds ou de valeurs dont il a la garde, soit
par virements internes d'écritures, soit par
l'intermédiaire d'autres comptables publics
ou de comptes externes de disponibilités
dont il ordonne ou surveille les
mouvements.
Article 3 - Les comptables publics sont
nommés par le Ministre chargé des
Finances.
La nomination des comptables secondaires
de l'Etat intervient sur proposition du
comptable principal.

Article 6 - En outre, tout comptable public
est responsable de ses actes dans les
mêmes
conditions
qu'un
autre
fonctionnaire
conformément
aux
dispositions de la législation en vigueur.
Toutefois, aucune sanction administrative
ne pourrait être prononcée contre lui, s'il
établit que les règlements, instructions ou
ordres auxquels il a refusé d'obtempérer ou
négligé d'obéir, étaient de nature à engager
sa responsabilité personnelle et pécuniaire.
Article 7 - La responsabilité personnelle du
comptable public s'étend à toutes les
opérations du poste qu'il dirige, depuis la
date de son installation jusqu'à celle de
cessation de ses fonctions.

174

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

944

Lorsqu'un comptable public n'est pas en
mesure de produire ses comptes et ses
justifications dans les délais qui lui sont
impartis, par suite de faits qui lui sont
imputables, ou lorsque son poste ne peut
être vérifié sur place en raison des
désordres
constatés,
le
supérieur
hiérarchique peut, sans préjudice des
sanctions disciplinaires ou des amendes
infligées par la Cour des Comptes soit :
Commettre un agent spécialement chargé
de remettre le poste en état sous la
responsabilité et aux frais du comptable en
titre ;
Provoquer la suspension du comptable et la
désignation d'un intérimaire.

Article 8 - Tout fonctionnaire ou agent
placé sous les ordres d'un comptable public
peut être déclaré par le Ministre chargé des
Finances responsable d'un débet dans les
mêmes conditions qu'un comptable public,
si le débet résulte d'une malversation qu'il a
commise.
Article 9 - A l'égard des tiers, l'Etat, les
établissements publics nationaux à
caractère administratif, les collectivités
locales et leurs établissements publics, sont
seuls responsables des actes de leurs
comptables agissant ès - qualités.
Article 10 - Tout comptable public qui ne
peut établir la distinction entre les fonds et
valeurs qu'il détient ès - qualités et ceux
qu'il possède à titre personnel est présumé
coupable de malversation. Il en est de
même de tout comptable qui dépose ou
investit, en son nom personnel tout ou
partie des fonds ou valeurs qu'il détient ès qualités.

CHAPITRE II.
RESPONSABILITE EN MATIERE DE RECETTES

Article 13 - Seules les lois et ordonnances
énoncent les impôts, taxes et produits qui
peuvent être perçus pour le compte des
organismes publics ainsi que les
procédures de poursuites qui peuvent être
mises en œuvre pour en assurer le
recouvrement. Des règlements précisent la
nature des recettes que chaque catégorie de
comptables public peut ou doit recouvrer et
les poursuites dont l'exercice lui est confié
sous sa responsabilité.
Tout comptable public qui poursuit le
recouvrement de produits dont la
perception n'a pas été expressément
autorisée par la loi, est poursuivi comme
concussionnaire.
Article 14 - La responsabilité pécuniaire
d'un comptable public, à raison des recettes
dont le recouvrement lui a été confié, est
immédiatement mise en cause si le
débiteur s'est libéré et lorsque celui - ci n'a
pas inscrit la recette dans sa comptabilité.
Article 15 - D'une manière générale et à
raison du recouvrement qui lui est confié,
la responsabilité pécuniaire d'un comptable
public est engagée s'il ne peut justifier de :
l'exercice des contrôles qui lui sont dévolus
en matière de légalité de la recette ;
la prise en charge et du recouvrement des
titres de recettes qui lui sont remis par

Article 11 - Tout comptable public est
soumis au contrôle des organes
hiérarchiques.
Tout comptable public qui refuse, soit à un
supérieur hiérarchique, soit à un agent de
contrôle qualifié, de présenter les éléments
de sa comptabilité et d'établir l'inventaire
des fonds et valeurs, commet un acte
d'insubordination. Il est immédiatement
suspendu de ses fonctions par l'agent de
contrôle et la force publique peut être
requise afin d'assurer la saisie des fonds,
valeurs et documents du poste.
Les mêmes mesures sont prises contre lui
si le supérieur hiérarchique (ou l'agent de
contrôle) constate l'existence d'un déficit
ou d'un débet de nature telle que la bonne
foi du comptable peut être mise en doute.
Article 12 - Indépendamment de la
reddition annuelle des comptes à la Cour
des Comptes ou au Directeur du Trésor et
de la Comptabilité Publique, les comptes et
les opérations de tous les comptables
publics sont susceptibles d'être vérifiés sur
place à tout moment.

175

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

l'ordonnateur ; en matière de recettes
fiscales, sous réserve d'examen de
l'application des conditions d'émissions
conformes aux dispositions du Code
Général des Impôts ;
l'encaissement des droits au comptant et
des recettes de toute nature qu'il est habilité
à recevoir.
Article 16 - Un comptable public n'est pas
pécuniairement responsable des erreurs
commises dans l'assiette ou la liquidation
des droits qu'il recouvre.
Article 17 - La responsabilité pécuniaire
du comptable public est susceptible d'être
engagée, lorsque le débiteur d'un
organisme public démontre qu'il s'est
valablement libéré.
- Le débiteur d'un organisme public est
libéré, s'il établit qu'il s'est acquitté de sa
dette selon l'un des modes de règlement
prévus aux articles 24, 90 et 91 du
règlement général de la Comptabilité
Publique à condition d'avoir fourni au
comptable assignataire de la recette les
renseignements
indispensables
à
l'identification de ladite dette.
- Le débiteur est également libéré s'il
invoque le bénéfice d'une prescription ou
encore s'il consigne à la Caisse des Dépôts
et Consignations et tient à la disposition du
comptable assignataire les fonds ou valeurs
que ce dernier refuse indûment de recevoir.
- Le débiteur d'un organisme public ne peut
invoquer à son profit la compensation.
En outre, le débiteur d'un organisme public
ne peut valablement se libérer entre les
mains d'une tierce personne agissant en
qualité de créancier de l'organisme public.
Tout acte, saisie arrêt, opposition,
signification, ayant pour objet d'arrêter le
paiement entre les mains de ce débiteur, à
quelque titre que ce soit est nul de droit.
- Lorsque le débiteur ne s'est pas libéré au
terme du délai prévu pour la prescription et
sauf en ce qui concerne les droits perçus au
comptant, la responsabilité pécuniaire des
comptables publics est mise en cause à
raison de ces créances, s'il ne rapporte la
preuve de l'existence d'un acte interruptif

944

de prescription. L'acte interruptif induit un
nouveau
délai
de
prescription
correspondant à la durée initiale. Hormis
l'existence d'un tel acte ce délai peut être
prorogé d'une durée égale, sur décision du
Ministre chargé des Finances pour les
opérations de recette concernant l'Etat ou
sur décision de l'assemblée délibérante
dûment approuvée par l'organe de tutelle
compétent pour celles concernant les autres
organismes publics.
Article 18 - La responsabilité pécuniaire du
comptable public est encore mise en cause
à tout moment, s'il ressort de sa
comptabilité que l'état détaillé de ses restes
à recouvrer présente un total qui n'est pas
égal à la différence entre le montant des
titres de perception à exécuter et le
montant des recouvrements qu'il a
effectués.
CHAPITRE III.
RESPONSABILITE EN MATIERE DE DEPENSES

Article 19 - Sauf dérogations prévues par
les règlements particuliers agréés par le
Ministre chargé des Finances, une dépense
ne peut être payée par un comptable public
qu'au vu d'un ordre donné par écrit et
revêtu de la signature d'un ordonnateur
préalablement accrédité.
Article 20 - La responsabilité pécuniaire
d'un comptable public à raison des
dépenses qu'il décrit est mise en cause s'il
ne peut établir qu'il a vérifié :
- la qualité de l'ordonnateur ou de son
délégué ;
- l'application des lois, ordonnances et
règlements
concernant
la
dépense
considérée ;
- la validité de la créance, et notamment
l'existence du visa du contrôleur financier ;
l'exacte imputation de la dépense ;
la disponibilité des crédits ;
- Les règles concernant le contrôle du
paiement des dépenses sont applicables au
contrôle de la remise des valeurs.
Article 21 - L'exercice des contrôles prévus
à l'article 20 ci-dessus intervient dans le
cadre du visa de payeur effectué par le

176

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

comptable public préalablement au
décaissement.
Article 22 - La responsabilité pécuniaire
d'un comptable public est mise en cause s'il
a reçu un ordre de paiement régulier et s'il
ne peut établir que l'organisme public est
libéré de sa dette après expiration du délai
nécessaire pour vérifier l'ordre de paiement
et assurer son exécution.
Article 23 - La responsabilité pécuniaire du
comptable public est également susceptible
d'être engagée à l'occasion de l'obtention
des créanciers d'un acquit libératoire pour
le compte des organismes publics.
- Les organismes publics sont libérés de
leur dette s'ils se sont acquittés de celle-ci
selon l'un des modes de règlement prévus à
l'alinéa 3 ci-dessous au profit de la
personne capable de donner valablement
quittance, soit en qualité de créancier, soit
en qualité de mandataire, d'ayant droit ou
d'ayant cause dudit créancier, sous réserve
des dispositions ci-après :
Toute
saisie-arrêt,
opposition
ou
signification ayant pour objet d'arrêter un
paiement et de faire connaître qu'une
personne autre que le créancier a qualité
pour donner quittance doit être faite entre
les mains du comptable assignataire de la
dépense. Elle reste déposée jusqu'au
lendemain entre les mains de ce comptable
et le visa est daté de ce dernier jour. Sauf
renouvellement, elle n'a d'effet que
jusqu'au 31 décembre de la quatrième
année qui suit l'accusé de réception du
comptable public, quels que soient les
actes, traités ou jugements intervenus à son
sujet. Toute saisie-arrêt, opposition,
signification qui ne satisfait pas aux
conditions prévues au présent alinéa est
nulle de plein droit.
- Pour l'application des dispositions
prévues à l'alinéa 2
ci-dessus, sont
considérés comme ayant un caractère
libératoire le règlements effectués dans les
conditions suivantes :
- Lorsqu'une somme en espèces
correspondant au montant de la dette a été

944

remise par un comptable public à la
personne qualifiée pour donner quittance ;
- Lorsqu'un chèque ou titre de paiement
payable à vue par un comptable public ou
payable par un correspondant d'un
comptable public a été remis par le
comptable assignataire de la dépense à la
personne qualifiée pour donner quittance.
Le titre de paiement qui n'aura pas été
présenté à l'encaissement au 31 décembre
de la quatrième année suivant son
émission, est définitivement prescrit. La
prescription applicable aux chèques
postaux et aux chèques bancaires relève
respectivement de la réglementation
postale et de la réglementation bancaire ;
. Lorsqu'un comptable public a provoqué
l'inscription de la somme correspondant au
montant de la dette au crédit d'un compte
postal ou bancaire ouvert au nom du
créancier ou de la personne capable de
donner valablement quittance ;
- Lorsqu'un comptable public a procédé à
la remise de valeurs en contrepartie de la
dette, conformément aux lois, ordonnances
et règlements, au créancier ou à la
personne capable de donner valablement
quittance.
- Les organismes publics sont également
libérés s'ils invoquent le bénéfice d'une
prescription ou encore s'ils consignent à la
Caisse des Dépôts et Consignations, à
charge pour cet établissement de remettre à
la personne qualifiée pour en donner
quittance, les fonds ou valeurs dont ils se
reconnaissent débiteurs. Cette consignation
peut intervenir si la personne qualifiée
pour donner quittance refuse de recevoir
les fonds ou valeurs, ou si le paiement est
suspendu en raison d'un litige portant
exclusivement sur la validité de la
quittance. Enfin, des lois, ordonnances ou
règlements pourront prévoir que la
consignation auprès de la Caisse des
Dépôts et Consignations constitue le mode
légal de libération valable en l'espèce, à
titre obligatoire ou à titre facultatif.
- Les règles énoncées aux alinéas 2, 3 et 4
ci-dessus, concernant le mode de libération

177

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

des organismes publics sont contrôlées et
exécutées par les seuls comptables publics.
Ceux-ci peuvent prendre dans ce domaine
toutes
initiatives
sans
instructions
préalables des ordonnateurs de dépenses ou
donneurs d'ordres.

944

Article 29 - Dans les cas de force majeure,
le Ministre chargé des Finances prononce
la décharge de responsabilité par arrêté.
En cas de décharge de responsabilité, le
débet comptable est couvert par l'Etat.
Toutefois, l'Etat exerce son recours contre
l'organisme public qui, par son action ou
son inaction a créé ou contribué à créer la
situation ayant permis la décharge de
responsabilité.

Article 24 - La responsabilité personnelle
et pécuniaire des comptables est engagée
s'ils négligent d'opérer la compensation
entre les dettes et les créances d'une même
personne. La compensation intervient par
simple jeu d'écritures comptables ; le
débiteur créancier est destinataire d'une
quittance et de l'avis de règlement
correspondant. L'organisme public détient
par cette compensation un acquit
libératoire.

Article 30 - Le Ministre chargé des
Finances est seul qualifié pour atténuer la
dette incombant à un comptable public à
raison de l'existence d'un débet. A cet effet,
il prend un arrêté de remise gracieuse.

CHAPITRE IV.
DEBET DES COMPTABLES PUBLICS

Article 31 - Le Trésorier Général procède
au recouvrement des débets comptables
dans les mêmes conditions que les autres
produits du budget de l'Etat.

Article 25 - Tout fait de nature à engager la
responsabilité pécuniaire d'un comptable
public se traduit par un débet comptable.
Le débet est prononcé par le
Ministre chargé des Finances sur rapport,
soit du Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique, soit d'un membre
des corps de contrôle de ce ministère, ou
par la Cour des Comptes.

Article 32 - Hors les cas de débets
prononcés par arrêts de la Cour des
Comptes, lesquels ont force exécutoire, le
Ministre chargé des Finances est seul
qualifié, en vue d'assurer le recouvrement
des débets comptables, pour prendre à titre
provisoire ou à titre définitif des arrêtés
ayant force exécutoire, qui sont transmis
aux fins de procédure à l'Agent Judiciaire
du Trésor.
Ces arrêtés produisent les mêmes effets et
obtiennent une exécution similaire aux
décisions de justice.
Si le fond du droit est contesté, seule la
Cour suprême est compétente pour
trancher le litige.
Article 33 - Un comptable public mis en
débet et qui n'exécute pas ses obligations
pécuniaires est défaillant.
La défaillance est constatée par le Ministre
chargé des Finances sur rapport conjoint du
Trésorier Général et de l'Agent Judiciaire
du Trésor.
Un comptable dont la défaillance a été
constatée ne peut plus exercer les fonctions
de comptable public.

Article 26 - L'apurement de tout débet
comptable incombe à l'Etat qui en poursuit
le recouvrement par toutes les voies de
droit à l'encontre de toute personne
publique ou privée responsable.
Article 27 - Les comptes appropriés
ouverts à la nomenclature du plan
comptable de l'Etat sont mouvementés de
manière à rétablir l'équilibre de la
comptabilité et à constater sans délai
l'existence d'un débet.
Article 28 - Tout comptable public qui
refuse d'ajuster ses écritures lorsque
l'existence d'un débet a été constatée,
commet un acte d'insubordination qui doit
entraîner la suspension de ses fonctions.

178

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

944

fonds et des opérations internes ou d'ordre.
Il est révisé selon une périodicité triennale.
En cas de création de poste comptable,
celui-ci est classé dans la catégorie
correspondant aux opérations prévisibles
ou à défaut dans celles d'un poste d'égale
importance.
La détermination des catégories de postes
comptables et leur classement sont fixés
par arrêté du Ministre chargé des Finances.

Article 34 - Si les poursuites exercées
contre un comptable public défaillant
demeurent sans effet, le débet reste à la
charge de l'Etat.
Article 35 - Les garanties constituées par le
comptable sont réalisées en exécution
d'une décision de débet dans le cas où la
défaillance a été dûment constatée.

TITRE III
SERVICE DES COMPTABLES PUBLICS

Article 36 - Dans le cas du décès d'un
comptable public sous le coup d'une
décision de débet, sous réserve des voies
de recours prévues au présent décret, ses
ayants droit sont subrogés dans l'obligation
du disparu dans la limite de la contrevaleur des actifs recensés au sein de la
succession conformément à la législation
en vigueur.

Article 40 - Le présent titre a pour objet de
fixer les conditions d'accès aux fonctions
de comptable public et l'organisation de
son service :
- l'installation et la remise de service ;
- la prestation de serment ;
- la constitution du cautionnement ;
- l'accréditation ;
- la désignation des mandataires ;
- l'intérim ;
- la cessation de fonctions et la mutation ;
- les certificats de libération ;
- la discipline générale, les mesures de
sécurité et dispositions diverses.

Article 37 - Tout comptable public peut
contracter, à titre personnel, une assurance
en vue de couvrir sa responsabilité
pécuniaire.
Une copie du contrat d'assurance sera
communiquée au Ministre chargé des
Finances.

CHAPITRE I
CONDITIONS D'ACCES AUX FONCTIONS DE
COMPTABLE PUBLIC

CHAPITRE V
INDEMNITE DE RESPONSABILITE

Article 41 - Ont accès aux fonctions de
comptable public, les fonctionnaires
classés en catégorie A de la fonction
publique, issus d'un cycle de formation
administrative comportant dans son
programme le droit financier, le droit
fiscal, la comptabilité publique, la
comptabilité générale, ayant subi avec
succès les épreuves sanctionnant ces études
et intégrés dans les corps administratifs tels
que prévus au statut général de la fonction
publique et affectés au Ministère des
Finances.
La première affectation en qualité de
comptable public ne peut intervenir que
dans un poste de la dernière catégorie. Les
affectations ultérieures dans les catégories
supérieures s'effectuent sur la base de
l'ancienneté acquise et des bonnes

Article 38 - Les comptables publics
perçoivent à raison de leur responsabilité
personnelle et pécuniaire encourue dans le
cadre de leurs fonctions, une indemnité
dite
de
"responsabilité"
payable
mensuellement et fixée par arrêté du
Ministre chargé des Finances, dont le
niveau est lié à l'importance du poste
comptable géré.
Article 39 - Les postes comptables sont
classés au sein des catégories regroupant
ceux d'importance similaire.
Le classement intervient sur la base de la
moyenne des opérations de recettes et de
dépenses cumulées des trois dernières
années, à l'exclusion des mouvements de

179

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

conditions d'exercice
comptables précédentes.

des

fonctions

944

Article 44 - Un comptable public ne peut
assumer ses fonctions s'il n'a pas été
préalablement installé dans le poste qui lui
est confié. L'installation est subordonnée à
la production en original ou en copies
certifiées :

Toutefois, les fonctionnaires qui répondent
aux critères définis au premier alinéa cidessus, et ayant exercé les fonctions de
chef de service dans l'une des Directions
financières du Ministère chargé des
Finances Publique peuvent accéder aux
fonctions de comptable public et être
affectés dans une catégorie de poste
comptable selon l'ancienneté acquise dans
la précédente fonction dont les conditions
seront fixées par arrêté du ministre chargé
des Finances.
Ces fonctionnaires peuvent obtenir des
affectations dans les catégories supérieures
dans les mêmes conditions que les autres
comptables publics ayant transité par les
catégories inférieures.
A titre transitoire, et pendant une durée ne
dépassant pas (3) trois ans à laquelle il sera
mis fin par décret, les fonctionnaires ou
agents de catégorie B ou C peuvent exercer
les fonctions de comptable public dans les
postes à l'exclusion de ceux implantés aux
chefs lieux de wilayas.
Article 42 - Préalablement à toute
nomination aux fonctions de comptable
public, les candidats sont astreints à un
stage pratique organisé par la Direction du
Trésor et de la Comptabilité Publique,
d'une durée minimale de trois mois. Le
programme du stage porte essentiellement
sur l'exécution budgétaire, l'application des
règles de comptabilité publique, et sur la
pratique comptable des organismes
publics. Le stage est sanctionné par un
examen d'aptitude aux fonctions de
comptable public.

de l'acte de nomination ou d'affectation
dans le poste comptable où il doit être
installé ou le document en tenant lieu ;
du procès-verbal de prestation de serment ;
de la justification des garanties prévues à
l'article 55 du présent décret.
Les comptables intérimaires ne sont pas
astreints à la prestation de serment et à la
constitution de garanties.
Article 45 - L'installation d'un comptable
public dans un poste comptable est
effectuée, selon la qualité des comptables
et les catégories d'organismes, par les
autorités désignées ci-après :
TRESORIER GENERAL :
MINISTRE
CHARGÉ DES FINANCES
COMPTABLES
DIRECTS
DU
TRESOR :
DIRECTEUR
DU
TRESOR
ETDE
LA
COMPTABILITE
PUBLIQUE
PAR
DELEGATION
DU
MINISTRE
DES
FINANCES,
EVENTUELLEMENT REPRESENTE PAR UN
INSPECTEUR
DU
SERVICE
DES
INSPECTIONS DU TRESOR.
COMPTABLES
DIRECTS
DU
TRESOR
AFFECTES
AUX
CHANCELLERIES
DIPLOMATIQUES :
CHEF
DE MISSION
DIPLOMATIQUE PAR DELEGATION DU
MINISTRE DES FINANCES.
AGENTS COMPTABLES DES ETABLISSEMENTS
PUBLICS A CARACTERE ADMINISTRATIF :
DIRECTEUR
DE
LA
TUTELLE
DES
ENTREPRISES
PAR
DELEGATION
DU
MINISTRE
DES
FINANCES,
EVENTUELLEMENT REPRESENTE PAR UN
AGENT DE SA DIRECTION
COMPTABLES
DES
COLLECTIVITES
LOCALES : DIRECTEUR DU TRESOR ET DE
LA COMPTABILITE PUBLIQUE -MEMES
CONDITIONS QUE POUR LES COMPTABLES
DU TRESOR.

Article 43 - Les dispositions générales
énoncées aux articles 41 et 42 feront l'objet
quant à leur application d'un arrêté du
Ministre chargé des Finances.

Les comptables du Trésor qui exercent
simultanément les fonctions de comptable
de l'Etat et de comptable d'autres
organismes sont installés par l'autorité

CHAPITRE II.
INSTALLATION ET REMISE DE SERVICE

180

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

qualifiée pour leur installation en tant que
comptable de l'Etat.
Article 46 - La présence du comptable est
obligatoire à l'installation. La remise de
service du comptable sortant et
l'installation du nouveau comptable ont
lieu simultanément, hors le cas d'une
gestion intérimaire.
Article 47 - L'installation fait l'objet d'un
procès-verbal dressé contradictoirement en
trois exemplaires originaux. Il est signé par
l'autorité qui a procédé à l'installation, par
le comptable installé et par le comptable
sortant. Dans le cas de constitution ou de
sortie d'intérim, le procès-verbal est signé
par le gérant intérimaire. Tout comptable
qui prend possession d'un poste ou le quitte
sans qu'ait été établi au préalable un
procès-verbal contradictoire est passible de
sanctions disciplinaires.
Article 48 - En cas de discordance dans la
consistance ou le montant des valeurs et
matières ou pour tout autre motif, mention
en est faite dans le procès-verbal sous
forme de réserves formulées par le
comptable entrant.
Article 49 - Même en l'absence de
signature du comptable sortant, sur le
procès-verbal, quelqu'en soit le motif,
l'autorité habilitée procède à l'installation
du nouveau comptable et mentionne les
raisons de l'absence de signature du
comptable sortant.
Le procès-verbal constate la remise au
comptable entrant du numéraire, des
valeurs diverses et des pièces justificatives
des opérations effectuées.
Il est accompagné d'un état sommaire des
restes à recouvrer et des restes à payer,
d'une balance générale des opérations, des
états de développement de solde et des
états d'accord, de l'inventaire du poste, des
pièces mentionnées à l'article 44 ci-dessus.
En cas de cessation définitive de fonctions
du comptable sortant, le procès-verbal doit
mentionner l'adresse à laquelle il se retire.
Une
ampliation
du
procès-verbal
d'installation d'un comptable principal et
les pièces annexes sont jointes au premier

944

compte de gestion ou au premier compte
financier produit par le comptable public
après son installation.
Le comptable entrant dispose d'un délai de
six mois à compter du jour de son
installation pour formuler des réserves
écrites motivées de façon précise sur des
opérations
clairement
individualisées
relevant de la gestion de son prédécesseur.
Ce délai peut être prorogé d'une durée
n'excédant pas six mois par décision du
Ministre chargé des Finances.
CHAPITRE III.
PRESTATION DE SERMENT

Article 50 - Le serment professionnel est
l'acte par lequel les comptables publics
jurent de s'acquitter de leur fonctions avec
probité et fidélité et de se conformer
exactement aux lois et règlements qui ont
pour objet d'assurer l'inviolabilité et le bon
emploi des fonds publics.
Cet acte de caractère obligatoire intervient
préalablement à l'installation.
Article 51 - Tous les comptables publics
prêtent serment devant la Cour des
Comptes.
Article 52 - Le serment n'est prêté qu'une
fois, sauf lorsqu'un comptable public
définitivement sorti de ses fonctions
reprend exceptionnellement la qualité de
comptable public, il doit à nouveau prêter
serment.
Article 53 - Pour être admis à prêter
serment, le comptable doit, d'une part,
produire en original ou en copie certifiée,
l'acte le nommant en qualité de comptable
public et l'affectant à un poste comptable,
et d'autre part justifier de la constitution du
cautionnement ou de l'engagement d'une
caution personnelle et solidaire.
Article 54 - L'acte de prestation de serment
donne lieu à l'établissement d'un procèsverbal, non soumis à la formalité
d'enregistrement et exempté de timbre.
CHAPITRE IV.
CONSTITUTION DU CAUTIONNEMENT

Article 55 - Les comptables publics sont
tenus de constituer des garanties, soit sous
forme de cautionnement direct par
181

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

consignation de numéraire à la Caisse des
Dépôts et Consignations, soit au moyen
d'engagement d'une caution représentée
soit par l'affiliation à une association de
cautionnement mutuel agréée par le
Ministre chargé des Finances et placée
sous la tutelle de la Caisse de Dépôts et
Consignations, soit par l'engagement d'une
caution personnelle et solidaire agréée par
le Ministre chargé des Finances.
L'ensemble
des
biens
immeubles
appartenant au comptable public est grevé
d'une hypothèque.
Préalablement à son installation, le
comptable est tenu de déclarer au Ministre
chargé des Finances l'état et la situation de
tous ses biens immobiliers. Toute
modification ultérieure du patrimoine
immobilier du comptable doit être signalée
au Ministre chargé des Finances qui, dans
tous les cas requiert annuellement une
déclaration de la part des comptables
publics portant sur leur situation
patrimoniale immobilière.
Dans le mois suivant l'installation du
comptable, le Ministre chargé des Finances
procède, par l'intermédiaire de l'agent
judiciaire du Trésor, à l'inscription pour
ordre de l'hypothèque instituée par le
présent décret. Les inscriptions ultérieures,
sur
les
biens immeubles
acquis
postérieurement
à
l'installation,
interviennent selon la même procédure.
Les radiations ne peuvent être consenties
qu'après délivrance du certificat de
libération définitive institué à l'article 79
ci-après, ou lors d'une cession immobilière
lorsque le comptable se trouve toujours en
fonction, sur certificat du Ministre chargé
des Finances qu'aucun débet n'a été infligé
au dit comptable public.
Article 56 - Le montant du cautionnement
est déterminé en fonction de l'importance
des gestions rattachées au poste comptable.
Un arrêté du Ministre chargé des Finances
fixe le montant du cautionnement
correspondant à chaque catégorie de poste
comptable telle que définie à l'article 39 cidessus.

944

Article 57 - En cas de nouvelle affectation,
le cautionnement couvre en tant que de
besoin, l'ancienne et la nouvelle gestion.
Lorsqu'un même comptable public gère
plusieurs postes comptables, même en
qualité d'intérimaire, les garanties sont
fixées en un seul montant et affectées
solidairement à ses diverses gestions.
Lorsqu'un
même
poste
comptable
comporte la gestion de plusieurs
organismes, les garanties constituées
répondent solidairement et sans ordre de
préférence de tous les organismes.
Article 58 - Les frais de constitution et de
conservation des garanties sont une charge
personnelle des comptables publics.
Article 59 - Le cautionnement direct par
consignation de numéraire à la Caisse des
Dépôts et Consignations est justifié par le
récépissé, extrait du carnet à souche,
délivré par le trésorier, comptable de cet
établissement.
Article 60 - La caution solidaire par une
association de cautionnement mutuel
agréée est justifiée par un extrait
d'inscription délivré par cette association et
certifiant le montant pour lequel elle a
accordé sa garantie.
Le service de gestion compétent du
Ministère de Finances poursuit d'office
l'application des cautionnements des
adhérents de l'association à toute nouvelle
gestion de ces derniers et procède
notamment à l'envoi des certificats de
libération à l'association.
En cas de constitution de nouvelles
garanties, le comptable dispose d'un délai
de trente jours à compter de la notification
pour procéder à la régularisation de sa
situation. A défaut, le comptable public
doit être relevé de ses fonctions par le
Ministre chargé des Finances.
L'association est tenue de notifier au moins
trente jours avant son échéance, la date de
toute cessation de garantie, tant à
l'organisme public auprès duquel le
comptable exerce ses fonctions qu'au
Ministre chargé des Finances.

182

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

La garantie de l'association n'est éteinte
que par la production du certificat de
libération définitive concernant la gestion
du comptable et seulement à la date fixée
pour la cessation de la garantie.
Article 61 - Les garanties constituées par
les comptables publics peuvent se
présenter conjointement, pour partie par
consignation de numéraire et pour le
complément par caution solidaire accordée,
soit par une association de cautionnement
agréée, soit par un autre engagement de
caution personnelle et solidaire agréée.

944

exercent un pouvoir de contrôle sur leurs
gestions aux termes de l'article 14 du
règlement général de la Comptabilité
Publique ; lorsqu'il vient de s'installer, le
comptable leur notifie un spécimen de sa
signature;
- des organismes chargés de la tenue de
leurs comptes de disponibilités.
Article 66 - L'accréditation comporte, d'une
part, notification de la nomination par
référence à la publication officielle qui
assure la publicité de l'acte de nomination,
et d'autre part, signification d'un spécimen
de la signature. Elle s'effectue par le
comptable lui même dès son installation et
sous sa responsabilité.

Article 62 - La constitution d'un
cautionnement direct par consignation de
numéraire à la Caisse des Dépôts et
Consignations
peut
intervenir
progressivement, par précompte d'une
partie ou de la totalité de l'indemnité de
responsabilité, à condition que la durée de
constitution n'excède pas quarante huit
mois.
Dans ce cas, l'autorisation de précompte
souscrite par le candidat comptable au
profit de la Caisse des Dépôts et
Consignations vaut constitution de
cautionnement tel que défini à l'article 55
ci-dessus.

Article 67 - Les règles relatives à
l'accréditation des comptables publics
s'appliquent aux intérimaires.
CHAPITRE VI.
DESIGNATION DE MANDATAIRES

Article 68 - Tout comptable public peut
désigner un ou plusieurs mandataires avec
procuration générale ou spéciale chargés de
l'assister et ayant seuls qualité pour signer
en son nom et sous sa responsabilité.
Article 69 - En principe, le mandataire ne
peut être désigné que parmi les agents
placés sous l'autorité du comptable.
Toutefois, le Ministre chargé des Finances
peut accorder des dérogations pour des cas
particuliers,
notamment
lorsqu'un
comptable voisin dirige comme mandataire
le poste d'un autre comptable lors des
congés.

CHAPITRE V.
ACCREDITATION

Article 63 - Aux termes de l'article 17 du
règlement général sur la comptabilité
publique, les comptables publics sont
accrédités auprès des ordonnateurs et, le
cas échéant, des autres comptables publics
avec lesquels ils sont en relations.
Article 64 - Les ordonnateurs visés par
l'article 63 ci-dessus sont ceux dont les
opérations sont assignées sur la caisse du
comptable public ; ils sont tenus de notifier
leur accréditation auprès du comptable
assignataire des recettes et des dépenses
dont ils prescrivent l'exécution.
Article 65 - Les autres comptables visés
par l'article 63 ci-dessus sont ceux :
- avec lesquels ils effectuent des opérations
réciproques ou qui, en qualité de supérieurs
hiérarchiques et de comptables principaux,

Article 70 - Les mandataires généraux sont
habilités à effectuer toutes les opérations,
les mandataires spéciaux uniquement
celles désignées dans la procuration.
Article 71 - Le mandat résulte d'une
procuration sous seing privé ou devant
officier ministériel, dont la forme est fixée
par le Ministre chargé des Finances.
La notification des pouvoirs des
mandataires s'effectue en même temps que

183

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

la signification de signature du comptable
mandant.

944

cas il n'est pas procédé aux formalités
d'installation.
En fin d'intérim, et sauf si l'intérimaire
devient le nouveau titulaire, la remise de
service et l'installation interviennent dans
les mêmes conditions que pour un
comptable titulaire. Si l'intérim était
partiel, il convient de requérir la présence
et la signature sur le procès-verbal du
titulaire précédent.

CHAPITRE VII
INTERIM

Article 72 - La constitution d'un intérim
intervient lorsque l'intérêt du service exige
qu'une fonction non pourvue d'un titulaire
responsable continue à être exercée.
C'est le cas notamment lorsque :
- le comptable titulaire cesse ses fonctions
sans que son remplaçant ait été installé ;
- le comptable titulaire est absent ou
susceptible de l'être pour une durée
excédant deux mois.
L'intérim est général ou partiel.
Article 73 - L'intérim est général si l'ordre
d'intérim ne restreint pas explicitement les
attributions du comptable intérimaire. Les
restrictions ne doivent en aucun cas
empêcher l'expédition normale des affaires
courantes.
Sous réserve des restrictions prévues par
l'ordre d'intérim, le comptable intérimaire a
tous les pouvoirs du comptable titulaire.
En cas d'intérim partiel, les valeurs et
documents comptables qui ne sont pas
indispensables à l'exercice de cet intérim
sont placés sous scellés ou sous cachet et
sont déposés à la Caisse des Dépôts et
Consignations. Les fonds qui ne sont pas
nécessaires au fonctionnement du service
sont consignés à la Caisse des Dépôts et
Consignations.
Article 74 - Le comptable intérimaire est
désigné par le comptable supérieur. Il n'est
tenu, ni de prêter le serment professionnel,
ni de constituer des garanties. S'il a par
ailleurs la qualité de comptable public,
donc
soumis
à
l'obligation
de
cautionnement, les garanties constituées à
ce titre répondent également de sa gestion
intérimaire.
L'installation intervient dans les mêmes
conditions que pour le comptable titulaire,
sauf si l'ancien titulaire devient intérimaire,
par suite de mise à la retraite, mais désigné
comme
intérimaire
en
attendant
l'installation du nouveau titulaire, auquel

CHAPITRE VIII.
CESSATION DE FONCTION ET MUTATION

Article 75 - La cessation de fonction d'un
comptable public résulte comme pour tous
les fonctionnaires, de son décès, de sa mise
à la retraite, de sa démission régulièrement
acceptée, de sa mise en congé de longue
durée, de son absence constatée par
l'autorité qui l'a nommé ou de sa
suspension. Elle peut également résulter de
la suppression du poste comptable où il
exerce ses fonctions.
Article 76 - La date de cessation de
fonction est fixée au jour où est constatée
la cause de la cessation de ses fonctions.
Article 77 - En cas de cessation de fonction
causée par un décès, le Comptable
supérieur procède, dans le plus bref délai, à
la désignation d'un comptable intérimaire,
de sorte que la continuité du service soit
assurée.
Article 78 - En cas de mutation, la date
d'effet est fixée au jour de la remise de
service, effectuée dans les conditions
prévues au titre III, chapitre II du présent
décret.
CHAPITRE IX.
CERTIFICAT DE LIBERATION

Article 79 - Les garanties de libération
constituées par les comptables publics dans
le cadre du cautionnement ne peuvent être
libérées que contre présentation d'un
certificat de libération définitive.
Article 80 - Le certificat de libération
définitive, dressé par le Ministre chargé
des Finances, atteste que le comptable a
cessé ses fonctions, que toutes ses
opérations ont été vérifiées et qu'aucun
débet susceptible de lui être imputé n'a été
décelé.
184

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

Article 81 - Le certificat de libération
définitive est délivré au comptable public :
- si la Cour des Comptes a prononcé l'arrêt
de quitus sur tous les comptes que le
comptable doit rendre en qualité de
comptable principal, ou bien si le Directeur
du Trésor et de la Comptabilité Publique a
pris l'arrêté de quitus en la forme
administrative, sur tous les comptes, en cas
d'apurement dans les conditions prévues à
l'article 62 du règlement général ;
- si l'organisme public n'a pas formulé de
réclamation sur sa gestion ou si les
réclamations formulées par l'organisme
public ont été satisfaites ;
- s'il est définitivement libéré au titre de sa
gestion comme comptable secondaire.

944

Comptabilité Publique et du Directeur de
la Tutelle des Entreprises Publiques.
Article 85 - Le chef de poste exerce la
discipline générale, définit l'organisation
de son poste et donne dans les conditions
fixées pour chaque catégorie d'organisme
public, à ses subordonnés toutes les
instructions qu'il juge utiles pour
l'exécution des opérations.
Article 86 - Tout comptable est, de droit, le
chef hiérarchique de tous les fonctionnaires
ou agents qui exercent leurs activités dans
le poste comptable qu'il dirige.
Article 87 - La gestion administrative des
comptables publics et des agents placés
auprès des comptables est assurée par
l'autorité définie à l'article 84 ci-dessus.
Section 2.
Mesures de sécurité
Article 88 - En application de l'article 44
du règlement général de la comptabilité
publique, en vertu duquel "un poste
comptable dispose d'une seule caisse",
toutes les opérations en numéraire du poste
comptable doivent être constatées à un seul
et même compte "caisse".
Si, au plan matériel, les exigences du
service nécessitent l'utilisation de plusieurs
guichets ou coffres, ceux-ci ne constituent
que les différents éléments matériels d'une
seule et même caisse.
Article 89 - Le comptable public,
responsable des fonds et valeurs dont il a la
charge ne peut bénéficier d'une décharge
de responsabilité qu'en cas de force
majeure, c'est à dire s'il peut établir la
preuve que toutes les mesures de sécurité
étaient prises.

Article 82 - Le comptable public qui
n'obtiendrait pas la délivrance du certificat
de libération définitive pourrait, dans les
conditions du droit commun, déférer
devant la Cour Suprême statuant en
matière de contentieux administratif, le
refus d'action de l'administration.
Article 83 - A titre transitoire, au terme
d'une année suivant la cessation de
fonction, le Ministre chargé des Finances
peut délivrer au comptable un certificat de
libération provisoire s'il est vérifié
l'exactitude des comptes et des reprises
d'écritures, et qu'aucune réclamation n'a été
formulée. Sur la base dudit certificat de
libération provisoire, mainlevée des deux
tiers du cautionnement peut être délivrée
au comptable.
CHAPITRE X.
DISCIPLINE GENERALE, MESURES DE
SECURITE
DISPOSITIONS DIVERSES

Section 1.
Discipline
Article 84 - Les comptables directs du
Trésor sont placés sous l'autorité exclusive
du Directeur chargé de la Comptabilité
Publique.
Les
comptables
des
établissements
publics
à
caractère
administratif sont placés sous l'autorité
conjointe du Directeur chargé de la

Article 90 - La sécurité doit être assurée à
la fois par les installations matérielles et
par l'organisation de la conservation des
fonds et valeurs ainsi que de leurs
mouvements. En conséquence, doivent être
prises :

185

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

- des mesures de protection passive
consistant pour l'essentiel en la mise en
place de dispositifs de sécurité adéquats
pour assurer la protection des accès des
caisses, des fonds et des valeurs en dépôt ;
- des mesures de protection active en vue
tant d'assurer une division des risques que
de déjouer les intentions d'agression. Les
transports des fonds doivent être organisés
avec un soin particulier.

944

incompatibilité s'étend aux conjoints des
ordonnateurs et des comptables.
Article 96 - Si l'incompatibilité résulte d'un
fait postérieur à la nomination ou à la
mutation, le fonctionnaire ordonnateur ou
comptable est à nouveau muté dans
l'intérêt du service.

Article 91 - Toutes les opérations
effectuées à l'intérieur du poste comptable
sont réputées faites par le chef de poste luimême, même en son absence. Celles
effectuées en dehors du poste sont réputées
exécutées en vertu des directives reçues par
le chef de poste dans le cadre d'une
mission définie.
Section 3.
Bureaux
Article 92 - Les locaux abritant les services
du comptable public doivent être aménagés
de manière à assurer un accueil convenable
aux usagers.
Article 93 - Les bureaux doivent être
ouverts au public tous les jours ouvrés dans
la semaine pendant les sept heures de
travail quotidien, sans interruption. L'accès
à la caisse sera toutefois suspendu durant le
temps nécessaire à l'arrêté quotidien.
Section 4.
Archives
Article 94 - Les archives du poste
comptable sont conservées pendant une
durée de trente années. La liste des
documents et registres soumis à
conservation obligatoire est arrêtée par le
Ministre chargé des Finances. Les
comptables titulaires ou intérimaires
successifs sont responsables de la tenue
des archives.
Section 5.
Incompatibilité

Article 97 - Les fonctions de comptable
public sont incompatibles avec tout mandat
électif à caractère politique dans sa
circonscription,
qu'il
résulte
d'une
consultation organisée au plan national,
régional ou local.
Section 6.
Secret professionnel et discrétion
professionnelle
Article 98 - Hors les cas expressément
prévus par les lois, et règlements en
vigueur, les comptables publics sont tenus,
à l'égard des particuliers, privés ou
fonctionnaires, au secret professionnel.
Article 99 - Pour tout ce qui concerne les
faits et informations dont il a connaissance
dans l'exercice ou à l'occasion de ses
fonctions, le comptable public, ainsi que le
personnel placé sous ses ordres, sont liés
par
l'obligation
de
discrétion
professionnelle.
Article 100 - Sans préjudice des sanctions
prévues par le Code Pénal en la matière, le
contrevenant encoure les sanctions
disciplinaires prononcées par le Ministre
chargé des Finances.
Section 7.
Résidence
Article 101 - Le comptable public est tenu
de résider dans le logement de fonction qui
lui est attribué, situé obligatoirement dans
la localité, siège du poste comptable.
Article 102 - Seul le Ministre chargé des
Finances peut accorder des dérogations à la
règle énoncée à l'article 101 ci-dessus.

Article 95 - Conformément au règlement
général de la comptabilité publique, les
fonctions d'ordonnateur et celles de
comptable public sont incompatibles. Cette

Section 8.
Passeports
Article 103 - La délivrance de passeport à
un comptable public est soumise à la

186

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

condition préalable d'autorisation émanant
du Ministre chargé des Finances.
Article 104 - La sortie du territoire national
d'un comptable public, pour quelque motif
que ce soit, est soumise à l'autorisation
expresse du Ministre chargé des Finances.

944

Arrêté conjoint n° 403 du 06 octobre 1998
portant régularisation de la situation
administrative d’un professeur.
ARTICLE PREMIER - Les dispositions de
l’arrêté n° 594 du 30/09/1990 portant
nomination et titularisation de Monsieur
Mohamed ould Ahmed Teta professeur de
l’enseignement secondaire sont rectifiées
ainsi qu’il suit :
au lieu de : à compter du 1/4/1990
lire : à compter du 1/7/1987 du point de
vue ancienneté et à compter du 1/4/1990
du point de vue salaire.
Le reste sans changement.
ART. 2 - Monsieur Mohamed ould Ahmed
Teta professeur de l’enseignement
secondaire est, à compter du 4/7/1987 mis
en position de stage pour suivre une
formation d’une année au Maroc.
ART. 3 - IL est mis fin à compter du
31/10/1998 à la mise en position de stage
de l’intéressé.
ART. 4 - Monsieur Mohamed ould Ahmed
Teta professeur de l’enseignement
secondaire 1er échelon ( indice 810) depuis
le 1/7/1987 titulaire du diplôme d’Etude
complémentaire de l’Université Mohamed
V au Maroc, est, à compter du 31/10/1988
nommé professeur de l’enseignement
supérieur stagiaire niveau A1, 1er échelon
(indice 1010) AC néant.
Durée de stage : 2 ans.
ART. 5 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

TITRE IV
APPLICATION

Article 105 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires au
présent décret.
Article 106 - Le Ministre des Finances est
chargé de l'application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.
Actes Divers
Décret n° 015 - 99 portant concession
provisoire de terrain à Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - Il est concédé à
titre
provisoire
à
l’Etablissement
Mauritanien
d’Hôtellerie
et
de
Restauration ( EMHR) un terrain d’une
superficie de 6.240 m2 situé dans le
complément du lotissement K extension
secteur III à Nouakchott qui fait l’objet du
lot n° 355 conformément au plan joint.
ART. 2 - Le terrain est destiné à la
construction d’un hôtel.
ART. 3 - La présente concession est
consentie sur la base de trois millions cent
vingt trois mille cent ouguiya ( 3.123.100
UM) représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et le droit de timbre
payable dans un délai de trois ( 3) mois à
compter de la date de signature du présent
décret.
ART. 4 - Le défaut de paiement dans le
délai prescrit entraîne le retour de ce même
terrain aux domaines sans qu’il soit
nécessaire de le confirmer par décret.
ART. 5 - L’Etablissement Mauritanien
d’Hôtellerie et de Restauration ( EMHR)
pourra après mise en valeur conformément
aux dispositions de l’article 2 du présent
décret obtenir sur sa demande la
concession définitive du terrain.
ART. 6 - Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers

III. - TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
BUREAU d
AVIS DE BORNAGE

Le lundi 8 mars 1999 а 10 heures .30 mn du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un
immeuble situй а Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza
consistant en
un terrain urbain bвti d’une
contenance de un are vingt centiares 01a 20 ca,
connu sous le nom de lot n° 34 ilot secteur II Arafat
et borné au nord par les lots 33 et 31, à l’est par le
lot 32, au sud par et à l’ouest par deux rues sans
nom.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe par le Sieur
Sidi Mahmoud ould N’Ghaya ould Tolba, suivant
réquisition du 12/05/1998, n° 837.

187

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

Toute personnes intйressйes sont invitйes а y
assister ou а s’y faire reprйsenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncière
BA HOUDOU ABDOUL

944

Toute personnes intйressйes sont invitйes а y
assister ou а s’y faire reprйsenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

AVIS DE BORNAGE

Le lundi 8 mars 1999 а 10 heures .15 mn du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un
immeuble situй а Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza
consistant en
un terrain urbain bвti d’une
contenance de un are quatre vingt centiares 01a 80
ca, connu sous le nom de lot n° 64 ilot sect. 1
Arafat et borné au nord par le lot n° 66, à l’est par
le lot 65, au sud par le lot 62 et à l’ouest par une rue
sans nom.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe par le Sieur
Mohamed El Moustapha ould Sidi proprietaire
requérant, suivant réquisition du 14/05/1998,n° 841.
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y
assister ou а s’y faire reprйsenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncière
BA HOUDOU ABDOUL

Le 15/12/1998 а 10 heures .30 mn du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un
immeuble situй а Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza
consistant en forme rectangle, d’une contenance de
deux ares seize centiares 02a 16 ca, connu sous le
nom de lot n° 73 ilot H9 Teyarett et borné au nord
par le lot 74, sud par une rue s/n, est par le lot 75 et
ouest par le lot 71.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe par le Sieur
Alioune ould Sidi, suivant réquisition du
10/10/1998, n° 873.
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y
assister ou а s’y faire reprйsenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE BORNAGE

Le lundi 8 mars 1999 а 10 heures .30 mn du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un
immeuble situй а Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza
consistant en un terrain de forme rectangle, d’une
contenance de 01 a 20 ca, connu sous le nom du lot
n° 463 ilot C ext. Carrefour et borné au nord par le
lot n° 465, au sud par le lot n° 461, à l’est par une
rue s/n et l’ouest par les lots 462 et 464.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe par la dame
Diarra Née Fatou Dieng, suivant réquisition du
4/11/1998, n° 885.
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y
assister ou а s’y faire reprйsenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

Le lundi 8 mars 1999 а 10 heures .30 mn du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un
immeuble situй а Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza
consistant en un terrain urbain bвti à usage
d’habitation, d’une contenance de un are cinquante
centiares 01a 50 ca, connu sous le nom de lot n°451
ilot A zone traditionnelle et borné au nord par le lot
452, à l’est par une rue sans nom, au sud par le lot
n° 450 et à l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe par le Sieur
Ahmed Vall ould Brahim Vall, suivant réquisition
du18/05/1998, n° 842.
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y
assister ou а s’y faire reprйsenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du Trarza
Suivant réquisition, n° 879 déposée le 02/11/1998, le
sieur Mohamed Mahmoud ould Dah, profession
demeurant à et domicilié à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti consistant
en forme rectangle, d’une contenance totale de 01a 80
ca, situé à Nouakchott, Arafat, cercle du Trarza,
connu sous le nom du lot n° 279/C ext. Carrefour et
borné au nord par une rue s/n, sud par le lot n° 281,
est par le lot n° 280, et ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif délivré par le wali.

AVIS DE BORNAGE

Le 15/12/1998 а 10 heures .30 mn du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un
immeuble situй а Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza
consistant en forme rectangle, d’une contenance de
deux ares seize centiares ( 02a 16 ca), connu sous le
nom du lot n° 151 ilot I - 1 Teyarett et borné au
nord par une rue s/n, sud par le lot 150, est par le lot
153 et ouest par une ruelle.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe par le Sieur
Alioune ould Sidi, suivant réquisition du
10/10/1998/n° 872.

188

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
BA HOUDOU ABDOUL

944

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti consistant
en forme rectangle, d’une contenance totale de 02 a
21 ca, situé à Nouakchott, Arafat, cercle du Trarza,
connu sous le nom du lot n° 384, secteur 6 et borné
au nord par une rue s/n, sud par le lot 385, est par le
lot 386 et ouest par une rue s/n
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif délivré par le wali de
Nouakchott.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du Trarza
Suivant réquisition, n° 880 déposée le 02/11/1998, le
sieur MohamedCheikh ould Mohamed Cheikh,
profession demeurant à Nouakchott et domicilié à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti consistant
en forme rectangle, d’une contenance totale de03a 30
ca, situé à Nouakchott Dar Naim cercle du Trarza,
connu sous le nom des lots 372 et 373 sect. 15 et
borné au nord par une rue s/n, au sud par une rue s/n,
à l’est par une rue s/n, à l’ouest par les lots 374 et
375.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif délivré par le wali.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
BA HOUDOU ABDOUL

VI - ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte
de la copie du titre foncier n° 1211 du cercle du
Trarza objet du lot 196 de l’ilot Ksar nord au nom
du sieur Ethmane ould Mohamed El Moctar,
officier de Gendarmerie, demeurant à Nouakchott.
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte
de la copie du titre foncier n° 7088 qui fut établie le
21 octobre 1996 pour le lot NOT 286 au nom du
sieur Ball Mamadou Diakhite né en 1949 à Bababe.
Le greffier en chef, notaire
Mme Mariem mint El Moustapha
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte
de la copie du titre foncier n° 4495 du cercle du
Trarza de l’ilot M3 formant le lot n° 86.B
appartenant à la dame M’Barka Mint Khattar.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du Trarza
Suivant réquisition, n° 881 déposée le 02/11/1998, le
sieur Abderrahmane ould Mohamed Mahmoud,
profession demeurant à Nouakchott et domicilié à

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues au
service du Journal Officiel
--------------------L’administration decline

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition du
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au

189

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB 4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Février 1999

toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391 Nouakchott

944

prix unitaire

200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

190

