JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juillet 1999

41 иme annйe

N° 954

SOMMAIRE
I. - LOIS ET ORDONNANCES
23 juin 1999
23 juin 1999

Loi n° 99 - 013 portant code Minier.
326
Loi n° 99 - 014 portant approbation de deux contrats de partage de
production pétrolière signés entre la République Islamique de
Mauritanie et un groupe de sociétés pétrolières.
338
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Actes Réglementaires
03 juin 1999
Décret n° 092 - 99 portant relèvement des jetons de présences attribués
aux membres du Conseil Général de la Banque Centrale
de Mauritanie.
338
Actes Divers
16 juin 1999
Décret n° 099 - 99 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ».338
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
06 juin 1999
10 juin 1999

12 juin 1999

Actes Divers
16 juin 1999
23 juin 1999
23 juin 1999

Actes Divers
05 avril 1999
de
05 avril 1999
de
08 avril 1999

Décret n° 99 - 055 portant nomination et affectation d’un consul général
de la République Islamique de Mauritanie à Paris.
338
Décret n° 99 - 057 portant nomination de certains fonctionnaires et
agents auxiliaires de l’Etat au ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération.
338
Décret n° 99 - 058 portant nomination et affectation d’un consul général
de la République Islamique de Mauritanie à Banjul.
340
Ministère de la Défense Nationale
Décret n° 098 - 99 portant radiation d’officiers des cadres de l’Armée
active.
340
Décret n° 99 - 114 portant radiation d’un officier des cadres de l’armée
active.
340
Décret n° 115 - 99 portant promotion d’officiers de l’Armée Nationale
aux grades supérieurs.
340
Ministère de la Justice
Décret n° 022 - 99/bis accordant la nationalité mauritanienne par voie
naturalisation à Mme Maye Khalil SAFAOUI.
341
Décret n° 023 - 99/bis accordant la nationalité mauritanienne par voie
naturalisation à Mr Abdel Rahim Salman Abdallah.
341
Décret n° 024 - 99/bis accordant la nationalité mauritanienne par
voie de naturalisation à Mr Mohamed Sayid Aly Houssein.
341
Ministère des Mines et de l’Industrie

Actes Divers
06 juin 1999

Décret n° 99 - 053 portant renouvellement d’un permis de recherche de
type M n° 51 pour le diamant dans la zone de Bir Moghrein ( wilaye du
Tiris Zemmour) au profit de la société Ashton West Africa Property
Limited.
341
06 juin 1999
Décret n° 99 - 054 accordant à la société Dia Met Minerals Africa Ltd
un permis de recherche de type M n° 94 pour le diamant dans la zone de
Aftassa ( wilayas de l’Adrar et du Tiris - Zemmour).
342
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Réglementaires
31 mai 1999
Décret n° 99 - 052 fixant les modalités d’attribution des Prix

325

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Chinguit.

342

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES

326

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

lйgitime dans l'exercice de l'action, sous rйserve des
cas dans lesquels la loi attribue le droit d’agir aux
seules personnes qu’elle qualifie.

Loi n° 99 - 014 du 23 juin 1999 portant
approbation de deux contrats de partage de
production pétrolière signés entre la République
Islamique de Mauritanie et un groupe de sociétés
pétrolières.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté,
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Sont approuvés les deux
contrats de partage de production pétrolière signés à
Nouakchott le 07 janvier 1999 entre la République
Islamique de Mauritanie et les sociétés

Le juge soulиve d'office le dйfaut de
qualitй ou de capacitй ou d'intйrкt, ainsi que le
dйfaut d'autorisation lorsque celle-ci est exigйe.
Article 3 :
Chacun est tenu d'exercer ses
droits selon les rиgles de la bonne foi.
La bonne foi est prйsumйe jusqu'а preuve contraire.
Article 4 :
Est nulle toute convention
dйrogeant aux rиgles de compйtence d'attribution
йtablies par la loi.

Voici une copie qui doit être versifier
Article 5 :
Chaque partie a le droit de
prendre communication, en temps utile, des piиces
de la procйdure, de tous les documents et moyens
de preuve produits par la partie adverse et des
moyens de droit qu’elle invoque.

REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
Honneur – fraternitй – Justice

Article 6 :
Les convocations, notifications,
communications, sommations, avis, avertissements
et autres significations sont faits а personne par
exploit d’huissier, sauf dispositions contraires de la
loi.

PREMIER MINISTERE

V.L.

Lorsque ces actes concernent soit des
personnes publiques, des sociйtйs ou des
associations et toutes autres personnes morales, soit
des incapables, ils sont adressйs а leurs
reprйsentants lйgaux pris en cette qualitй.

loi n° ________ portant Code de Procйdure civile,
commerciale et administrative.

Article 7 :
Le domicile rйel d'une personne
physique est le lieu oщ elle rйside habituellement
ou, en ce qui concerne ces activitйs, le lieu oщ elle
exerce sa profession ou son commerce.

L’Assemblйe Nationale et le Sйnat ont adoptй ;
Le domicile йlu est le lieu indiquй par la
convention ou par la loi pour l'exйcution d'une
obligation ou pour l'accomplissement d'un acte
judiciaire.

Le Prйsident de la Rйpublique promulgue la loi
dont la teneur suit :

Article 8 :
Les juridictions ont, au cours des
instances dont elles sont saisies, compйtence pour
interprйter les actes des autoritйs administratives.

Article 1 :
La prйsente loi portant Code de
procйdure civile, commerciale et administrative a
pour objet de dйfinir les rиgles de procйdure
applicables devant les juridictions statuant en
matiиre civile, commerciale et administrative.

Elles ne peuvent adresser des injonctions а
l’Administration, hors les cas prйvus par la loi.
Article 9 : Tous les dйlais fixйs par les
dispositions du prйsent code sont des dйlais francs,
le jour de la convocation,
de la notification, de l'avertissement ou de tout autre
acte et le jour de l'йchйance, n'entrant pas en
compte.

TITRE PRELIMINAIRE
DISPOSITIONS GENERALES
Article 2 :
Ne peuvent ester en justice que
ceux qui ont qualitй et capacitй pour faire valoir
leurs droits. Le demandeur doit avoir un intйrкt

338

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Si le dernier jour du dйlai est un jour fйriй, le dйlai
est prorogй jusqu'au premier jour non fйriй.

Article 16 :
Le juge peut connaоtre, en
conciliation, tout au long de l’instance, de toutes
affaires dont la compйtence est dйvolue а sa
juridiction.

Sont considйrйs comme jours fйriйs, pour
l'application du prйsent code, les vendredis et les
fкtes lйgales.

Article 17 :
Chaque juridiction connaоt des
difficultйs relatives а l’exйcution de ses jugements
et notamment de celles concernant les frais de
justice exposйs devant elle.

Article 10 :
Les dйlais fixйs par les
dispositions du prйsent code, pour l’exercice d’un
droit, sont impartis а peine de dйchйance.

Il ne peut кtre appelй des jugements rendus
en vertu de l’alinйa prйcйdent que si les jugements
intervenus dans les instances principales йtaient
eux-mкmes susceptibles d’appel.

Article 11 :
Toutes les amendes prescrites par
les dispositions du prйsent code doivent кtre
obligatoirement appliquйes.
Article 12 :
En ce qui concerne les nullitйs ou
irrйgularitйs de forme et de procйdure rйsultant de
l'inobservation des dispositions du prйsent code, le
juge se prononce en tenant compte des
circonstances de la cause et de l'intйrкt des parties.

Article 18 :
Tous actes et procиs-verbaux du
ministиre du juge sont йtablis au lieu oщ siиge le
tribunal ; le juge y est toujours assistй du greffier
qui garde les minutes et dйlivre les expйditions ; en
cas d'urgence, le juge peut rйpondre en sa demeure
aux requкtes qui lui sont prйsentйes ; le tout sauf
l’exйcution des dispositions prйvues au Titre Ier du
Livre V.

Toutefois, les actes de procйdures sont dйclarйs
nuls :
1° - si la loi prescrit la nullitй ;
2° - en cas d’inobservation d’une formalitй
substantielle ou d’ordre public.

LIVRE PREMIER
COMPETENCE DES TRIBUNAUX

Le juge soulиve d’office les nullitйs d’ordre public.
Article 19 : Les juridictions compйtentes
connaissent de toutes les affaires civiles,
commerciales et administratives
et jugent suivant les rиgles de fond applicables au
litige, selon les procйdures prйvues par le prйsent
Code.

Article 13 :
Aucune nullitй ne peut кtre
invoquйe par une partie aprиs avoir prйsentй des
conclusions au fond.
Article 14 :
Quand il s'agit de recevoir un
tйmoignage, un serment, une caution, de procйder а
une audition d'une partie ou de nommer un expert
et, gйnйralement, de faire, en vertu d'une
ordonnance, d'un jugement ou d'un arrкt, une action
quelconque et que les parties ou l'une d'elle ou le
lieu du litige se trouvent dans la circonscription d'un
autre tribunal, le prйsident de la juridiction peut,
par commission rogatoire, demander а un juge du
tribunal dans la circonscription duquel se trouve le
lieu du litige ou la partie, de procйder aux actes ou
opйrations nйcessaires, en vue d’une bonne
administration de la justice.

Titre Ier : De la compйtence d'attribution
Chapitre Ier : De la compйtence des tribunaux des
moughatвa
Article 20 :
Sous rйserve de la compйtence du
tribunal de wilaya, les tribunaux de moughatвa
connaissent, en matiиres civile et commerciale :
En premier et dernier ressort, des actions dont la
valeur peut кtre йvaluйe en argent et n’excиde pas
300.000 UM en capital et 30.000 UM en revenu ;

Si la commission rogatoire doit кtre
exйcutйe hors du ressort des juridictions
mauritaniennes, elle est transmise, via le ministиre
de la Justice, au ministиre des Affaires Etrangиres
ou а toute autre autoritй dйterminйe par les
conventions diplomatiques.

En premier ressort seulement, des autres actions de
mкme nature dont la valeur йgale ou excиde
300.000 UM en capital et 30.000UM en revenu,
ainsi que de tous les litiges dont la valeur ne peut
кtre йvaluйe en argent et de ceux relatifs а l’йtat des
personnes, а la famille, au divorce, aux dйcиs et а la
filiation.

Article 15 :
Toute action portйe devant les
juridictions donne lieu а un jugement, dans un dйlai
raisonnable, sans pouvoir кtre terminйe par simple
radiation.

339

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Article 21 :
Lorsque plusieurs demandes
formйes par le mкme demandeur contre le mкme
dйfendeur et rйunies dans une instance, procиdent
de la mкme cause ou sont connexes, la compйtence
et le taux du ressort sont dйterminйs par la nature et
la valeur totale de ces demandes.

demande principale, soit renvoyer, sur le tout, les
parties а se pourvoir devant le tribunal de la wilaya.

Lorsqu'elles procиdent de causes
diffйrentes et non connexes, la compйtence et le
taux du ressort sont dйterminйs par la valeur de
chaque demande, prise isolйment.

Article 25 : Les tribunaux de wilaya connaissent,
en chambre administrative :

Chapitre II : De la compйtence des tribunaux des
wilaya

des recours en indemnitй contre l’Etat et les
personnes morales de droit public, а l’exception de
ceux tendant а la rйparation des dommages causйs
par un vйhicule de l’administration ;
des litiges relatifs aux marchйs et contrats
administratifs, aux travaux publics ;
du contentieux des impфts directs et taxes
assimilйes ;
et, en gйnйral, de tout le contentieux administratif
qui n’est pas de la compйtence de la chambre
administrative de la Cour suprкme, telle que prйvue
а l’article 28 ci-dessous.

Article 22 :
La demande formйe par plusieurs
demandeurs ou contre plusieurs dйfendeurs
collectivement et en vertu d'un titre commun, est
jugйe en dernier ressort, si la part affйrente а
chacun des demandeurs ou а chacun des dйfendeurs
dans la demande n'excиde pas 300.000 UM en
capital et 30.000 UM en revenu. Elle est jugйe
pour le tout en premier ressort si la part d'un des
intйressйs excиde cette somme.
Le prйcйdent alinйa n'est pas applicable en cas
d'indivisibilitй ou en cas de solidaritй, soit entre les
demandeurs, soit entre les dйfendeurs.

Article 26 :
Les tribunaux de wilaya
connaissent, en chambre civile, des actions en
matiиre civile, sans limitation de valeur, relatives :

Article 23 :
Le tribunal de moughatвa connaоt
de toutes les demandes reconventionnelles ou en
compensation qui, par leur nature ou leur valeur
sont dans les limites de sa compйtence, alors mкme
que ces demandes, rйunies а la demande principale,
excйderaient les limites de sa juridiction.

aux immeubles immatriculйs ;
aux assurances ;
aux aйronefs, navires et vйhicules terrestres а
moteur ;
au droit de la nationalitй ;
aux impфts indirects ;
au contentieux de la sйcuritй sociale.

Il connaоt, en outre, comme de la demande
principale elle-mкme, de toutes les demandes
reconventionnelles en dommages- intйrкts fondйes
exclusivement sur la demande principale а quelque
somme qu'elles s'йlиvent.

Article 27 :
Les tribunaux de wilaya
connaissent, en chambre commerciale, des actions
en matiиre commerciale, sans limitation de valeur,
relatives :

Article 24 :
Lorsque chacune des demandes
principales, reconventionnelles ou en compensation
est dans la limite de la compйtence en dernier
ressort du tribunal de moughatвa, celui-ci statue, en
dernier ressort.

aux effets de commerce ;
aux sociйtйs commerciales ;
aux opйrations bancaires ;
а la faillite ;
а la concurrence.

Si une demande n'est susceptible d'кtre
jugйe qu'а charge d'appel, le tribunal de la
moughatвa ne se prononce sur toute qu'en premier
ressort.

Chapitre III : De la compйtence en premier et
dernier ressort
de la chambre administrative de la Cour suprкme

Nйanmoins, il statue en dernier ressort si la
seule demande reconventionnelle en dommages
intйrкts, fondйe sur la demande principale, dйpasse
sa compйtence en premier ressort.

Article 28 :
La Cour suprкme connaоt, en
chambre administrative, en premier et dernier
ressort :
des recours pour excиs de pouvoir ou en
apprйciation de lйgalitй dirigйe contre les actes
administratifs а caractиre individuel ou
rйglementaire et des recours en interprйtation ;

Si la demande reconventionnelle ou en
compensation n’est pas fondйe exclusivement sur la
demande principale et excиde les limites de sa
compйtence, il peut, soit retenir le jugement de la

340

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

des litiges relatifs а la situation individuelle des
fonctionnaires et agents publics ;
des litiges relatifs au domaine public, y compris les
contraventions de grande voirie, aux concessions
domaniales et aux permis de recherche miniиre et
aux occupations temporaires rйalisйes au profit
d’une personne morale de droit public ;
des affaires relatives aux expropriations pour cause
d’utilitй publique, sauf le contentieux de
l’indemnitй ;
du contentieux des йlections municipales et des
йlections des membres des organismes
professionnels.

en matiиre de frais de justice, devant le tribunal oщ
les frais ont йtй exposйs ;
en matiиre de sociйtйs, devant le tribunal du lieu
du siиge social ;
en matiиre de faillite, devant le tribunal du
domicile ou de la rйsidence du failli ;
en toute autre matiиre commerciale, soit devant le
tribunal du domicile du dйfendeur, soit devant celui
dans le ressort duquel l’obligation a йtй contractйe,
et exйcutйe en tout ou en partie, soit dans le ressort
duquel elle devait кtre exйcutйe ;

Titre II : De la compйtence territoriale
Article 29 :
La compйtence territoriale
appartient au tribunal du domicile rйel du
dйfendeur ou de sa rйsidence. S'il n'a pas de
domicile rйel ou de rйsidence connus, ou s’il
demeure ou rйside hors de Mauritanie, la
compйtence appartient au tribunal du domicile rйel
ou de la rйsidence du demandeur, ou si le
demandeur rйside а l’йtranger, au tribunal
compйtent de Nouakchott.

en matiиre de contrats administratifs, а l'exclusion
de ceux relatifs aux travaux publics, devant le
tribunal du lieu oщ le contrat a йtй signй ;
en matiиre de travaux publics, devant le tribunal du
lieu oщ les travaux ont йtй exйcutйs ;
en matiиre de responsabilitй publique, devant le
tribunal du lieu oщ le dommage a йtй causй, sauf
en matiиre de responsabilitй relevant des contrats
administratifs ou des travaux publics ;

S'il y a plusieurs dйfendeurs, le demandeur peut
saisir, а son choix, le tribunal du domicile ou de la
rйsidence de l'un d'eux.

en matiиre d'imposition et de perception de toutes
natures, devant le tribunal du lieu oщ l'imposition
est instituйe ;

Article 30 :
Par dйrogation aux dispositions
de l’article 29 ci-dessus, les actions sont portйes :

en matiиre de contestations relatives aux
correspondances, objets recommandйs de valeur
dйclarйe et colis postaux, devant le tribunal du
domicile de l'expйdition ou devant celui du
domicile du destinataire, au choix de la partie la
plus diligente ;

en matiиre immobiliиre, devant le tribunal de la
situation de l'immeuble ;
en matiиre mixte immobiliиre, devant le tribunal de
la situation ou devant celui du domicile du
dйfendeur ;

Article 31 :
En matiиre d'assurance, les
actions sont portйes devant le tribunal du domicile
du bйnйficiaire, de quelque espиce d'assurance qu'il
s'agisse, sauf en matiиre d'immeubles ou de meubles
par nature auquel cas le tribunal compйtent est celui
de la situation des objets assurйs.

en matiиre de succession devant le tribunal oщ se
trouve la majeure partie des biens du de cujus ;
en matiиre de rйparation des dommages causйs par
un dйlit ou un quasi-dйlit, soit devant le tribunal du
domicile du dйfendeur, soit devant celui du lieu oщ
le fait dommageable s'est produit ;

Toutefois, s'il s'agit d'assurance contre les accidents
de toute nature, l'action peut кtre portйe devant le
tribunal compйtent dans le ressort duquel s'est
produit l'accident dommageable.

en matiиre de pension alimentaire, devant le
tribunal du domicile du dйfendeur ou devant celui
du domicile du demandeur ou, le cas йchйant, de
l'un des ascendants du demandeur ;

Article 32 :
La juridiction qui connaоt de la
demande principale est compйtente pour statuer sur
les demandes en garantie et autres demandes
incidentes, les interventions et les demandes
reconventionnelles. Le dйfendeur en garantie peut
invoquer l'incompйtence s'il prouve que la demande
principale n'a йtй engagйe que pour le traоner
devant un tribunal qui n'est pas le sien.

en matiиre de contestations relatives а des
fournitures, travaux, locations, louages d'ouvrages
ou d'industrie, soit devant le tribunal du domicile du
dйfendeur, soit devant celui du lieu oщ l’obligation
a йtй contractйe ou exйcutйe, lorsque le demandeur
est domiciliй dans ce lieu ;

341

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Article 37 :
Les parties ne peuvent soulever
les exceptions d'incompйtence, de litispendance ou
de connexitй qu'avant toutes autres exceptions et
dйfenses. Il en est ainsi alors mкme que les rиgles
de compйtence seraient d'ordre public.

Article 33 :
Toute clause qui, directement ou
indirectement, dйroge aux rиgles de la compйtence
territoriale est rйputйe non йcrite а moins qu’elle
n’ait йtй convenue entre des personnes ayant toutes
contractй en qualitй de commerзant, et qu’elle n’ait
йtй spйcifiйe, de faзon trиs apparente, dans
l’engagement de la partie а qui elle est opposйe.

Chapitre II : Des exceptions d’incompйtence
Section Iиre : L’incompйtence soulevйe par les
parties

Titre III : De la compйtence internationale des
juridictions mauritaniennes

Article 38 :
S'il est prйtendu que la juridiction
saisie est incompйtente а raison du lieu ou de la
matiиre, la partie qui soulиve cette exception doit
motiver et faire connaоtre, en mкme temps et а
peine d'irrecevabilitй, devant quelle juridiction elle
demande que l'affaire soit portйe.

Article 34 :
Sauf les contestations relatives а
un immeuble sis en dehors de la Mauritanie, les
juridictions nationales connaissent :
des actions dirigйes contre un citoyen mauritanien
mкme s'il n'est pas domiciliй en Mauritanie ou n'y
rйside pas ;
des contestations portйes contre l'йtranger ou
l’apatride domiciliй ou rйsidant en Mauritanie ;
des actions que les parties conviennent,
conformйment aux lois les rйgissant, de soumettre а
la compйtence des juridictions mauritaniennes, et ce
mкme si ces actions ne relиvent pas normalement
de ce champ de compйtence.

Article 39 :
Le juge peut, dans un mкme
jugement, par des dispositions distinctes, se
dйclarer compйtent et statuer sur le fond du litige
sauf а mettre prйalablement les parties en demeure
de conclure sur le fond.
Article 40 :
Lorsqu’il ne se prononce pas sur
le fond du litige, mais que la dйtermination de la
compйtence dйpend d’une question de fond, le juge
doit, dans les dispositions du jugement, statuer sur
cette question de fond et sur la compйtence par des
dispositions distinctes.

Article 35 :
Les juridictions nationales
connaissent des contestations portйes contre
l'йtranger ou l’apatride qui est domiciliй ou rйside
hors du territoire mauritanien, si la contestation est
relative :

Section II : L’appel

а un fonds disponible en Mauritanie ou а une
obligation contractйe en Mauritanie ou devant y
кtre exйcutйe.
а une demande de divorce ou de dissolution du
mariage si la demande provient de l'un des йpoux
йtrangers ou apatrides rйsidant en Mauritanie а
l'encontre de son conjoint ayant abandonnй le
domicile conjugal et rйsidant а l'йtranger ou ayant
йtй interdit de sйjour en Mauritanie ;
а une pension alimentaire, si le crйancier
alimentaire rйside en Mauritanie.
а une action portйe contre plusieurs dйfendeurs
dont l’un rйside en Mauritanie.

Article 41 :
Si le juge se dйclare compйtent et
statue sur le fond du litige dans un mкme jugement,
celui-ci ne peut кtre attaquй que par voie d'appel,
soit dans l'ensemble de ses dispositions, s'il est
susceptible d'appel, soit du chef de la compйtence,
dans le cas oщ la dйcision sur le fond est rendue en
premier et dernier ressort.
Article 42 :
Lorsque la cour d’appel infirme
du chef de la compйtence, elle statue nйanmoins sur
le fond du litige si la dйcision attaquйe est
susceptible d'appel dans l'ensemble de ses
dispositions et si la cour est juridiction d'appel
relativement а la juridiction qu'elle estime
compйtente.

Article 36 :
La compйtence des juridictions
nationales dans une action principale implique leur
compйtence pour connaоtre des mesures
prйparatoires, des demandes incidentes et de toute
demande connexe.
Titre IV : De l'incompйtence, de la litispendance et
de la connexitй

Dans les autres cas, la cour, en infirmant
du chef de la compйtence, la dйcision attaquйe,
renvoie l'affaire devant la cour qui est juridiction
d'appel relativement а la juridiction qui eыt йtй
compйtente en premiиre instance. Cette dйcision
s'impose aux parties et а la cour de renvoi.

Chapitre Ier : Dispositions communes

Section III : Le contredit

342

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Article 43 :
Lorsque le juge se prononce sur la
compйtence sans statuer sur le fond du litige, sa
dйcision ne peut кtre attaquйe que par la voie du
contredit, quand bien mкme le juge aurait tranchй la
question de fond dont dйpend la compйtence.

Article 47 :
Lorsque la cour est juridiction
d'appel relativement а la juridiction qu'elle estime
compйtente, elle peut йvoquer le fond si elle estime
de bonne justice de statuer sur le fond aprиs avoir
ordonnй elle-mкme, le cas йchйant, les mesures
d'instruction nйcessaires.

Sous rйserve des rиgles particuliиres а
l’expertise, la dйcision ne peut pareillement кtre
attaquйe du chef de la compйtence que par la voie
du contredit, lorsque le juge se prononce sur la
compйtence et ordonne une mesure d’instruction ou
une mesure provisoire.

Quand elle dйcide d’йvoquer, la cour
invite, s’il y a lieu, les parties а constituer avocat
dans le dйlai qu’elle fixe.
Si aucune des parties ne constitue avocat,
la cour peut prononcer d’office la radiation de
l’affaire par dйcision motivйe non susceptible de
recours. Copie de cette dйcision est portйe а la
connaissance des parties.

Si le juge se dйclare compйtent, l’instance
est suspendue jusqu’а l’expiration du dйlai pour
former le contredit et, en cas de contredit, jusqu’а
ce que la cour d’appel ait rendu sa dйcision.
Le contredit doit, а peine de dйchйance, кtre remis
au greffe de la juridiction qui a rendu le jugement
dans les quinze jours de celui-ci. Si le contredit
donne lieu а perception de frais par le greffe, la
remise n’est acceptйe que si son auteur a consignй
ces frais. Il est dйlivrй rйcйpissй de cette remise.

Lorsque la cour estime que la dйcision qui
lui est dйfйrйe par la voie du contredit devait l’кtre
par celle de l’appel, elle n’en demeure pas moins
saisie.
L’affaire est alors instruite et jugйe selon
les rиgles applicables а l’appel des dйcisions
rendues par la juridiction dont йmane le jugement
frappй de contredit.

Le greffier de la juridiction notifie sans dйlai une
copie du contredit а la partie adverse ou а son
reprйsentant. Il transmet simultanйment au greffier
en chef de la cour le dossier de l'affaire avec le
contredit et une copie du jugement.

Article 48 :
L'incompйtence а raison de la
matiиre ne peut кtre prononcйe d'office que dans
les cas suivants :

Article 44 :
Le prйsident de la cour d'appel
fixe la date de l'audience, laquelle doit avoir lieu
dans le plus bref dйlai.

si la loi attribue compйtence а la Cour suprкme, а
une juridiction administrative ou, а une juridiction
rйpressive ou si l’affaire йchappe а la connaissance
de la juridiction mauritanienne ;

Le greffier de la cour en informe les
parties.

s’il y a violation d’une rиgle de compйtence
d’attribution, lorsque cette rиgle est d'ordre
public ou lorsque le dйfendeur ne comparait pas.

Article 45 :
Les parties peuvent, а l'appui de
leur argumentation, dйposer toutes observations
йcrites qu'elles estiment utiles. Ces observations,
visйes par le juge, sont versйes au dossier.

L'incompйtence territoriale, en matiиre
contentieuse, ne peut кtre prononcйe d'office.

Article 46 :
La cour renvoie l'affaire а la
juridiction qu'elle estime compйtente. Cette
dйcision s'impose aux parties et au juge de renvoi.

Lorsqu'une juridiction s'est dйclarйe d'office
incompйtente, la procйdure prйvue а l’article 43 et
suivants est applicable.

Le greffier de la cour notifie aussitфt l'arrкt aux
parties. Cet arrкt n’est pas susceptible d’opposition.
Le dйlai de pourvoi en cassation court а compter
de sa notification.

Article 49 :
Dans tous les cas prйvus а l'article
48 point 1, et si la juridiction saisie ne s'est pas
dйclarйe incompйtente, le ministиre public peut
dйcliner en cours d'instance la compйtence de cette
juridiction.

Les frais йventuellement affйrents au
contredit sont а la charge de la partie qui succombe
sur la question de compйtence. Si elle est l’auteur
du contredit, elle peut, en outre, кtre condamnйe а
une amende civile de 10.000 а 40.000 UM, sans
prйjudice des dommages-intйrкts qui pourraient lui
кtre rйclamйs.

La procйdure de l'exception d'incompйtence,
soulevйe par les parties, prйvue aux articles 39 et
suivants, est alors applicable au dйclinatoire de
compйtence prйsentй par le ministиre public.

343

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Chapitre III : De la litispendance et de la connexitй
sa comparution accompagnйe d'une dйclaration
dont procиs-verbal est dressй par le greffier. Cette
dйclaration est signйe par le demandeur ou mention
est faite qu’il ne peut pas signer.

Article 50 :
Si le mкme litige est pendant
devant deux juridictions de mкme degrй йgalement
compйtentes pour en connaоtre, la juridiction saisie
en second lieu doit se dessaisir au profit de l'autre si
l'une des parties le demande. A dйfaut, elle peut le
faire d'office.

La requкte ou la dйclaration introductives
d'instance doivent contenir :
les noms et prйnoms, profession et domicile du
demandeur, et, s’il y a lieu, de son mandataire, ainsi
que le nom et prйnoms du dйfendeur ;
l'йnonciation de l’objet de la demande et l’exposй
sommaire des moyens

Article 51 :
S'il existe entre des affaires
portйes devant deux juridictions distinctes un lien
tel qu'il soit de l'intйrкt d'une bonne justice de les
faire instruire et juger ensemble, il peut кtre
demandй а l'une de ces juridictions de se dessaisir
et de renvoyer en l'йtat la connaissance de l'affaire а
l'autre juridiction.

S’il s’agit d’une sociйtй ou d’une association, la
requкte ou la dйclaration doivent contenir, selon le
cas, la raison sociale, l’objet et le siиge social.

Article 52 :
Lorsque les juridictions saisies ne
sont pas de mкme degrй, l'exception de
litispendance ou de connexitй ne peut кtre soulevйe
que devant la juridiction du degrй infйrieur.

Article 59 :
Les demandes formйes par l’Etat
ou les collectivitйs publiques sont soutenues par le
ministre compйtent ou par le reprйsentant lйgal de
cette collectivitй ou par tout fonctionnaire dйsignй
par ces autoritйs et ayant reзu dйlйgation rйguliиre
а cet effet.

Article 53 :
L'exception de connexitй peut кtre
soulevйe en tout йtat de cause sauf а кtre йcartйe si
elle a йtй proposйe dans une intention dilatoire.
Article 54 :
Les recours contre les dйcisions
rendues sur la litispendance ou la connexitй par les
juridictions du premier degrй sont formйs et jugйs
comme en matiиre d'exception d'incompйtence,
conformйment aux dispositions des articles 39 а 49
ci-dessus.

Article 60 :
Les affaires soumises au tribunal
sont inscrites sur un registre cфtй et paraphй par le
prйsident du tribunal а ce dessein, par ordre de
rйception et de date avec indication du nom des
parties, de la nature des faits ainsi que de la date de
rйception de la requкte, celle de la convocation et
du jugement.

En cas de recours multiples, la dйcision
appartient а la cour d'appel la premiиre saisie qui, si
elle fait droit а l'exception, attribue l'affaire а celle
des juridictions compйtentes qui, selon les
circonstances, paraоt la mieux placйe pour en
connaоtre.

Ce registre est visй au dйbut de
chaque annйe judiciaire par le prйsident du tribunal.
Article 61 :
Le prйsident du tribunal peut,
verbalement ou par avis du greffier adressй par
lettre recommandйe ou notifiй par exploit d’huissier
inviter le demandeur а consigner au greffe de la
juridiction la somme destinйe а garantir le paiement
des frais.

Article 55 :
La dйcision rendue sur l'exception
soit par la juridiction qui en est saisie, soit а la suite
d'un recours, s'impose tant а la juridiction de renvoi
qu'а celle dont le dessaisissement est ordonnй.

La liquidation de ces frais s'effectue conformйment
aux dispositions des articles 142 et suivants. A
dйfaut de consignation et hormis les cas d’aide
judiciaire, le prйsident du tribunal peut autoriser le
demandeur а faire garantir le paiement de frais par
caution personnelle qui s'engage solidairement par
acte dressй au greffe de la juridiction.

Article 56 :
Dans le cas oщ les deux
juridictions se seraient dessaisies, la dйcision
intervenue la derniиre en date est considйrйe
comme non avenue.
Article 57 :
S'il s'йlиve sur la connexitй ou la
litispendance des difficultйs entre diverses
formations d'une mкme juridiction, elles sont
rйglйes sans formalitй par le prйsident. Sa d

Article 62 :
Toute partie domiciliйe en dehors
du ressort est tenue de faire йlection de domicile au
lieu oщ siиge la juridiction. Toute convocation
adressйe а une partie non encore appelйe en cause
contient, s'il y a lieu, avis d'avoir а faire cette
йlection.

344

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

A dйfaut de cette йlection, toute convocation, toute
notification, mкme celle du jugement dйfinitif est
valablement faite au greffe de la juridiction.

La convocation est remise valablement soit а
personne, soit а domicile entre les mains des
parents, domestiques, concierge ou de toute autre
personne habitant la mкme demeure.

La constitution d'un mandataire vaut йlection de
domicile chez celui-ci.

La convocation doit кtre remise sous enveloppe
fermйe, ne portant que les nom, prйnoms usuels et
demeure de la partie, le sceau du tribunal et la date
de la notification suivie de la signature de l’agent ou
de l’autoritй qui assure la remise.

Le mandataire n'est valablement dйsignй que s'il a
lui-mкme un domicile rйel ou йlu dans le ressort.
Article 63 :
Tout mandataire doit justifier de
son mandat devant le prйsident du tribunal, soit par
un acte йcrit, soit par dйclaration verbale de la
partie comparaissant avec lui devant le tribunal.

A la convocation est annexй un certificat
indiquant а qui elle a йtй remise et а quelle date. Ce
certificat est signй, soit par la partie, soit par la
personne а qui remise а йtй faite а son domicile. Si
celui qui reзoit le certificat ne peut ou ne veut
signer, mention en est faite par l’agent ou l’autoritй
qui assure la remise. Cet agent ou cette autoritй
signe, dans tous les cas, le certificat et le fait
parvenir sans dйlai au greffe du tribunal.

Ne peuvent кtre admis comme mandataires des
parties :
1° - l'individu privй du droit de tйmoignage en
justice ;
2° - celui qui a йtй condamnй soit pour un crime,
vol, abus de confiance, escroquerie, banqueroute
simple ou frauduleuse ou pour l’un des crimes ou
dйlits visйs aux articles 371 et 400 du Code Pйnal ;
3° - les avocats radiйs ;
4° - les officiers publics ou ministйriels destituйs.

La rйsidence, а dйfaut de domicile en Mauritanie,
vaut domicile.
Si la remise de la convocation ne peut кtre
effectuйe, soit que la partie n'a pas йtй rencontrйe,
ni personne pour elle а son domicile ou а sa
rйsidence, soit que la partie ou les personnes ayant
qualitй pour recevoir pour elle la convocation
l'aient refusйe, mention en est faite sur le certificat.
La convocation est alors renvoyйe, soit par la poste,
soit dans le cas contraire, а l'autoritй administrative
du lieu qui devra la faire parvenir а la partie.

Le mandat donnй pour reprйsenter une partie dans
une instance comporte le droit de faire appel des
jugements rendus dans l'instance, sauf stipulations
contraires.
Article 64 :
Le prйsident du tribunal
convoque, par йcrit, le demandeur et le dйfendeur а
l'audience au jour qu'il indique.

La convocation est considйrйe comme valablement
notifiйe, dans le premier cas 15 jours et dans le
second cas, un mois aprиs son envoi. Ces dйlais
sont rйduits а deux jours si l'envoi йtait nйcessitй
par un refus de recevoir la convocation.

La convocation mentionne :
les noms et prйnoms, profession, domicile ou
rйsidence du demandeur et du
dйfendeur ;
2. l'objet de la demande ;
3. la juridiction qui doit statuer ;
4. le jour et l'heure de la comparution ;
5. l’avis d’avoir а faire, s’il y a lieu, йlection de
domicile au siиge du tribunal.

Le juge peut d'ailleurs, suivant les circonstances,
soit proroger les dйlais ci-dessus prйvus, soit
ordonner, avant de statuer que la partie sera avisйe
de la procйdure au moyen d'une insertion faite dans
trois journaux au plus.
Article 66 :
Dans tous les cas oщ le domicile
et la rйsidence d'une partie sont inconnus, l’huissier
de justice dresse un procиs-verbal oщ il relate avec
prйcision les diligences qu’il a accomplies pour
rechercher le destinataire de l’acte.

Article 65 :
Si le destinataire rйside en
Mauritanie, la convocation est transmise par un
huissier, ou, а dйfaut, soit par le greffier ou l’un des
agents du greffe, soit par la poste sous pli spйcial de
notification judiciaire assujetti aux mкmes taxes que
le pli recommandй, soit par la voie administrative.
S'il rйside а l'йtranger, la convocation est transmise,
via le ministиre de la justice, au ministиre des
Affaires Etrangиres ou а toute autre autoritй
dйterminйe par les conventions diplomatiques.

Le mкme jour, l’huissier de justice envoie au
destinataire, а la derniиre adresse connue, par lettre
recommandйe avec avis de rйception, une copie du
procиs-verbal.
L’йtablissement du procиs-verbal qui doit
mentionner l’envoi de la lettre vaut signification.

345

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

L’assignation et la requкte conjointe contiennent les
mкmes indications que la requкte ou la dйclaration
individuelle.

Les dispositions qui prйcиdent sont applicables а la
signification d’un acte concernant une personne
morale qui n’a plus d’йtablissement connu au lieu
indiquй comme siиge social par le registre du
commerce et des sociйtйs.

Article 70 : Si l'affaire est en l'йtat d'кtre jugйe, le
prйsident statue immйdiatement. Dans le cas
contraire, il ordonne
la mesure nйcessaire а la manifestation de la vйritй
dans le dйlai imparti. Puis il convoque les parties а
une audience qu'il fixe.

Article 67 : Les dйlais ordinaires de comparution
devant les juridictions sont :
de trois jours, lorsque celui qui est convoquй
demeure dans la ville oщ est situй le siиge du
tribunal saisi ;
de quinze jours, lorsqu’il demeure dans le ressort
du tribunal saisi ;
d’un mois, lorsqu’il demeure en Mauritanie, hors du
ressort du tribunal saisi ;
de deux mois, lorsqu’il demeure dans un Etat du
Maghreb Arabe ou de l’Afrique de l’Ouest.
de trois mois, lorsqu’il demeure dans un des autres
Etats membres de la Ligue arabe, d’Afrique ou
d’Europe.
de cinq mois, lorsqu’il demeure dans le reste du
monde.

Titre II : Du ministиre public
Article 71 : Le ministиre public peut agir comme
partie principale ou intervenir comme partie jointe.
Il reprйsente autrui dans les cas que la loi
dйtermine.
Article 72 : Le ministиre public, partie principale,
agit d’office dans les cas spйcifiйs par la loi. En
dehors de ces cas et en cette mкme qualitй, il peut
agir pour la dйfense de l’ordre public а l’occasion
des faits qui portent atteinte а celui-ci.
Article 73 : Le ministиre public est partie jointe
lorsqu’il peut faire connaоtre son avis sur
l’application de la loi dans une affaire dont il a
communication.

Les dйlais prйvus ci-dessus peuvent кtre abrйgйs,
jusqu’а а concurrence de la moitiй ou prorogйs
jusqu’а concurrence du double par ordonnance
motivйe du juge sur justification qui lui est faite des
dйlais de route, compte tenu de la disponibilitй des
conditions des communications

Article 74 :
Sont obligatoirement
communiquйs au ministиre public :
1 - les affaires concernant l’ordre public, l’Etat, le
domaine, les communes, les йtablissements publics,
les habous, les navires et aйronefs йtrangers ;
2 - les affaires concernant les mineurs et
gйnйralement toutes celles oщ l’une des parties est
dйfendue par un tuteur ou un curateur ;
3 - les dйclinatoires de compйtence portant sur un
conflit d’attribution ;
4 - les rиglements de juge, les rйcusations, les
renvois et les prises а partie.
5- les affaires intйressant les personnes prйsumйes
absentes ;
6- les procйdures de faux.

Article 68 :
Les parties peuvent toujours se
prйsenter volontairement devant le tribunal, auquel
cas, le prйsident juge leur diffйrend sans se
soumettre а la procйdure de convocation.
La dйclaration des parties qui demandent
jugement est signйe par elles, ou mention est faite
qu'elles ne peuvent signer.
Dans ce cas, le jugement doit comporter indication
de cette comparution volontaire.
Article 69 : Sous rйserve des cas oщ l’instance est
introduite par requкte ou dйclaration au greffe et
ceux dans lesquels
elle peut l’кtre par la prйsentation volontaire des
parties devant le juge, tous deux cas visйs
respectivement aux articles 58 et 68 ci-dessus, la
demande initiale peut кtre formйe par assignation
ou par requкte conjointe.

Les affaires йnumйrйes au prйsent article sont
communiquйes au procureur de la Rйpublique cinq
jours au moins avant l'audience, par les soins du
greffier.

L’assignation est l’acte d’huissier de justice par
lequel le demandeur cite le dйfendeur а
comparaоtre devant le juge.

Le ministиre public peut prendre communication de
celles des autres affaires dans lesquelles il croit
devoir intervenir. Les juridictions peuvent ordonner
d'office cette communication.

La requкte conjointe est l’acte commun par lequel
les parties soumettent au juge leur diffйrend.

Le ministиre public doit prйsenter ses conclusions
par йcrit.

346

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

de la rйprimande, de la suspension pendant trois
mois au plus, sans prйjudice de l'application, s'il y a
lieu, des peines disciplinaires plus graves prйvues
par les textes rйgissant la profession d'avocat.

Titre III : Des audiences et des jugements
Article 75 :
Avant toute chose, le prйsident du
tribunal peut tenter de concilier les parties.
S'il y a conciliation, le prйsident du tribunal, assistй
du greffier, йtablit un procиs-verbal de conciliation
qui a force exйcutoire.

Les jugements, dans les cas prйvus au prйsent
article, sont exйcutйs par provision.
Article 78 :
Au jour fixй par la convocation,
les parties comparaissent en personne ou par leurs
mandataires. Elles sont entendues
contradictoirement.

Le procиs-verbal de conciliation est transcrit sur un
registre cotй et paraphй par le prйsident du tribunal.
Le procиs-verbal est signй par les deux
parties si elles le savent et le peuvent, sinon
mention en est faite. Il fait foi jusqu'а inscription de
faux, vis-а-vis de tous, et de sa date et des
dйclarations qui y sont relatйes.

Le prйsident du tribunal peut toujours
ordonner la comparution personnelle des parties.
Dans le cas oщ une administration publique ou une
autre personne morale est en cause, celle-ci est
tenue de se faire reprйsenter а la comparution par
un de ses agents dыment mandatй, s'il en est ainsi
ordonnй.

Le procиs-verbal est dйposй au greffe du tribunal.
Article 76 :
Quand il n'y a pas lieu а
conciliation, le prйsident du tribunal convoque
immйdiatement par йcrit toutes les parties en cause
а l'audience au jour qu'il indique, conformйment
aux dispositions de l’article 65 ci-dessus.

Nйanmoins, dans le cas oщ le juge sait, par un
moyen quelconque, que le demandeur ou le
dйfendeur n'a pas йtй touchй par la convocation qui
lui a йtй adressйe, ou se trouve empкchй de
comparaоtre pour un motif grave, il peut renvoyer
l'affaire а une prochaine audience et convoquer а
nouveau la partie dйfaillante.

Article 77 :
Le tribunal ne peut tenir audience
les vendredis et autres jours fйriйs, sauf les cas
urgents. Les audiences sont publiques. Le prйsident
assure la police de l'audience.

Si le demandeur ou son mandataire rйguliиrement
convoquй ne comparaоt pas au jour fixй, la
demande est rejetйe.

Les parties sont tenues de s'expliquer avec
modйration et de garder en tout le respect qui est
dы а la justice. Si elles y manquent, le juge les y
rappelle d'abord par un avertissement ; en cas de
nouveau manquement, elles peuvent кtre
condamnйes а une peine d'emprisonnement
n'excйdant pas deux jours.

Le dйfendeur ou son mandataire qui ne
comparait pas peut, а l’initiative du demandeur ou
sur dйcision prise d’office par le juge, кtre а
nouveau invitй а comparaоtre si la citation n’a pas
йtй dйlivrйe а personne.

Les personnes assistant а l’audience doivent
observer une attitude digne et le mкme respect qui
est dы а la justice. Il leur est interdit de parler sans
y avoir йtй autorisйes, de donner des signes
d’approbation ou de dйsapprobation, ou de causer
un dйsordre de quelque nature que ce soit.

Si le dйfendeur ou son mandataire rйguliиrement
convoquй ne comparaоt pas au jour fixй, le tribunal
statue nйanmoins au fond.
Le juge ne fait droit а la demande que dans la
mesure oщ il l’estime rйguliиre, recevable et bien
fondйe.

Le prйsident peut faire expulser toute personne, y
compris une partie ou son mandataire, qui
n’obtempиre pas а ses injonctions.

Le dйpфt au tribunal des conclusions йcrites vaut
comparution.

Dans le cas d'insulte ou d'irrйvйrence grave envers
le juge, celui-ci en dresse un procиs-verbal. Il peut
condamner а un emprisonnement de trois jours au
plus.

Article 79 :
S'il y a plusieurs dйfendeurs et si
l'un d'eux ne comparaоt ni en personne ni par
mandataire, le juge entend les parties prйsentes ou
reprйsentйes et les renvoie а une prochaine
audience; il convoque а nouveau la partie
dйfaillante pour le jour fixй.

Dans le cas oщ des discours injurieux,
outrageants ou diffamatoires seraient tenus par des
avocats, le prйsident peut prononcer, par jugement
sйparй, les peines disciplinaires de l'avertissement,

A ce jour, il est statuй par un seul jugement
commun а toutes les parties en cause. Ce jugement

347

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

n'est susceptible d'opposition de la part d'aucune
d'elles.

La minute du jugement est conservйe au greffe pour
chaque affaire.

Article 80 :
Le prйsident du tribunal dirige les
dйbats. Il donne la parole au rapporteur dans les cas
oщ un rapport doit кtre fait.

Article 83 :
L'exйcution provisoire,
nonobstant opposition et appel, peut кtre ordonnйe
avec ou sans caution si elle est demandйe et
seulement pour le cas d'urgence ou de pйril en la
cause.

Le demandeur, puis le dйfendeur, sont ensuite
invitйs а exposer leurs prйtentions.

L’exйcution est ordonnйe sans caution s’il
y a titre authentique, ou condamnation prйcйdente
dont il n’y a point eu appel.

Lorsque la juridiction s’estime йclairйe, le
prйsident fait cesser les plaidoiries ou les
observations prйsentйes par les parties pour leur
dйfense.

La partie condamnйe au paiement de
sommes autres que des aliments, des rentes
indemnitaires, ou des provisions, peut йviter que
l’exйcution provisoire soit poursuivie en
consignant, sur autorisation de juge, les espиces ou
valeurs suffisantes pour garantir le montant de la
condamnation.

Aprиs dйpфt ou audition, s'il y a lieu des
conclusions йcrites ou orales du ministиre public, la
cause est jugйe sur-le-champ ou renvoyйe pour plus
ample dйlibйrй а une prochaine audience, que le
prйsident du tribunal indique.
Les dйlibйrations des juges sont secrиtes.

Article 84 :
Le tribunal qui a statuй est seul
compйtent pour interprйter son jugement si ce
jugement n’est pas frappй d’appel et ce, а la
demande des parties, prйsentйe au prйsident. Le
tribunal y procиde en chambre du conseil.

Article 81:
Le jugement est prononcй par le
prйsident du tribunal, mкme en l’absence des
conseillers et du ministиre public. Le prononcй peut
se limiter au dispositif.

Article 85 :
Les jugements sont transcrits dans
l'ordre chronologique sur un registre cotй et
paraphй par le prйsident du tribunal.

Le jugement contient l’indication :
de la juridiction dont il йmane ;
du prйsident et des conseillers qui en ont dйlibйrй ;
de sa date, qui est celle de son prononcй ;
du nom du reprйsentant du ministиre public, s’il a
assistй aux dйbats ;
du nom du greffier ;
du nom, prйnoms, ou dйnomination des parties
ainsi que leur domicile ou siиge social ;
le cas йchйant, du nom des avocats ou de toute
personne ayant assistй ou reprйsentй
les parties.

Article 86 :
Le greffier dйlivre sans frais
l'expйdition du jugement avant dire droit ou
dйfinitif ou du procиs-verbal de conciliation а
toute partie en cause qui en fait la demande. S’il y a
motif lйgitime, une seconde expйdition peut кtre
dйlivrйe а la mкme partie.
Article 87 :
La notification d'un jugement est
accompagnйe d'une expйdition de ce jugement. Elle
est effectuйe dans les mкmes formes requises pour
les convocations.

Le jugement doit exposer succinctement les
prйtentions respectives des parties et leurs moyens.
Il doit кtre motivй.

Les jugements par dйfaut sont notifiйs par
les soins du greffier а la partie dйfaillante. L’acte de
notification doit indiquer, а la partie dйfaillante
l’йchйance du droit de faire opposition.

Le jugement йnonce la dйcision sous forme de
dispositif.

Titre IV : Des mesures d'instruction
Le jugement est signй par le prйsident et par le
greffier. En cas d’absence du prйsident, mention en
est faite sur la minute qui est signйe par l’un des
conseillers qui en ont dйlibйrй.

Chapitre Ier : Dispositions gйnйrales
Article 88 :
Le prйsident du tribunal peut, а la
demande des parties ou d’office, avant de faire droit
au fond, ordonner une expertise, une visite des
lieux, une enquкte, une vйrification des йcritures ou
toutes autres mesures d’instruction lйgalement
admissibles. Aucune de ces mesures d'instruction
n'est obligatoire.

Article 82 :
Le jugement doit кtre rйdigй au
moment du prononcй ou, а tout le moins, au plus
tard, dans le mois qui suit le prononcй.

348

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

L’expert qui ne figure pas sur la liste des experts
officiels prкte serment devant l’autoritй dйsignйe
pour le recevoir par le jugement qui ordonne
l’expertise, а moins qu’il n’en ait йtй dispensй du
consentement des parties.

Les mesures d’instruction sont ordonnйes lorsque le
juge ne dispose pas d’йlйment suffisant pour
statuer.
Article 89 : Le prйsident du tribunal peut,
verbalement ou par avis du greffier adressй par
lettre recommandйe inviter, soit la partie qui a
demandй l'une de mesures d'instruction prйvues а
l'article prйcйdent, soit les parties si elles ont йtй
d'accord pour demander la mesure d'instruction, а
consigner au greffe du tribunal, la somme dont il
fixe le montant, а titre d'avance pour le paiement
des frais nйcessitйs par la mesure prescrite.

Article 93 :
Le rapport de l’expert est йcrit, il
est dйposй au greffe du tribunal, communication en
est donnйe aux parties avant que l'affaire soit
appelйe.
Le juge peut toujours faire comparaоtre
l'expert а l'audience ou en chambre de conseil pour
donner les explications complйmentaires.
L'йtat des vacations et des frais de
l'expertise est joint au rapport.

Article 90 :
L'emploi des avances est fait par
le greffier sous la surveillance du prйsident.
L'avance des vacations et frais des experts, des
interprиtes et des tйmoins ne peut en aucun cas кtre
faite directement par les parties aux experts ou
tйmoins.

Article 94 :
Dans le cas oщ un expert
n'accepte pas la mission qui lui a йtй confiйe, il en
est dйsignй un autre а sa place par un jugement
avant dire droit, d’office ou sur requкte de la partie
la plus diligente. L'expert qui, aprиs avoir acceptй
sa mission, ne la remplit pas, ou celui qui ne fait pas
ou ne dйpose pas son rapport dans le dйlai fixй par
le juge peut кtre condamnй а tous frais frustratoires
et mкme а des dommages et intйrкts s'il y a lieu;
l'expert est alors remplacй, а moins qu'il n'invoque
une excuse valable.

L'acceptation par un expert ou par un
interprиte d'une avance ainsi faite entraоne sa
radiation.
Chapitre II : Des expertises
Article 91 :
L'expertise n'a lieu d'кtre
ordonnйe que dans les cas oщ les autres mesures
d'instruction prйvues par ce titre ne pourraient
suffire а йclairer le tribunal. L'expertise doit
toujours кtre ordonnйe par un jugement avant dire
droit.

Article 95 :
L’expert dйsignй dans les formes
prйvues aux articles ci-dessus peut кtre rйcusй,
dans les trois jours de la dйsignation, par l’une ou
l’autre des parties. L’acte de rйcusation est йcrit et
motivй. Le tribunal ayant prononcй la nomination
statue sans dйlai sur la rйcusation par un jugement
exйcutoire nonobstant
appel. La rйcusation
ne peut admise que pour proche parentй ou pour
tout autre motif grave.

Article 92 : Le jugement avant dire droit ordonnant
l’expertise contient les indications suivantes :
l’exposй des circonstances qui rendent nйcessaires
l’expertise et , s’il y a lieu, la nomination de
plusieurs experts ;
la nomination de l’expert ou des experts ;
l’йnoncй des chefs de la mission de l’expert ;
la dйfinition du dйlai dans lequel l’expert devra
donner son avis :
le montant de la provision accordйe а l’expert et la
dйsignation de la partie tenue а l’avance de cette
provision ;

Article 96 :
Les parties doivent кtre avisйes
par l'expert des jour et heure auxquels il sera
procйdй а l'expertise. Cet avis leur est adressй,
quatre jours au moins а l'avance, par lettre
recommandйe, soit а leur domicile rйel ou
rйsidence, soit а leur domicile йlu.
Article 97 :
L’expert doit informer le juge de
l’avancement des ses opйrations.

Le dйlai dans lequel l’expert doit donner son avis
est dйfini avec prйcision, de maniиre а йviter
l’allongement de la procйdure outre mesure que
nйcessaire.

Lorsque le juge assiste aux opйrations
d’expertise, il peut consigner dans un procиs-verbal
ses constatations, les explications de l’expert ainsi
que les dйclarations des parties et des tiers ; le
procиs-verbal est signй par le juge.

Les experts sont nommйs conformйment aux
dispositions de la loi n° 97. 020. du 16 juillet 1997
portant statut des experts judiciaires, soit d’office,
soit sur les propositions faites d’accord parties ;

L’expert doit prendre en considйration les
observations ou rйclamations des parties et

349

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

lorsqu’elles sont йcrites, les joindre а son avis si
les parties le demandent.

Article 104 : Les frais de la visite des lieux sont
compris dans les dйpens de l'instance.

Il doit faire mention, dans son avis, de la
suite qu’il leur aura donnйe.

Chapitre IV : Des enquкtes

Lorsque le ministиre public est prйsent aux
opйrations d’expertise, ses observations sont, а sa
demande, relatйes dans l’avis de l’expert, ainsi que
la suite que celui-ci leur aura donnйe.

Article 105 : L'enquкte peut кtre ordonnйe sur les
faits de nature а кtre constatйs par tйmoignage et
dont la vйrification paraоt admissible et utile а
l'instruction de l'affaire.

Article 98 :
Si le prйsident du tribunal ne
trouve pas dans le rapport de l'expert des
йclaircissements suffisants, il peut ordonner une
nouvelle expertise dans les conditions fixйes au
prйsent chapitre ou prescrire toute autre mesure
d'instruction.

S'il y a lieu d'entendre des tйmoins, le prйsident
autorise la partie qui invoque leur tйmoignage а les
faire comparaоtre devant lui aux jours et heures
fixйs.
Le prйsident procиde personnellement а
l'audition des tйmoins, mais il peut, le cas йchйant,
dйlйguer un magistrat exerзant au siиge le plus
proche du domicile du tйmoin.

En aucun cas, le prйsident du tribunal n'est
obligй de suivre l'avis de l'expert.

Article 106: Le jugement qui ordonne une enquкte
indique les faits sur lesquels elle doit porter, le jour,
l'heure de l'audience oщ il doit y кtre procйdй. Il
contient invitation aux parties d’avoir а se
prйsenter et а prйsenter leurs tйmoins aux jour et
heure fixйs ou а communiquer au greffe, dans un
dйlai de trois jours, la liste des tйmoins qu'elles
veulent faire entendre.

Article 99 :
Si, au cours d'une expertise, il y a
lieu а traduction orale ou йcrite par un interprиte,
l'expert est tenu de choisir l'interprиte parmi les
interprиtes officiels ou d'en rйfйrer au prйsident du
tribunal.
Chapitre III : Des visites des lieux
Article 100 : A la demande des parties ou d’office,
le prйsident du tribunal peut, afin de les vйrifier luimкme, prendre en toute matiиre une connaissance
personnelle des faits litigieux, les parties prйsentes
ou appelйes.

Article 107 :
Le juge peut йgalement ordonner
qu’il se transportera sur les lieux et y entendra les
tйmoins.
Il peut, а l’audience ou en son cabinet,
ainsi qu’en tout lieu а l’occasion de l’exйcution
d’une mesure d’instruction, entendre sur-le-champ
les personnes dont l’audition lui parait utile а la
manifestation de la vйritй.

Il procиde aux constatations, йvaluations,
apprйciations ou reconstitutions qu’il estime
nйcessaires en se transportant, si besoin est, sur les
lieux.
S’il n’y procиde pas immйdiatement, il
fixe par jugement avant dire droit, les lieu, jour et
heure de la vйrification ; le cas йchйant, il dйsigne
pour y procйder un membre de la formation de
jugement.

Article 108 :
Les parties peuvent soit citer
directement leurs tйmoins par lettre recommandйe,
soit les faire citer par acte d’huissier, dans les
conditions prйvues aux articles 65 et suivants.

Article 101 : Si l'objet de la visite exige des
connaissances qui sont йtrangиres au juge, il
ordonne, par le mкme jugement, qu'un expert
assistera а la visite et donnera son avis.

Article 109 :
Est tenu de dйposer quiconque
en est lйgalement requis. Ne peuvent кtre entendus
comme tйmoins les parents ou alliйs en ligne
directe de l’une des parties ou leurs conjoints,
mкme divorcйs.

Article 102 :
Le prйsident du tribunal peut, en
outre, entendre au cours de sa visite les personnes
qu'il dйsigne et faire faire, en leur prйsence, les
opйrations qu'il juge utile.

Toutes les personnes sont admises comme
tйmoins, а l’exception de celles que la loi ou des
dйcisions judiciaires auraient dйclarйes incapables
de tйmoigner en justice.

Article 103 : Il est dressй procиs-verbal de la visite
des lieux. Le procиs-verbal est signй par le
prйsident du tribunal et le greffier.

Article 110 :
Les tйmoins sont entendus
sйparйment en prйsence des parties ou celles-ci
appelйes.

350

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

cause de proche parentй ou pour tout autre motif
grave.

Chaque tйmoin, avant d’кtre entendu,
dйclare son nom, prйnom, profession, вge et
demeure, s’il est parent ou alliй des parties et а quel
degrй, ou s’il y a un lien de subordination, de
collaboration ou de communautй d’intйrкts avec
l’une d’elles. Il fait, а peine de nullitй, le serment de
dire la vйritй, toute la vйritй rien que la vйritй.

Article 114 :
Les reproches sont proposйs
aprиs la dйposition du tйmoin. Si le reproche est
admis, la dйposition est annulйe.
Article 115 : Le tйmoin doit dйposer sans qu’il lui
soit permis de lire aucun projet йcrit, а moins que le
document ne soit йcrit de sa main.

Les individus qui n’ont pas atteint l’вge de
la majoritй civile ne sont pas admis а prкter
serment et ne peuvent кtre entendus qu’а titre de
renseignements. Ils sont informйs de leur
obligation de dire la vйritй.

Le juge peut, soit d’office, soit sur la
requкte des parties ou de l’une d’elles, faire au
tйmoin les
interpellations qu’il croit convenables pour йclaircir
sa dйposition.

Les tйmoins peuvent кtre entendus de
nouveau et confrontйs les uns avec les autres.
Article 111 : Le dйlai imparti aux tйmoins pour
comparaоtre est d’au moins un jour entre la remise
de la convocation et le jour de la comparution. Ce
dйlai est augmentй а raison d’un jour tous les vingt
kilomиtres, en fonction de la distance entre le lieu
oщ se trouve le tйmoin et celui de sa comparution.
Il peut кtre йgalement augmentй d’un ou plusieurs
jours, en fonction de la condition des tйmoins.

Article 116 : La partie ne peut ni interrompre le
tйmoin dans sa dйposition ni lui faire aucune
interpellation directe.
Lecture est donnйe а chaque tйmoin de sa
dйposition et le tйmoin la signe ou mention est faite
qu’il ne sait, ne peut, ou ne veut pas signer.
Article 117 : La partie qui fait entendre plus de
cinq tйmoins sur un mкme fait supporte, dans tous
les cas, les frais des autres dйpositions sur ce fait.

Les tйmoins dйfaillants peuvent кtre
condamnйs, par jugement exйcutoire nonobstant
opposition ou appel, а une amende qui ne peut
excйder 2.000 UM.

Article 118 : Le greffier dresse procиs-verbal de
l’audition des tйmoins. Ce procиs-verbal est signй
par le juge et annexй а la minute du jugement.

Ils peuvent кtre citйs а nouveau, а leurs
frais ; si les tйmoins citйs а nouveau sont encore
dйfaillants, ils sont condamnйs а une amende qui ne
peut excйder 5.000 UM.

Ce procиs-verbal contient l’йnoncй des
jour, lieu et heure de l’enquкte, mentionne
l’absence ou la prйsence des parties, les noms,
prйnoms, professions et demeures des tйmoins, leur
serment, leur dйclaration s’ils sont parents, alliйs,
subordonnйs, collaborateurs des parties ou liйs а
elles par une communautй d’intйrкts, les reproches
proposйs, les dйpositions, la mention de la lecture
qui en a йtй faite aux tйmoins.

Le demandeur, dont les tйmoins ont
refusй de se prйsenter devant le juge, pour fournir
leur tйmoignage, peut les assigner en dommages
intйrкts si son dйboutй est dы а leur refus de
tйmoigner.
Nйanmoins, en cas d’excuses valables, le
tйmoin peut, aprиs sa dйposition, кtre dйchargй des
condamnations prononcйes contre lui.

Article 119 : Le juge statue immйdiatement aprиs
l’enquкte ou renvoie l’affaire а une prochaine
audience. Dans ce dernier cas, le procиs-verbal
d’enquкte, s’il en a йtй dressй un, est communiquй
aux parties avant que l’affaire soit appelйe.

Article 112 : Si le tйmoin justifie qu’il est dans
l’impossibilitй de se prйsenter au jour fixй, le juge
peut lui accorder un dйlai ou se transporter pour
recevoir sa dйposition. Si le tйmoin rйside hors du
ressort, il est procйdй par commission rogatoire.

Chapitre V : De la vйrification des йcritures
Article 120 : Lorsqu'une partie dйnie l'йcriture ou la
signature а elle attribuйe, ou dйclare ne pas
reconnaоtre celle attribuйe а un tiers, le prйsident
du tribunal peut passer outre s'il estime que le
moyen est purement dilatoire ou sans intйrкt pour la
solution du litige et si aucune demande de

Article 113 : En cas de reproches proposйs contre
un tйmoin, il y est statuй immйdiatement ; le
jugement n’est pas susceptible d’appel.
Les tйmoins peuvent кtre reprochйs, soit а
raison de leur incapacitй de tйmoigner, soit pour

351

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

vйrification d’йcriture ne lui est prйsentйe par
requкte йcrite.

dйlai, il est procйdй comme dans le cas oщ la partie
dйclare ne pas se servir de la piиce.

Dans le cas contraire, il paraphe le document
contestй et ordonne qu'il sera procйdй а une
vйrification d'йcritures tant par titres que par
tйmoins et, s'il y a lieu, par expert.

Si la piиce arguйe de faux est en minute
dans un dйpфt public, le juge ordonne au
dйpositaire public d’effectuer la remise de cette
minute au greffe.

Les rиgles йtablies pour les enquкtes et les
expertises sont applicables aux vйrifications
d'йcritures.

Lorsqu’il est utile de comparer l’йcrit
contestй а des documents dйtenus par des tiers, le
juge peut ordonner, mкme d’office et а peine
d’astreinte, que ces documents soient dйposйs au
secrйtariat de la juridiction en original ou en
reproduction.

Article 121 : Les piиces pouvant кtre admises а titre
de piиces de comparaison sont :
1- les signatures apposйes sur des actes
authentiques ;
2- les йcritures et les signatures reconnues
prйcйdemment ;
3- les parties de l'acte а vйrifier qui ne sont pas
dйniйes ;

Il prescrit toutes les mesures nйcessaires,
notamment celles qui sont relatives а la
conservation, la consultation, la reproduction, la
restitution ou le rйtablissement des documents.
Article 125 : Lorsque la piиce est dйposйe au greffe
du tribunal, le prйsident ordonne de procйder а
l'enquкte ou а toute autre mesure d’instruction de la
demande incidente d'inscription en faux.

Les piиces de comparaison sont paraphйes par le
juge.
Article 122 : S'il est prouvй par la vйrification
d'йcriture que la piиce est йcrite ou signйe par celui
qui l'a dйniйe, celui-ci est passible d'une amende
variant de 5.000 а 30.000 UM, sans prйjudice des
dommages-intйrкts et dйpens, et des poursuites
pйnales.

Il peut entendre l’auteur prйtendu de
l’йcrit.
Article 126 : Dans les huit jours de la remise au
greffe de la piиce arguйe de faux et, s’il y a lieu, de
la minute, le juge dresse procиs-verbal de l’йtat de
la piиce arguйe de faux et de la minute, les parties
ayant йtй dыment appelйes а assister а la rйdaction
de ce procиs-verbal.

Chapitre VI : De la demande incidente d'inscription
de faux

Le juge peut, suivant l’exigence des cas,
ordonner qu’il sera dressй d’abord procиs-verbal,
de l’йtat de l’expйdition, sans attendre l’apport de
la minute, de l’йtat de laquelle il est alors dressйe
procиs-verbal sйparйment.

Article 123 : Toute demande incidente d'inscription
en faux contre une piиce produite doit кtre
formulйe et communiquйe suivant les rиgles
йtablies pour l'introduction des instances.
Article 124 : Le tribunal fixe le dйlai dans lequel la
partie qui a produit la piиce arguйe de faux devra
dйclarer si elle entend s'en servir.

Le procиs-verbal contient mention de
description des ratures, surcharges, interlignes et
autres circonstances du mкme genre ; il est paraphй
par le juge, le magistrat du ministиre public, s’il y a
lieu, et par les parties prйsentes ou leurs
mandataires.

Si la partie dйclare qu'elle n'entend pas se servir de
la piиce ou s'abstient de toute dйclaration, pendant
8 jours, la piиce est rejetйe.
Si la partie dйclare qu'elle entend se servir de la
piиce, le tribunal peut, soit surseoir а statuer sur
l'instance principale jusqu'aprиs le jugement de
faux, soit passer outre au jugement de faux, s'il
estime que la dйcision ne dйpend pas de la piиce
arguйe de faux.

Article 127 : Immйdiatement aprиs la rйdaction du
procиs-verbal, il est procйdй, pour l’administration
de la preuve du faux comme en matiиre de
vйrification d’йcritures. IL est ensuite statuй par
jugement. Le demandeur qui succombe est passible
d’une amende de 5.000 UM а 30.000 UM sans
prйjudice des dommages intйrкts et des poursuites
pйnales.

Le tribunal invite la partie qui entend se servir de la
piиce arguйe de faux а la remettre au greffe du
tribunal dans le dйlai de 3 jours. Faute par cette
partie d'effectuer la remise de la piиce dans ce

Article 128 : Lorsque le jugement, en statuant sur
l'inscription de faux, ordonne, soit la suppression, la

352

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

lacйration ou la radiation en tout, ou en partie, soit
la rйformation ou le rйtablissement des piиces
dйclarйes fausses, il est sursis а l'exйcution de ce
chef du jugement, tant que le condamnй est dans le
dйlai de se pourvoir en appel, en rйvision ou en
cassation а moins qu'il n'ait formellement acquiescй
au jugement.

par le juge en tenant compte des circonstances de la
cause.

Lorsque le jugement ordonne la restitution
des piиces produites, il est йgalement soumis а
l’ exйcution de ce chef du jugement, dans les cas
spйcifiйs а l’alinйa prйcйdent, а moins qu’il n’en
soit autrement ordonnй sur la requкte des
particuliers ou dйpositaires publics ou privйs
intйressйs.

Article 135 : Les demandes en intervention sont
admises de la part de ceux qui ont intйrкt au litige
engagй.

Article 134 : Toute demande de mise en cause doit
кtre formйe, toute exception dilatoire doit кtre
soulevйe а la premiиre audience et avant toute
dйfense au fond.

Article 136 : En cas d'appel d'un tiers en cause, le
prйsident du tribunal peut, soit statuer sйparйment
sur la demande principale, si elle est en йtat d'кtre
jugйe, soit la renvoyer pour statuer conjointement
sur cette demande et sur celle d'appel en cause.

Article 129 : Tant que les piиces arguйes de faux
demeurent dйposйes au greffe du tribunal, il n'en
peut кtre dйlivrй aucune expйdition si ce n'est en
vertu d'un jugement du tribunal.

Article 137 : Dans tous les cas oщ le prйsident du
tribunal sursoit а statuer en renvoyant les parties
devant un autre tribunal pour la solution d'une
question prйjudicielle, il fixe le dйlai dans lequel le
tribunal doit кtre saisi par la partie la plus diligente.

Article 130 : Si, indйpendamment de la demande
incidente d'inscription en faux, la juridiction
rйpressive est saisie par voie principale, il est sursis
а statuer sur le civil jusqu'au prononcй du jugement
pйnal.

S'il n'est pas justifiй de diligence faite dans
ce dйlai, le prйsident du tribunal peut, aprиs son
expiration, passer outre au jugement de l'affaire.

TITRE V : Des incidents, de l'intervention, des
reprises
d'instance et des dйsistements

Article 138 : L'intervention et les autres demandes
incidentes ne peuvent retarder le jugement de la
demande principale quand celle-ci est en йtat d'кtre
jugйe.

Article 131 : Si le dйfendeur demande а mettre un
tiers en cause а titre de garant ou pour tout autre
motif, la partie appelйe en cause est convoquйe
dans les conditions fixйes par les articles 65 et
suivants.

Le dйcиs ou le changement d'йtat des parties ne
peut retarder le jugement d'une affaire si celle-ci est
en йtat d'кtre jugйe.

Dйlai suffisant est accordй au tiers appelй
en cause en raison des circonstances de l'affaire et
de son domicile ou rйsidence, pour comparaоtre а
l'audience.

Article 139 : Quand une affaire n'est pas en йtat
d'кtre jugйe, le prйsident du tribunal, dиs que le
dйcиs ou le changement d'йtat d'une des parties est
portйe а sa connaissance, invite verbalement ou par
un avis adressй, dans les conditions prйvues aux
articles 65 et suivants, ceux qui ont qualitй а
reprendre l'instance а effectuer cette reprise.

Il est procйdй de mкme quand le garant mis en
cause en appelle un autre en sous-garantie.

Faute par ceux qui ont йtй ainsi avertis d'avoir
repris l'instance dans le dйlai fixй, il est passй outre
au jugement de l'affaire.

Article 132 : Le garant est tenu d'intervenir et, faute
par lui de comparaоtre, il est statuй par dйfaut а son
йgard, mais le garant ne prend le fait et cause du
garanti que sur sa dйclaration.

Article 140 : Les reprises d'instance ont lieu dans
les formes prйvues pour l'introduction des
instances.

Les jugements rendus contre le garant qui a
pris fait et cause du garanti sont exйcutoires contre
le garanti, en cas d'insolvabilitй du garant.

A dйfaut d'une dйclaration expresse, l'instance est
tenue pour reprise avec ceux qui ont qualitй pour la
reprendre, par leur comparution а l'audience oщ
l'affaire est appelйe.

Article 133 : Quand un dйfendeur est appelй devant
le tribunal en sa qualitй d'hйritier d'une personne
dйcйdйe, un dйlai suffisant pour prйsenter sa
dйfense au fond lui est, sur sa demande, accordй

353

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Article 141 : Le dйsistement est fait par acte йcrit
ou dйclaration consignйe au procиs-verbal
indiquant la demande а laquelle l'auteur du
dйsistement entend renoncer. Mention en est faite
dans le jugement sans qu'il soit besoin de le
communiquer aux autres parties en cause s'il est pur
et simple.

parties non condamnйes aux dйpens qu'en cas
d'insolvabilitй de la partie condamnйe.
Article 146 : L'expert peut, dans les trois jours а
dater de la notification de l'ordonnance de taxe,
faire opposition а la taxe devant le tribunal.
L'ordonnance rendue sur cette opposition n'est pas
susceptible d'appel.

TITRE VI : Des frais et dйpens
Article 147 : Si le tйmoin requiert taxe, il est
procйdй comme а l'article 145, paragraphe 1er.

Article 142 : Les dйpens affйrents aux instances,
actes et procйdures d’exйcution comprennent
notamment :

Article 148 : Les parties peuvent faire opposition а
la liquidation des dйpens devant le tribunal, dans
les huit jours а dater de la notification du jugement
ou de l'ordonnance fixant le montant des dйpens
liquidйs, si le jugement sur le fond est en dernier
ressort.

1° - les droits, taxes, redevances ou
йmoluments perзus par les greffiers des juridictions,
ou l’administration des impфts, а l’exception des
droits, taxes ou pйnalitйs йventuellement dus sur les
actes et titres produits а l’appui des prйtentions des
parties ;
2° - les indemnitйs des tйmoins ;
3° - la rйmunйration des techniciens et
experts ;
4° - les dйbours tarifйs ;
5° - les йmoluments des officiers publics
ou ministйriels ;

L'ordonnance rendue sur cette opposition
n'est pas susceptible d'appel. Si le jugement sur le
fond est а charge d'appel, les parties ne peuvent
contester la liquidation des dйpens que par la voie
de l'appel.
LIVRE III : De la procйdure en matiиre
administrative

Article 143 : Toute partie qui succombe, qu'il
s'agisse d'un particulier ou d'une administration
publique, est condamnйe aux dйpens, pouvant, en
raison des circonstances de l'affaire, кtre compensйs
en tout ou en partie. En cas de dйsistement, les
dйpens sont а la charge de la partie qui se dйsiste,
sauf convention contraire entre les parties.

TITRE I er : Dispositions communes

Article 144 : Le montant des dйpens liquidйs est
mentionnй dans le jugement qui statue sur le litige,
а moins qu'il n'ait pu кtre procйdй а la liquidation
avant que le jugement ait йtй rendu.

Article 150: En matiиre administrative, le tribunal
ne peut кtre saisi que par voie de requкte contre une
dйcision administrative explicite ou implicite.

Article 149 : Les dispositions prйvues par le
prйsent Code s’appliquent devant les juridictions
statuant en matiиre administrative, en tout ce qui
n’est pas contraire aux dispositions des articles 150
а 166.

La requкte introductive d’instance n’est
recevable que dans un dйlai de deux mois qui court
а dater de la notification ou de la publication de la
dйcision critiquйe. Si le demandeur rйside hors de
la Mauritanie, le dйlai de deux mois est remplacй
par les dйlais prйvus par l’article 67, § 4°, 5° et 6°.

La liquidation des dйpens est faite par
ordonnance du juge qui demeure annexйe aux
piиces de la procйdure.
Article 145 : Si les dйpens comprennent les
vacations et frais d'un expert, une expйdition de
l'ordonnance de taxe est visйe pour exйcution par le
greffier, et remise ou transmise, dans les conditions
prйvues aux articles 65 et suivants, а l'expert.

Le silence gardй pendant plus de quatre
mois par l’autoritй compйtente vaut dйcision de
rejet. Le recours contre cette dйcision implicite est
ouvert а compter de l’expiration du dйlai de quatre
mois susvisйs. Les intйressйs disposent, pour se
pourvoir contre cette dйcision implicite, d’un dйlai
de deux mois а compter de l’expiration du dйlai de
quatre mois susvisй, dйlai remplacй, le cas йchйant,
conformйment aux dispositions de l’alinйa
prйcйdent.

Le montant de la somme restant due aprиs
versement d'avance est indiquй, s'il y a lieu, sur
l'expйdition de l'ordonnance.
Pour le paiement de ladite somme, toutes
les parties sont dйbitrices solidaires а l'йgard de
l'expert. Toutefois, celui-ci ne peut poursuivre les

354

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Nйanmoins, lorsqu’une dйcision explicite
de rejet intervient dans ce dйlai de deux mois, elle
fait courir а nouveau le dйlai.

dйfense ou rйplique. Il peut demander aux parties,
pour кtre jointes а la procйdure toutes piиces ou
tous documents utiles а la solution du litige.

Article 151: Les requкtes doivent кtre prйsentйes
sur papier timbrй. Les recours йmanant des
ministres sont dispensйs de cette formalitй. Les
requкtes doivent кtre signйes par le requйrant ou
par son mandataire.

Les mйmoires complйmentaires, les
mйmoires ou observations en dйfense, les
rйpliques et autres mйmoires ou observations ainsi
que les piиces qui y sont jointes йventuellement
sont dйposйs au greffe et communiquйs dans les
mкmes conditions que celles qui sont prйvues pour
les requкtes.

Les actions intйressant l’Etat ou les
collectivitйs publiques sont soutenues par le
ministre ou par le reprйsentant lйgal de cette
collectivitй ou par un fonctionnaire dйsignй par ces
autoritйs et ayant reзu dйlйgation rйguliиre а cet
effet.

Article 155 : Les communications а l’Etat des
documents et des diffйrents actes de procйdure sont
faites а l’autoritй compйtente pour reprйsenter
l’Etat devant le tribunal.

Elles doivent contenir l’exposй sommaire
des faits et moyens, et les conclusions du requйrant.

Article 156 : Lorsque l’affaire est en йtat d’кtre
portйe а l’audience, ou lorsqu’il y a lieu d’ordonner
des mesures d’instruction, le dossier, aprиs йtude
par le rapporteur, est transmis au ministиre public
agissant en qualitй de commissaire du
Gouvernement..

Le demandeur doit joindre а sa requкte une
copie de la dйcision attaquйe ou, dans les cas
prйvus а l’article 150, alinйa 3, la piиce justifiant
de la date du dйpфt de la rйclamation adressйe а
l’Administration.

Article 157 : Le prйsident du tribunal rиgle les
communications et met fin а l’instruction.

Les requкtes doivent кtre accompagnйes d’autant
de copies certifiйes conformes par le requйrant
qu’il y a de parties en cause.

Article 158 : Les audiences du tribunal sont
publiques, sauf en matiиre fiscale.

Les requкtes sont inscrites sur un registre
spйcial et toute personne a le droit de s’en faire
dйlivrer copie.

Aprиs le rapport, les parties peuvent
prйsenter, soit en personne, soit par mandataire, des
observations orales а l’appui de leurs conclusions.

Les requкtes doivent кtre dйposйes au
greffe du tribunal, sauf disposition spйciale de la
loi.

Article 159 : Le ministиre public agissant comme
commissaire du gouvernement donne ses
conclusions sur toutes les affaires. Il conclut en
toute indйpendance.

Article 152 : les requкtes sont communiquйes а
l’auteur de la dйcision attaquйe, aux autres parties
dйfenderesses ainsi qu’au ministre intйressй.

Article 160 : Le tribunal dйlibиre hors de la
prйsence des parties. Les jugements sont prononcйs
en sйance publique.

Le demandeur est tenu de dйposer, а peine de
dйchйance, dans les deux mois de sa requкte, un
mйmoire complйmentaire signй par lui ou par son
mandataire.

Le greffier dйlivre aux parties une copie certifiйe
conforme ou expйdition du jugement.
Les jugements du tribunal sont exйcutoires
dиs leur notification.

Article 153 : En matiиre administrative, la
procйdure est inquisitoire, йcrite et contradictoire.

La formule exйcutoire des dйcisions
rendues en matiиre administrative commence par
‘’ Au nom d’Allah, le Trиs-Haut, le Tout Puissant ‘’
et se termine par le mandement suivant : ‘’ En
consйquence, la Rйpublique Islamique de
Mauritanie mande et ordonne au (ministre …, ou
wali ou hakem de ….), en ce qui le concerne et а
tous huissiers de justice а ce requis en ce qui
concerne les voies de droit commun contre les

Article154 : Immйdiatement aprиs l’enregistrement
de la requкte introductive d’instance au greffe, le
prйsident du tribunal dйsigne un rapporteur, s’il y a
lieu.
Sous l’autoritй du prйsident, le rapporteur
fixe, eu йgard aux circonstances de l’affaire, le
dйlai accordй, s’il y a lieu, aux parties pour
produire mйmoire complйmentaire, observations,

355

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

parties privйes de pourvoir а l’exйcution du prйsent
jugement ‘’

d’йlection que sous rйserve des dispositions
particuliиres prйvues pour ces recours par des
textes spйciaux.

Article 161 : Les dispositions du prйsent chapitre
s’appliquent devant les juridictions d’appel en
matiиre administrative.

LIVRE IV
DES VOIES DE RECOURS

TITRE II : Dispositions particuliиres applicables
devant
la chambre administrative de la Cour suprкme
statuant
en premier et dernier ressort en matiиre
administrative

Titre Ier : Des voies de recours ordinaires
Chapitre Ier : De l'appel
Article 167 : L’appel tend а faire reformer ou
annuler par la cour d’appel un jugement rendu par
une juridiction de
premier degrй.

Article 162 :Sous rйserve des rиgles relatives а
l’instruction et au jugement des pourvois en
cassation devant la Cour suprкme, les rиgles
prйvues au Titre ci-dessus s’appliquent а la
procйdure d’introduction de l’instance, а
l’instruction et au jugement des affaires soumises а
la compйtence de la Chambre administrative de la
Cour suprкme statuant en premier et dernier
ressort.

La voie de l’appel est ouverte en toutes matiиres,
mкmes gracieuses, contre les jugements de
premiиre instance, s’il n’en est pas autrement
disposй.
Article 168 : L'appel des jugements rendu en
premier ressort doit кtre formй dans le dйlai d'un
mois.

Le ministиre public prиs la Cour suprкme
exerce les fonctions de commissaire du
gouvernement prиs la chambre administrative.

Ce dйlai court, pour le jugement contradictoire, du
jour du jugement, а l’йgard des parties reprйsentйes
par un avocat ainsi qu’а l’йgard des autres parties
prйsentes lors du prononcй du jugement.

Article 163 : Les actes administratifs ne peuvent
кtre annulйs sur recours pour excиs de pouvoir que
par des moyens tirйs des vices entachant soit leur
lйgalitй externe pour incompйtence de l’auteur de
l’acte, vice de forme ou de procйdure, soit leur
lйgalitй interne pour violation de la rиgle de droit
ou pour dйtournement de pouvoir.

Dans les autres cas, les jugements contradictoires
doivent кtre notifiйs et le dйlai d’appel court а
compter de cette notification.
Si le jugement est rendu par dйfaut, le dйlai court а
partir de l’expiration du dйlai d’opposition prйvu а
l’article 190 ci-dessous.

Article 164 : Sur demande expresse de la partie
requйrante, la Cour suprкme peut, а titre
exceptionnel, ordonner le sursis а exйcution des
dйcisions des autoritйs administratives contre
lesquelles a йtй introduit le recours en annulation.

Pour ceux qui rйsident hors de la Mauritanie, les
dйlais fixйs aux deux alinйas prйcйdents sont
remplacйes par les dйlais prйvus а l’article 67, § 4°,
5° et 6°.

Le sursis а exйcution ne peut кtre accordй
que si les moyens invoquйs paraissent sйrieux et si
le prйjudice encouru par le requйrant est
irrйparable.

Article 169: Le dйlai d'appel est interrompu par la
mort de la partie condamnйe. Ils ne reprennent leurs
cours qu’aprиs la notification faite au domicile du
dйfunt, dans les conditions prйvues aux articles 65
et suivants. Cette notification peut кtre faite aux
hйritiers collectivement et sans dйsignation des
noms et qualitйs.

L’arrкt ordonnant le sursis а exйcution ne
prйjudicie pas au fond de l’affaire.
Article 165 : L’arrкt de la Cour suprкme annulant
en tout ou partie un acte administratif a effet а
l’йgard de tous.
Si l’acte annulй avait йtй publiй au
Journal Officiel, l’arrкt d’annulation fait l’objet de
la mкme publication.

Article 170 : L’intйressй pourra interjeter
incidemment appel en tout йtat de cause. Tout appel
provoquй par l’appel incident sera de mкme
recevable en tout йtat de cause. Toutefois, il ne
pourra, en aucun cas, retarder la solution de l’appel
principal.

Article 166 : Les rиgles fixйes par le prйsent titre
ne sont applicables aux recours en matiиre

356

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Les mйmoires, ainsi que toutes les piиces
de la procйdure sont communiquйs sans
dessaisissement aux parties ou а leur mandataire.

Article 171 : Les jugements avant dire droit ne
peuvent кtre frappйs d'appel qu'aprиs jugement
dйfinitif, conjointement avec l'appel de ce
jugement.

Article 176 : L'appelant doit assigner ses
adversaires а l'audience dans un dйlai minimum de
vingt jours avant l'audience. Ce dйlai est rйduit а
cinq jours si la dйcision attaquйe est une dйcision
de rйfйrй.

Dans le cas prйvu а l'alinйa prйcйdent, le dйlai
d'appel court dans les conditions fixйes par l'article
168. Cet appel est recevable mкme si le jugement
avant dire droit a йtй exйcutй sous rйserve.
Article 172 : L'appel interjetй aprиs les dйlais
lйgaux est frappй de dйchйance. Jusqu'а la clфture
des dйbats, l'intimй, qui a laissй expirer le dйlai
d'appel ou qui a acquiescй а la dйcision
antйrieurement а l'appel principal, peut former
appel incident par une requкte йcrite appuyйe des
moyens d'appel. En tout йtat de cause, l'appel
incident suit le sort de l'appel principal, sauf le cas
oщ l'appel principal a fait l'objet d'un dйsistement.

L'assignation doit кtre accompagnйe d'une copie de
la requкte d'appel ainsi que d'une copie du mйmoire
des moyens d'appel. L'appelant doit dйposer au
greffe du tribunal l'acte d'assignation et le mйmoire
ainsi qu'une expйdition du jugement attaquй et des
preuves а l'appui.
Article 177 : Les parties peuvent dйposer les
mйmoires au greffe de la cour dans le mois qui suit
la notification qui leur est faite conformйment а
l’article 176. Toutefois, le conseiller rapporteur
peut accorder, sur la demande des parties, un dйlai
supplйmentaire pour le dйpфt des mйmoires.

L’appel peut кtre formй, soit au greffe du
tribunal dont le jugement est attaquй, soit au
greffe de la juridiction compйtente pour statuer en
appel. La rйception de la requкte au greffe est
constatйe sur un registre spйcial.

Lorsque les dйlais impartis au dйpфt des
mйmoires sont expirйs, le conseiller rapporteur
йtablit son rapport et le dossier est transmis au
ministиre public.

Article 173 : La dйclaration d'appel est faite au
greffe de la juridiction qui a rendu la dйcision
attaquйe, soit par requкte йcrite et signйe de
l'appelant ou de son mandataire, soit par
dйclaration orale dont procиs-verbal est dressй par
le greffier. Ce procиs-verbal est signй par le
demandeur, ou mention est faite qu'il ne peut signer.

Dиs que ce dernier s’est dйclarй en йtat de
conclure, le prйsident de la cour fixe la date de
l’audience oщ l’affaire doit кtre appelйe. Il lui
appartient de prendre toute disposition pour que
celle-ci ne souffre d’aucun retard et, а cet effet, il
peut imposer un dйlai tant au rapporteur qu’au
ministиre public.

La dйclaration d’appel doit indiquer les
noms et prйnoms de l’appelant, l’йnonciation
sommaire de l’objet et des moyens d’appel. Toute
personne a le droit de prendre connaissance de la
dйclaration d’appel ou de s’en faire dйlivrer une
copie.

Article 178 : Les rapports sont faits а l’audience.
Les parties ou leurs mandataires sont entendus dans
leurs observations aprиs le rapport, s’il y a lieu.
Le ministиre public prйsente ses conclusions.

Article 174 : La requкte d'appel ou le procиs-verbal
qui en tient lieu, les piиces qui ont pu кtre jointes,
une copie du jugement rendu en premier ressort, et
le dossier de l'affaire sont transmis sans frais par le
greffier du tribunal au greffe de la juridiction qui va
examiner cet appel.

Article 179 : L’appel ne dйfиre а la cour que la
connaissance des chefs du jugement qu’il critique
expressйment ou implicitement et de ceux qui en
dйpendent.
La dйvolution s’opиre pour le tout lorsque l’appel
n’est pas limitй а certains chefs, lorsqu’il tend а
l’annulation du jugement ou lorsque l’objet du litige
est indivisible.

Si l'appel est interjetй devant la cour d'appel, le
greffier de la cour se fait transmettre а la diligence
du greffier de la juridiction qui a rendu la dйcision
attaquйe, les piиces et documents sus- йnumйrйs.

Article 180 : L'appel interjetй dans le dйlai est
suspensif, а moins que l'exйcution provisoire n'ait
йtй ordonnйe, conformйment aux dispositions de
l’article 83 ci-dessus.

Article 175 : Lorsque les piиces prйvues а l’article
174 sont parvenues au greffe de la cour d’appel, le
prйsident de cette cour commet un conseiller pour
faire le rapport.

Dans tous les cas, la juridiction saisie de
l'appel peut, sur demande de la partie intйressйe,

357

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

ordonner le sursis а l'exйcution provisoire s'il y a
pйril en la demeure ou si les moyens sur lesquels
l'appel a йtй fondй paraissent sйrieux.

de l'appelant ou si son appel a йtй rejetй en la forme
et ce, mкme si le dйlai d'appel est toujours en cours.
Article 186 : Si le jugement est confirmй,
l’exйcution appartient au tribunal qui l’a rendu. Si
le jugement est infirmй en totalitй, l’exйcution entre
les mкmes parties appartient а la juridiction
d’appel. Si le jugement est infirmй en partie,
l’exйcution entre les mкmes parties appartient, soit
а la juridiction d’appel, soit au tribunal par elle
indiquй, sauf dans le cas oщ des dispositions
spйciales attribueraient juridiction.

Article 181 : Il ne peut кtre formй en cause d'appel
aucune demande nouvelle, а moins qu'il ne s'agisse
de compensation ou que la demande nouvelle ne
soit la dйfense а l'action principale.
Les parties peuvent aussi demander des arrйrages,
loyers et autres accessoires йchus depuis le
jugement et les dommages intйrкts pour le
prйjudice subi depuis ce jugement.

Article 187: Lorsque la cour d’appel est saisie d’un
jugement qui a ordonnй une mesure d’instruction,
ou d’un jugement qui, statuant sur une exception de
procйdure, a mis fin а l’instance, elle peut йvoquer
les points non jugйs si elle estime de bonne justice
de donner а l’affaire une solution dйfinitive, aprиs
avoir ordonnй elle – mкme, le cas йchйant, une
mesure d’instruction.

N’est pas considйrйe comme nouvelle la demande
procйdant directement de la demande originaire et
tendant aux mкme fins, bien que se fondant sur des
causes ou des motifs diffйrents.
Article 182 : Pour justifier en appel les prйtentions
qu’elles avaient soumises au premier juge, les
parties peuvent invoquer des moyens nouveaux,
produire de nouvelles piиces ou proposer de
nouvelles preuves.

L’йvocation ne fait pas obstacle а l’application des
articles 181 а 183.
Article 188 : Les rиgles relatives а la demande en
justice, а l’instruction et au jugement applicables
devant les tribunaux de premier degrй telles que
prйvus au livre II du prйsent Code s’appliquent а la
procйdure devant la juridiction d’appel, en tout ce
qui n’est pas contraire aux dispositions du prйsent
Chapitre.

Les parties peuvent aussi expliciter les
prйtentions qui йtaient initialement comprises dans
les demandes et les dйfenses soumises au premier
juge et ajouter а celles-ci toutes les demandes qui
en sont la consйquence ou le complйment.
Les demandes reconventionnelles sont
йgalement recevables en appel.

Chapitre II : De l'opposition
Article 183 : Peuvent intervenir en cause d’appel
dиs lors qu’elles y ont intйrкt, les personnes qui
n’ont йtй ni parties, ni reprйsentйes en premiиre
instance ou qui y ont figurй en une autre qualitй.

Article 189 : L’opposition tend а faire rйtracter un
jugement rendu par dйfaut. Elle n’est ouverte qu’au
dйfaillant.

Ces mкmes personnes peuvent кtre
appelйes devant la cour, mкme aux fins de
condamnation, si l’йvolution de litige implique leur
mise en cause.

L’opposition remet en question, devant le
mкme juge, les points jugйs par dйfaut pour qu’il
soit а nouveau statuй en fait et en droit. Elle ne
profite aux parties non opposantes qu’au cas oщ
l’objet de la cause est indivisible.

Peuvent йgalement intervenir en cause d'appel, les
personnes qui demandent а se joindre а l'une des
parties ou celles qui ont le droit de faire tierce
opposition au jugement.

Article 190 : Les jugements par dйfaut peuvent кtre
attaquйs par voie d'opposition dans le dйlai de
quinze jours а dater de la notification du jugement.
Lorsque le dйfendeur ne comparait pas, le jugement
est rendu par dйfaut si la dйcision est en dernier
ressort et si la citation n’a pas йtй dйlivrйe а
personne.

Article 184 : Si l'objet de la condamnation est
indivisible, toutes les parties condamnйes doivent
кtre appelйes en cause, mкme si quelques-unes
d'entre elles seulement ont fait appel. Il en est de
mкme chaque fois que l'appel interjetй par une
partie aurait pour rйsultat, s'il йtait dйclarй fondй,
l'infirmation du jugement entrepris.

Le jugement est rйputй contradictoire lorsque la
dйcision est susceptible d’appel ou lorsque la
citation a йtй dйlivrйe а la personne du dйfendeur.

Article 185 : Un nouvel appel est irrecevable si une
prйcйdente dйcision a dйjа acceptй le dйsistement

358

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

En cas de pluralitй de dйfendeurs citйs pour le
mкme objet, lorsque l’un au moins d’entre eux ne
comparait pas, le jugement est rйputй contradictoire
а l’йgard de tous si la dйcision est susceptible
d’appel ou si ceux qui ne comparaissent pas ont йtй
citйs а personne.

s’il relиve, depuis le jugement, que la dйcision a
йtй surprise par la fraude de la partie au profit de
laquelle elle a йtй rendue ;
si, depuis le jugement, il a йtй recouvrй des piиces
dйcisives qui avaient йtй retenues par le fait d’une
autre partie ;

Article 191 : L'opposition est faite dans les formes
prйvues par la demande en justice devant la
juridiction qui a rendu la dйcision frappйe
d’opposition. Elle est instruite et jugйe suivant les
rиgles applicables а cette juridiction.

s'il a йtй jugй sur des piиces reconnues ou
judiciairement dйclarйes fausses depuis le
jugement ;
s’il a йtй jugй sur des attestations, tйmoignages ou
serments judiciairement dйclarйs faux depuis le
jugement.

Article 192 : L'opposition suspend l'exйcution а
moins qu'il n'en ait йtй autrement ordonnй par le
jugement qui a statuй par dйfaut.

Dans tous ces cas, le recours n’est recevable qui si
son auteur n’a pu, sans faute de sa part, faire valoir
la cause qu’il invoque avant que la dйcision ne soit
passй en force de chose jugйe.

Article 193 : La partie opposante qui se laisserait
juger une seconde fois par dйfaut n'est pas admise а
former une nouvelle opposition.

Toutefois, le recours en rйvision n’est
ouvert contre les arrкts de la Cour suprкme que
pour l’une des deux causes suivantes :

Titre II : Des voies de recours extraordinaires
Chapitre Ier : De la tierce opposition
Article 194 : La tierce opposition tend а faire
rйtracter ou rйformer un jugement au profit du tiers
qui l’attaque.

s’il relиve que sa dйcision a йtй rendue sur piиces
fausses, produites pour la premiиre fois devant elle ;
si la partie a йtй condamnйe, faute de reprйsenter
une piиce dйcisive qui йtait retenue par la partie
adverse.

Elle remet en question relativement а son
auteur les points jugйs qu’elle critique pour qu’il
soit а nouveau statuй en fait et en droit.

Article 199 : Le dйlai pour former la demande en
rйvision est le mкme que celui prйvu pour l'appel.

Article 195 : Toute personne peut former tierce
opposition а un jugement ou arrкt qui prйjudicie а
ses droits et lors duquel ni elle ni ceux qu'elles
reprйsentent n'ont йtй appelйs. La tierce opposition
est recevable tant que le droit sur lequel elle se
fonde n'est pas йteint. Elle peut кtre dirigйe contre
tout jugement, mкme exйcutй.

Il court а compter du jour oщ la partie a eu
connaissance de la cause de rйvision qu’elle
invoque.
Article 200: La demande en rйvision est portйe
devant le tribunal qui a rendu la dйcision attaquйe
et selon les rиgles de procйdure applicables. Il peut
кtre statuй par les mкmes juges.

La tierce opposition est soumise aux rиgles de
procйdure applicables а la juridiction devant
laquelle elle est formйe.

Article 201 : La demande en rйvision ne suspend
pas l'exйcution du jugement.

Article 196 : La partie dont la tierce opposition est
rejetйe peut кtre condamnйe а des dommages intйrкts.

Article 202 : La partie dont la demande est rejetйe
peut кtre condamnйe а des dommages – intйrкts au
profit de la partie adverse.

Chapitre II : Du recours en rйvision
Chapitre III : Du pourvoi en cassation
Article 197 : Le recours en rйvision tend а faire
rйtracter un jugement passй en force de chose jugйe
pour qu’il soit statuй а nouveau en fait et en droit.

Article 203 : Le pourvoi en cassation tend а faire
constater par la cour suprкme la non conformitй du
jugement qu’il attaque aux rиgles de droit.

Article 198 : Le recours en rйvision n’est ouvert
que pour l’une des causes suivantes :

Section Iиre : Des ouvertures du pourvoi en
cassation

359

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Le recours en cassation n’est suspensif que
dans les cas suivants :

Article 204 : Le recours en cassation n'est ouvert
que contre les jugements rendus en dernier ressort,
dans les cas suivants :

1° en matiиre de mariage, sauf si le
jugement ordonne la fin du lien conjugal ;
2° en cas de faux incident ;
3° en matiиre d’immatriculation
fonciиre ;
4° si la dйcision attaquйe a
condamnй une personne morale de droit public au
paiement d’une somme
d’argent ou ordonnй la mainlevйe d’une saisie
pratiquйe par cette personne morale aux fins de
recouvrement des sommes qui lui sont dues.

1- si le jugement contient une violation de la loi ou
s'il a йtй rendu а la suite d'une erreur dans
l'application ou l'interprйtation de la loi;
2- si le tribunal qui l'a rendu йtait incompйtent;
3- s'il y a eu excиs de pouvoir;
4- si les formes prescrites а peine de nullitй ou de
dйchйance, au cours de la procйdure ou dans le
jugement, n'ont pas йtй respectйes;

A titre exceptionnel, en dehors des cas
prйvus а l’alinйa prйcйdent, la Cour suprкme peut,
а la demande de l’auteur du pourvoi, ordonner, en
sa formation de jugement compйtente pour le
jugement du pourvoi, qu’il soit sursis, а l’exйcution
de la dйcision attaquйe, si cette exйcution doit
provoquer une situation irrйparable.

5- s'il y a contrariйtй de jugements rendus en
dernier ressort entre les mкmes parties, sur le mкme
objet et pour la mкme cause;
6 – Si le jugement n’est pas motivй ou est
insuffisamment motivй ;
7- s'il a йtй statuй sur des choses non demandйes ou
sur plus qu'il n'a йtй demandй, ou si la dйcision
d'appel a nйgligй de statuer sur les prйtentions dйjа
jugйes par le premier juge ou si dans le mкme
jugement, il y a des dispositions contraires;

Dans ce cas, le prйsident de la juridiction
fixe la date de l’audience oщ il sera statuй
dйfinitivement, laquelle audience sera tenue au plus
tard dans les huit mois de la dйcision de sursis. La
partie diligente doit consigner le montant de la
condamnation.

8- si un incapable a йtй condamnй sans qu'il fыt
rйguliиrement reprйsentй; s'il a йtй manifestement
mal dйfendu et que cela ait йtй la cause principale
ou unique du jugement ainsi rendu.

Article 207 : Le pourvoi en cassation est formй au
greffe de la juridiction qui a rendu la dйcision
attaquй par une requкte йcrite et signйe du
demandeur ou de son avocat. Il est inscrit sur un
registre spйcial et toute personne a le droit d’en
prendre connaissance ou de s’en faire dйlivrer une
copie.

Section II : Des formes du pourvoi
Article 205 : Le pourvoi en cassation des
jugements ou arrкts rendus en dernier ressort doit
кtre formй dans le dйlai de deux mois. Ce dйlai
court pour les jugements contradictoires, du jour du
jugement а l’йgard des parties reprйsentйes par un
avocat ainsi qu’а l’йgard des autres parties
prйsentes lors du prononcй du jugement.

Article 208 : La requкte en cassation doit contenir
les renseignements sur :
1° l’identitй des parties ;
2° la nature de la
dйcision attaquйe et sa date.

Dans les autres cas, les jugements
contradictoires doivent кtre notifiйs et le dйlai de
pourvoi court а compter de cette notification.

Article 209 :
Le demandeur en cassation est
tenu, а peine de dйchйance, de dйposer dans les
deux mois de sa requкte un mйmoire signй par lui
ou son avocat. Ce mйmoire contient tous les
moyens de cassation et vise tous les textes dont la
violation est invoquйe par le demandeur qui ne
pourra prйsenter ultйrieurement des moyens.

S’il s’agit d’un jugement par dйfaut, le dйlai de
pourvoi court а partir de la date d’expiration du
dйlai d’opposition.
Les dispositions prйvues aux articles 168,
alinйas 2 et 3, et 169 sont applicables au dйlai de
pourvoi en cassation.

Article 210 : La requкte et le mйmoire doivent кtre
accompagnйs d’autant de copies qu’il y a de parties
en cause. Le prйsident de la juridiction statue sans
dйlai, s’il y a lieu, sur les difficultйs relatives au
nombre des copies dйposйes et а leur notification.

Article 206 : Le dйlai de recours en cassation n’est
pas suspensif.

360

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Article 211 : Le demandeur en cassation est tenu, а
peine de dйchйance, de consigner un montant de
3.000 UM.

Article 215: La demande ou inscription de faux
contre une piиce produite devant la juridiction
saisie est adressйe au prйsident de celle-ci.

Il doit joindre а sa requкte un rйcйpissй de ce
versement.

Dans le mois du dйpфt de la requкte au
greffe de la juridiction, le prйsident, aprиs avis du
Procureur Gйnйral, rend une ordonnance de rejet ou
une ordonnance portant permission de s’inscrire en
faux.

Nйanmoins, ne sont pas tenues а consignation, les
personnes auxquelles un texte particulier accorde
dispense а cet йgard.
Sont йgalement dispensйs de consignation les
agents publics pour les affaires concernant
directement l’administration et les domaines de
l’Etat.

L’ordonnance portant permission de
s’inscrire en faux est signifiйe au dйfendeur, dans
le dйlai de quinze jours, avec sommation de
dйclarer s’il entend se servir de la piиce arguйe de
faux. Le dйfendeur doit signifier sa rйponse au
demandeur dans un dйlai de quinze jours.

Article 212 : Dans les quinze jours du dйpфt de la
requкte du demandeur, le greffier de la juridiction
qui a rendu la dйcision attaquйe transmet sans frais
ladite requкte, accompagnйe du rйcйpissй de
versement de la consignation, d’une expйdition de
la dйcision attaquйe et du dossier de l’affaire, au
greffier de la Cour suprкme.

Dans le cas oщ le dйfendeur entend se
servir de la piиce arguйe de faux, le prйsident doit
renvoyer les parties а se pourvoir devant telle
juridiction qu’il dйsignera pour кtre procйdй au
jugement de l’inscription de faux incident.

Dans le mкme dйlai, copie de la requкte du
demandeur est notifiйe aux autres parties par le
greffier qui l’a reзue dans les conditions et les
formes prйvues pour la notification des jugements.
Dans le mкme dйlai йgalement du dйpфt du
mйmoire du demandeur prйvu а l’article 209, le
greffier de la Cour suprкme doit notifier aux autres
parties ledit mйmoire dans les conditions et les
formes prйvues pour la notification des jugements.

Article 216 : Lorsque les dйlais impartis pour le
dйpфt des mйmoires sont expirйs, le conseiller
rapporteur йtablit son rapport et le dossier est
transmis au ministиre public.
Dиs que ce dernier s’est dйclarй en йtat
de conclure, le prйsident fixe la date de l’audience
oщ l’affaire doit кtre appelйe. Il lui appartient de
prendre toute disposition pour que celle-ci ne
souffre d’aucun retard et, а cet effet, il peut imposer
un dйlai tant au rapporteur qu’au ministиre public.

La partie intйressйe au pourvoi qui n’aurait pas reзu
copie de la requкte ou le mйmoire pourra former
opposition а l’arrкt rendu par la Cour suprкme, par
dйclaration au greffe de ladite cour dans le mois de
la notification prйvue а l’article 225.

Article 217 : Les parties ne sont pas informйes de la
date de l’audience, elles ne comparaissent pas. Le
tableau des affaires qui seront retenues а chaque
audience est affichй au greffe.

Section III :De l’instruction des recours et des
audiences

Article 218 : Les rиgles concernant la publicitй, la
police et la discipline des audiences doivent кtre
observйes devant la Cour suprкme.

Article 213 : Lorsque les piиces prйvues а l’article
212 sont parvenues au greffe de la Cour Suprкme,
le prйsident de la formation compйtente commet
un conseiller pour faire le rapport.

Article 219 : Les rapports sont faits а l’audience.
Les avocats des parties sont entendus dans leurs
observations aprиs le rapport, s’il y a lieu. Le
ministиre public prйsente ses rйquisitions.

Les mйmoires ainsi que toutes les piиces
de la procйdure sont communiquйs sans
dessaisissement aux parties ou а leur avocat.
Article 214 : Les parties peuvent dйposer des
mйmoires au greffe de la juridiction dans le mois
suivant la notification qui est faite conformйment
а l’article 212, alinйa 2. Toutefois, le conseiller
rapporteur peut accorder, sur la demande des
parties, un dйlai supplйmentaire pour dйpфt des
mйmoires

Section IV : Des arrкts rendus par la Cour Suprкme
Article 220 : Les arrкts de la Cour suprкme sont
motivйs ; ils visent les textes dont il est fait
application et mentionnent obligatoirement :

361

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

1° les noms, prйnoms, qualitй, profession et
domicile des parties ;
2° les mйmoires produits ainsi que l’йnoncй des
moyens invoquйs et les conclusions des parties ;
3° les noms des magistrats qui les ont rendus, le
nom du rapporteur йtant spйcifiй ;
4° le nom du reprйsentant du ministиre public ;
5° la lecture du rapport et l’audition du ministиre
public ;
6° l’audition des avocats des parties.

Dans tous les cas, la juridiction de renvoi
est tenue de statuer dans le dйlai d’un mois et de se
conformer а la dйcision de la Cour suprкme sur le
point de droit jugй par cette cour sans pour autant
toucher la libertй de dйcision du juge.
Toutefois, si aprиs cassation avec renvoi,
la juridiction de renvoi ne se conforme pas а la
dйcision de la Cour et qu’un deuxiиme pourvoi
fondй sur le mкme moyen est formй, la Cour statue
sur le fond de l’affaire , en ordonnant s’il y a lieu
les mesures d’instructions nйcessaires.

Mention y est faite, le cas йchйant, qu’ils
ont йtй rendus en audience publique. La minute de
l’arrкt est signйe par le prйsident, le rapporteur et le
greffier.

Il en est de mкme lorsque le pourvoi est
formй pour la deuxiиme fois, mais pour une cause
diffйrente de la premiиre.

Article 221 : La Cour suprкme, avant de statuer au
fond, recherche si le pourvoi a йtй rйguliиrement
formй. Si elle estime que les conditions lйgales ne
sont pas remplies, elle rend, suivant les cas, un arrкt
d’irrecevabilitй ou un arrкt de dйchйance.

Article 224 : La Cour suprкme peut n’annuler
qu’une partie de la dйcision attaquйe lorsque la
nullitй ne vicie qu’une ou quelques-unes de ces
dispositions.

Toutefois, en matiиre d’йtat, la Cour
suprкme peut passer outre les rиgles de forme si la
dйcision attaquйe contrevient а des dispositions de
fond d’ordre public.

Article 225: Une expйdition de l’arrкt qui a admis
la demande en cassation et ordonnй le renvoi
devant une juridiction est adressйe, avec le dossier
de la procйdure, au greffe de la juridiction de
renvoi.

Article 222 : Lorsque le pourvoi est recevable, la
Cour suprкme, si elle le juge mal fondй, rend un
arrкt le rejet.

L’arrкt de la Cour suprкme est signifiй par ce
greffier aux parties, dans les conditions et les
formes prйvues pour la notification des jugements.

Sous rйserve des dispositions de l’article
211, l’arrкt d’irrecevabilitй, de dйchйance ou de
rejet condamne le demandeur а la confiscation de
la caution et aux dйpens. Sauf dйcision contraire de
la cour, la partie qui se dйsiste n’est pas tenue de la
confiscation de la caution et l’arrкt lui donnant acte
de son dйsistement est enregistrй gratis. Sa caution
lui est restituйe.

Une expйdition est йgalement adressйe,
s’il y a lieu, au greffe de la juridiction qui a rendu la
dйcision annulйe.
Article 226 : Lorsqu’un arrкt ou un jugement a йtй
annulй, la caution est restituйe sans aucun dйlai, en
quelques termes que soit conзu l’arrкt de cassation,
et quand mкme il aurait omis d’ordonner cette
restitution.

Article 223 : Lorsque la Cour Suprкme annule la
dйcision qui lui est dйfйrйe, elle renvoie le fond des
affaires aux juridictions qui doivent en connaоtre
sauf si la cassation n’implique pas qu’il soit statuй а
nouveau sur le fond, ou si elle ne laisse rien а juger,
auxquels cas, la Cour statue sans renvoi.

Article 227 :
Un extrait de l’arrкt qui a rejetй la
demande en cassation ou prononcй la cassation
sans renvoi, est adressй au greffier de la juridiction
qui a rendu la dйcision attaquйe. Il est notifiй par
ce greffier aux parties, dans les conditions et les
formes prйvues pour la notification des jugements.

Si elle admet le pourvoi fondй pour
incompйtence, elle renvoie l’affaire devant la
juridiction compйtente et la dйsigne.

Article 228 :Lorsqu’une demande en cassation a
йtй rejetйe la partie qui l’avait formйe ne peut plus
se pourvoir en cassation contre le mкme arrкt ou
jugement et ce, mкme si le dйlai est encore ouvert
et si le pourvoi a йtй rejetй seulement en la forme.

Si elle prononce la cassation pour la
violation de la loi, elle indique les dispositions qui
ont йtй violйes et renvoie l’affaire, soit devant la
mкme juridiction si possible autrement composйe,
soit devant une autre juridiction du mкme ordre et
degrй.

Article 229 : Les rиgles relatives а la demande en
justice, а l’instruction et au jugement applicables
devant les tribunaux de premier degrй, telles que
prйvues au livre II du prйsent code, s’appliquent а

362

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

la procйdure devant la Cour suprкme, juge de
cassation, en tout ce qui n’est pas contraire aux
dispositions du prйsent Chapitre.

tenue а cet effet ; cette convocation est faite dans
les conditions prйvues aux articles 65 et suivants.

Chapitre IV : Du pourvoi dans l'intйrкt de la loi

Le juge s’assure qu’il s’est йcoulй un temps
nйcessaire entre l’assignation et l’audience pour que
la partie assignйe puisse prйparer sa dйfense.

Article 230 : Lorsque, sur l'ordre formel а lui donnй
par le ministre de la Justice, le procureur gйnйral
prиs la Cour suprкme dйnonce а la Cour suprкme
des actes judiciaires, arrкts ou jugements contraires
а la loi, ces actes, arrкts ou jugements peuvent кtre
annulйs.

Article 237 : Toutefois, le juge des rйfйrйs a la
facultй de renvoyer l’affaire en йtat de rйfйrй
devant la formation de la juridiction а une audience
dont il fixe la date.
Si les personnes entre lesquelles il y a des
difficultйs susceptibles de donner lieu а un procиs
en font la demande d’un commun accord, le juge
des rйfйrйs peut prescrire toutes les mesures
d’instruction nйcessaires а la solution du litige
йventuel.

Lorsqu'il a йtй rendu par une juridiction
quelconque, un arrкt ou jugement en dernier ressort,
sujet а cassation et contre lequel nйanmoins aucune
des parties ne s'est pourvue dans le dйlai dйterminй,
le procureur gйnйral prиs la Cour suprкme peut,
d'office et nonobstant l'expiration du dйlai, se
pourvoir, mais dans le seul intйrкt de la loi, contre
ledit jugement ou arrкt. La cour se prononce sur la
recevabilitй et le bien-fondй de ce pourvoi.

Article 238 : Les ordonnances sur rйfйrй sont
exйcutoires а titre provisoire, sans caution s’il n’en
a йtй autrement ordonnй par le juge. Elles sont
susceptibles d’opposition et d’appel.

Article 231 : Si le pourvoi est accueilli, la cassation
est prononcйe et il appartient aux parties

L’appel doit кtre interjetй, dans la huitaine
de la notification de l’ordonnance. La juridiction
d’appel statue d’urgence.
Dans le cas d’absolue nйcessitй, le juge
peut prescrire l’exйcution de son ordonnance sur
minute.

utoire ou d’un jugement, l’affaire est portйe devant
le prйsident du tribunal compйtent statuant comme
juge des rйfйrйs.

Article 239 : Le juge des rйfйrйs peut, suivant les
cas, statuer sur les dйpens. Les minutes des
ordonnances sur rйfйrй sont dйposйes au greffe et
il en est formй un registre spйcial.

Article 233 : Les ordonnances de rйfйrй sont des
dйcisions provisoires rendues а la demande d’une
partie, l’autre prйsente ou appelйe, dans les cas oщ
la loi confиre au juge saisi au principal le pouvoir
d’ordonner immйdiatement les mesures nйcessaires.
Les ordonnance sur rйfйrй ne statuent qu’au
provisoire et sans prйjudice de ce qui sera dйcidй
sur le fond.

Titre II : Des ordonnances sur requкte
Article 240 : Dans tous les cas prйvus par la loi et
dans la limite de sa compйtence, le prйsident du
tribunal peut dйlivrer des ordonnances sur requкte.
Article 241 : En dehors de ces cas et s'il y a pйril en
la demeure, le prйsident peut rendre des
ordonnances sur requкte pour prescrite toutes
mesures propres а sauvegarder les droits et intйrкts
qu'il n'est pas permis de laisser sans protection
lorsque les circonstances exigent qu'elles ne soient
pas prises contradictoirement. Si la requкte est
relative а une affaire en instance, le prйsident de la
juridiction saisie est compйtent pour en connaоtre.

Article 234 : Les jours et heures des audiences des
rйfйrйs sont indiquйs а l’avance par le juge.
Article 235 : En dehors des jours et heures
indiquйs pour rйfйrйs, la demande peut кtre, s’il y
a extrкme urgence, prйsentйe au juge des rйfйrйs,
soit au siиge du tribunal et avant inscription sur le
registre tenue au greffe du tribunal, soit mкme а son
domicile. Le juge fixe immйdiatement les jour et
heure auxquels il sera statuй.

Article 242 : La requкte est prйsentйe en double
exemplaire. Elle doit кtre motivйe. Si elle est
prйsentйe а l’occasion d’une instance, elle doit
indiquer la juridiction saisie.

Il peut statuer mкme les vendredis et jours fйriйs.
Article 236 : Le juge, s’il le croit utile, ordonne la
convocation de la partie adverse а une audience

363

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

En cas d’urgence, la requкte peut кtre
prйsentйe au domicile du juge.

Article 248 : Sans prйjudice des dispositions du
prйsent Titre, le juge compйtent peut ordonner, sur
la demande verbale de la partie intйressйe, toute
constatation par un greffier d’un fait de nature а
motiver une demande en justice.

L’ordonnance sur requкte est motivйe. Elle
est exйcutoire au seul vu de la minute.
Article 243 : S’il s’agit d’une requкte aux fins de
constat, le greffier chargй du constat donne avis au
dйfendeur йventuel, par exploit d’huissier ou par
lettre recommandйe des jours et heures йventuels
auxquels il procйdera а la constatation requise, а
moins qu’il n’en soit autrement ordonnй par le juge.

Titre III : Des sommations
Chapitre Ier : Des injonctions de payer
Article 249 : Peut кtre soumise а la procйdure de
l'injonction de payer visйe aux articles ci-aprиs
toute demande en paiement de crйance lorsque :

Il mentionne succinctement au procиs –
verbal de constat les dires et observations du
dйfendeur йventuel ou de son mandataire.

1° - la crйance a une cause
contractuelle ;
2° - l’engagement rйsulte de l’acceptation ou du
tirage d’une lettre de change, de la souscription
d’un billet а ordre, de l’endossement ou de l’aval
de l’un ou l’autre de ces titres ou de l’acceptation
de la cession de crйances.

Quant la constatation requise ne peut кtre
faite utilement que par un homme de l’art, le
tribunal dйsigne un expert chargй d’y procйder.
Les paragraphes 1 et 2 ci-dessus sont
applicables au constat par expert .

Article 250 : Lorsque la crйance dйpasse 50.000
UM, le crйancier est tenu, avant toute demande, de
notifier а son dйbiteur, par exploit d'huissier, qu'а
dйfaut de paiement dans un dйlai franc de 7 jours,
la procйdure de l'injonction de payer sera suivie а
son encontre.

Article 244: S’il n’est pas fait droit а la requкte,
appel peut кtre interjetй dans la huitaine qui suit la
dйcision du juge.
Article 245 : Le juge peut, dans tous les cas,
rйtracter les ordonnances sur requкtes qu'il a
rendues, mкme si le juge du fond est saisi de
l’affaire.

Article 251 : La demande est portйe devant le juge
compйtent du lieu oщ demeure le ou l’un des
dйbiteurs poursuivis.

La partie qui demande la rйvision d'une ordonnance
doit, dans les 8 jours oщ elle en a eu connaissance,
prйsenter une requкte prйalablement signifiйe а la
partie adverse par voie d'huissier, et contenant
ajournement devant le juge qui a rendu ladite
ordonnance.

La rиgle prescrite а l’alinйa prйcйdent est
d’ordre public. Toute clause contraire est rйputйe
non йcrite. Le juge doit relever d’office son
incompйtence.
.
Article 252 : La demande est formйe par requкte
rйdigйe en double exemplaire adressйe ou remise
au greffier par le crйancier ou par son mandataire.
Elle contient :

L'ordonnance qui statue sur la demande en rйvision
doit кtre motivйe.
Article 246 : La requкte en rйvision n'est pas
suspensive d'exйcution.

les nom, prйnoms, profession, domicile des
demandeurs et des dйfendeurs ;
l'indication prйcise du montant exact de la somme
rйclamйe ainsi que le fondement de crйance.

Les ordonnances sur requкte sont exйcutйes sans
dйlai par les huissiers, sur la seule production qui
leur en est faite par la partie intйressйe. Le procиsverbal d'exйcution doit reproduire le texte de la
requкte et celui de l'ordonnance.

Elle est accompagnйe des documents justificatifs.

Article 247 : L'ordonnance sur requкte, non
prйsentйe а l'exйcution dans les dix jours de sa
date, est considйrйe comme non avenue.

Article 253 : Si, au vu des documents produits, la
demande lui parait fondйe, en tout ou en partie, le
juge rend une ordonnance portant injonction de
payer pour la somme qu’il retient.

Une nouvelle ordonnance peut кtre requise si les
raisons qui ont motivй la premiиre requкte existent
encore.

Si le juge rejette la requкte, sa dйcision est
sans recours pour le crйancier, sauf а celui-ci de
procйder selon les voies de droit commun.

364

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Chapitre II : Des autres sommations
Si le juge ne retient la requкte que pour
partie, sa dйcision est йgalement sans recours pour
le crйancier, sauf а celui-ci а ne pas signifier
l’ordonnance et а procйder selon les voies de droit
commun.

Article 257 : Toute autre sommation ou acte
analogue est faite par l’un des agents du greffe du
tribunal, а ce dйsignй par le juge, sur la demande
йcrite ou verbale de la partie intйressйe.
L’agent chargй d’une sommation la notifie а
personne ou а domicile dans les conditions prйvues
aux articles 65 et suivants.
LIVRE VI

Une copie certifiйe conforme de la requкte
et de l’ordonnance est signifiйe а l’initiative du
crйancier, а chacun des dйbiteurs.
L’ordonnance portant injonction de payer
est non avenue si elle n’a pas йtй signifiйe dans les
six mois de sa date.

DES PROCEDURES SPECIALES

Article 254 : A peine de nullitй, l'acte de
notification de l'ordonnance portant injonction de
payer contient, outre les mentions prescrites pour
les actes d’huissiers de justice, sommation d'avoir :

Article 258 : Il y a lieu а rиglement des juges,
lorsque dans un mкme litige, plusieurs juridictions
de mкme ordre se sont dйclarйes soit compйtentes,
soit incompйtentes.

soit а payer au crйancier le montant de la somme
fixйe par l'ordonnance ainsi que les frais de greffe
dont le montant est prйcisй;

La demande en rиglement des juges entre
juridictions n’ayant au-dessus d’elles aucune
juridiction commune est recevable dans le dйlai
d’un mois а compter de la notification de la
derniиre dйcision.

TITRE Ier : Du rиglement des juges

soit, si le dйbiteur entend faire valoir des moyens de
dйfense, а former opposition, celle-ci ayant pour
objet de saisir le tribunal de la demande initiale du
crйancier et de l'ensemble du litige.

Elle est portйe au prйsident de la Cour
suprкme sur requкte du ministиre public ou de toute
partie intйressйe.

Sous la mкme sanction, l'acte
Article 259 : La requкte en rиglement des juges est
notifiйe а toutes les parties intйressйes qui ont un
dйlai de huit jours pour adresser un mйmoire а la
Cour suprкme.

de notification :
indique le dйlai dans lequel l'opposition doit кtre
portйe et les formes selon lesquelles elle doit кtre
faite;

La prйsentation de la requкte n’a pas
d’effet suspensif, а moins qu’il ne soit pas
autrement ordonnй par la Cour suprкme.

avertit le dйbiteur qu'il peut prendre connaissance,
au greffe du tribunal dont le prйsident a rendu
l'ordonnance, des documents produits par le
crйancier et qu'а dйfaut d'opposition dans le dйlai
indiquй, il ne pourra plus exercer aucun recours.

Article 260 : Le procureur gйnйral prйsente ses
rйquisitions dans les huit jours de la rйception de la
requкte.

Article 255 : L'injonction de payer est exйcutйe
conformйment aux dispositions relatives aux voies
d'exйcution prйvues dans le Livre VII du prйsent
Code.

Article 261 : La Cour suprкme rend son arrкt а huis
clos.
Les parties et leurs avocats ne comparaissent pas
mais peuvent adresser а la Cour des mйmoires
йcrits.

Article 256 : Il est tenu au greffe de chaque tribunal
un registre spйcial sur lequel sont consignйs les
nom, prйnoms et domicile des parties, la date de
l'injonction de payer ou celle de son rejet, le
montant des sommes rйclamйes et leur cause ainsi
que la date de la formule exйcutoire.

La Cour suprкme renvoie, s’il y a lieu,
l’affaire а la juridiction compйtente. Cette dйcision
s’impose aux parties et а la juridiction de renvoi.
Le greffier notifie aussitфt l’arrкt aux
parties par exploit d’huissier ou par lettre
recommandйe.

Le greffier appose le cachet du tribunal sur chaque
document prйsentй а l'appui de la demande en
indiquant le numйro et la date de l'injonction de
payer.

365

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

S’il s’agit de rйcuser un magistrat de la
Cour d’appel y compris le prйsident, ou de la Cour
suprкme, la requкte est prйsentйe au prйsident de la
Cour suprкme.

Titre II : De la rйcusation, de l’abstention et des
renvois
Article 262 : La rйcusation d’un juge peut кtre
demandйe pour les causes ci-aprиs :

La requкte doit dйsigner nommйment le magistrat
rйcusй et indiquer avec prйcision les motifs de la
rйcusation et est accompagnйe des piиces propres а
la justifier.

1° - si le juge ou son conjoint а un intйrкt personnel
а la contestation ;

La requкte devra кtre prйsentйe avant la date
d’audience fixйe pour la convocation des parties, et
en tous cas, avant la clфture des dйbats.

2° - si le juge ou son conjoint sont descendants ou
ascendants de l'une des parties;
3° - si le juge ou son conjoint est crйancier,
dйbiteur, hйritier ou donataire de l’une des parties ;

Article 264 : Le prйsident de juridiction compйtent
notifie en la forme administrative la requкte dont il
a йtй saisi au prйsident de la juridiction а laquelle
appartient le magistrat rйcusй.

4° - si le juge ou son conjoint, si les personnes dont
il est tuteur, si les sociйtйs ou associations а
l'administration ou а la surveillance desquelles il
participe ont intйrкt dans la contestation;

La requкte en rйcusation ne dessaisit pas le
magistrat dont la rйcusation est proposйe.

5° - si le juge ou son conjoint est parent ou alliй
jusqu'au quatriиme degrй inclusivement, du tuteur
d'une des parties ou d'un administrateur, directeur
ou gйrant d'une sociйtй, partie en cause;

Toutefois, le prйsident de juridiction compйtent
peut, aprиs avis du ministиre public, ordonner qu'il
sera sursis soit а la continuation de l'instance, soit
au prononcй du jugement.

6° - si le juge ou son conjoint se trouve dans une
situation de dйpendance vis-а-vis d'une partie, ou
de son conjoint ;

Article 265 : Le prйsident de juridiction compйtent
reзoit le mйmoire complйmentaire du demandeur,
s'il y a lieu, et celui du magistrat dont la rйcusation
est proposйe qui dispose d’un dйlai de huit jours
pour prйsenter ses observations et dйfenses. Il
prend l'avis du ministиre public et statue sur la
requкte.

7° - s’il a prйcйdemment connu du procиs comme
magistrat, arbitre ou conseil ou s’il a dйposй
comme tйmoin au cours du procиs ;
8° - s'il y a un procиs entre le juge, son conjoint,
leurs parents ou alliйs en ligne directe et l'une des
parties, son conjoint, leurs parents ou alliйs dans la
mкme ligne;

L'ordonnance statuant sur la rйcusation n'est
susceptible d'aucune voie de recours. Elle produit
effet de plein droit.

9° - si le juge ou son conjoint ont un procиs devant
un tribunal oщ l'une des parties est juge;

Article 266 : Toute ordonnance rejetant une
demande de rйcusation prononce la condamnation
du demandeur а une amende de 10 000 а 100 000
UM, sans prйjudice des dommages intйrкts qui
pourraient кtre rйclamйs et des poursuites pйnales.

10° - si le juge ou son conjoint, leurs parents ou
alliйs en ligne directe ont un diffйrend sur pareille
question que celle dйbattue entre les parties;

Article 267 : Le juge qui suppose en sa personne
une cause de rйcusation ou estime en sa conscience
devoir s’abstenir, ne peut se rйcuser d’office sans
autorisation du prйsident de la Cour suprкme.

11° - s’il y a amitiй ou inimitiй notoire entre le juge
et l’une des parties.
Le ministиre public, partie principale, ne peut кtre
rйcusй.

Le prйsident de la Cour suprкme statue par
ordonnance insusceptible de voie de recours et
produisant effet de plein droit, aprиs avis du
ministиre public.

Article 263 : Toute partie а l'instance ou son
mandataire, s’il est muni d’un pouvoir spйcial а cet
effet, qui veut rйcuser un juge de premier degrй
doit, а peine de nullitй, prйsenter une requкte au
prйsident de la cour d'appel.

Article 268 : Le renvoi pour cause de suspicion
lйgitime est assujetti aux mкmes conditions de
recevabilitй et de forme que la demande de

366

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

rйcusation, sous la seule rйserve qu’il est portй dans
tous les cas devant le prйsident de la Cour suprкme.

Article 274 : Le dйni de justice est constatй par
deux rйquisitions notifiйes aux juges, en la
personne des greffiers, signifiйe de huitaine en
huitaine au moins.

La demande de dessaisissement est
aussitфt communiquйe par le greffier de la Cour
suprкme au prйsident de la juridiction. Elle
n’entraоne pas la suspension de l’instance.

Tout huissier requis sera tenu de faire ces
rйquisitions, а peine d’interdiction.

Article 269 : Si la Cour suprкme estime la demande
fondйe, elle distribue l’affaire а une autre formation
de la mкme juridiction ou la renvoie а une autre
juridiction de mкme degrй.

Article 275 : Aprиs les deux rйquisitions, le juge
peut кtre pris а partie.
Article 276 : La prise а partie est portйe devant la
Cour suprкme.

Si la Cour suprкme rejette la demande,
copie de la dйcision est adressйe par le greffier
aux parties et а la juridiction dont le
dessaisissement a йtй demandй.

Article 277 : Il est prйsentй, une requкte aux fins de
prise а partie signйe de la partie ou de son fondй de
procuration
authentique et spйciale, laquelle procuration sera
annexйe а la requкte, ainsi que les piиces
justificatives,
s’il y en a , а peine de nullitй.

Article 270 : Si le renvoi est demandй pour cause
de rйcusation, en la personne de plusieurs juges, il
est procйdй comme en matiиre de renvoi pour
cause de suspicion lйgitime, aprиs que chacun des
juges rйcusйs a rйpondu ou laissй expirer le dйlai
de rйponse.

La requкte est inscrite sur un registre spйcial par le
greffier de la Cour suprкme.

Article 271 : Le renvoi pour cause de sыretй
publique est prononcй par la Cour suprкme, sur
rйquisition du procureur gйnйral prиs ladite cour.

Article 278 : Il ne peut кtre employй aucun terme
injurieux contre les juges а peine, contre la partie
d’une amende de 5000 а 20.000 UM, sans
prйjudice de l'application de la loi pйnale et, s'il y a
lieu, des peines disciplinaires pouvant кtre
appliquйes aux mandataires.

Les dispositions des articles 269 et 270
sont applicables.
Titre III : De la prise а partie
Article 272 : Les juges peuvent кtre pris а partie
dans les cas suivants :

Article 279 : Si la requкte est rejetйe, le demandeur
sera condamnй а dommages - intйrкts envers les
parties, s'il y a lieu.

1- s'il y a dol ou fraude, concussion ou faute lourde
professionnelle qu’on prйtendrait avoir йtй
commis, soit dans le cours de l'instruction, soit lors
des jugements;

Article 280 : Si la requкte est admise, elle sera
communiquйe dans les huit jours au juge pris а
partie, qui sera tenu de fournir ses dйfenses dans la
huitaine.

2- si la prise а partie est expressйment prononcйe
par la loi;

Il s'abstiendra de la connaissance du diffйrend ; il
s'abstiendra mкme, jusqu'au jugement dйfinitif de la
prise а partie, de toutes les causes que le demandeur
ou ses parents en ligne directe, ou son conjoint,
peuvent avoir dans sa juridiction, а peine de nullitй
des jugements.

3- si la loi dйclare les juges responsables, а peine de
dommages intйrкts;
4- s'il y a dйni de justice;

Article 281 : La prise а partie est portйe devant la
Cour suprкme sur conclusion du demandeur aux
fins de jugement. La Cour statue, aprиs avis du
procureur gйnйral.

L’Etat est civilement responsable des
condamnations en dommages - intйrкts qui seront
prononcйs, а raison de ces faits, contre les
magistrats, sauf son recours contre ces derniers.

Article 282 : Si le demandeur est dйboutй, il est
condamnй а une amende de 20.000 а 120.000 UM,
sans prйjudice des dommages intйrкts envers les
parties, et des poursuites pйnales, s'il y a lieu.

Article 273 : Il y a dйni de justice lorsque les juges
refusent de statuer dans les dйlais sur les requкtes
ou nйgligent de juger les affaires en йtat ou en tour
d'кtre jugйes.

367

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Si le compte a йtй rendu et jugй en premiиre
instance, l’exйcution de l’arrкt infirmatif appartient
а la cour d’appel ou а une juridiction qu’elle aura
indiquйe par le mкme arrкt.

LIVRE VII
Des voies d’exйcution
TITRE Ier : Des dйpфts et rйceptions de caution

Article 289: Tout jugement portant condamnation
de rendre compte fixe le dйlai dans lequel le
compte est rendu et dйsigne un juge commissaire.

Article 283 : Le jugement qui ordonne de fournir
caution fixe le dйlai dans lequel elle doit кtre
dйposйe ou la date а laquelle elle doit кtre
prйsentйe.

Article 290 : Le compte contient les recettes et
dйpenses effectives ; il est terminй par la
rйcapitulation de la balance desdites recettes et
dйpenses, sauf а faire un chapitre particulier des
objets а recouvrer. Il est accompagnй de toutes
piиces justificatives.

Le dйpфt a lieu au greffe du tribunal.
La prйsentation de la caution a lieu а
l’audience. Les titres йtablissant la solvabilitй de la
caution sont dйposйs sur le bureau du tribunal. Il en
est immйdiatement donnй connaissance а la partie
adverse.

Les quittances de fournisseurs, ouvriers,
maоtre de pension et autres de mкme nature,
produites comme piиces justificatives, sont
dispensйes de l’enregistrement.

Article 284 : Toute contestation par la partie
adverse, relative а l’admission de la caution, est
fournie а la mкme audience. Les parties sont alors
avisйes du jour oщ la contestation sera jugйe en
audience publique. Le jugement qui intervient est
exйcutoire nonobstant opposition ou appel.

Article 291 : Le rendant prйsente et affirme son
compte en personne, ou par mandataire spйcial,
dans le dйlai fixй et au jour indiquй par le juge
commissaire, les oyants prйsents ou appelйs а
personne ou domicile.

Article 285 : Dиs que la caution a йtй prйsentйe ou
qu’il a йtй statuй sur la contestation relative а son
admission, elle fait sa soumission au greffe du
tribunal. L’acte de soumission est exйcutoire sans
jugement.

Le dйlai passй, le rendant est contraint par
la saisie et vente de ses biens, jusqu’а concurrence
d’une somme que le tribunal arbitre.
Article 292 : Le compte prйsentй et affirmй, si la
recette dйpasse la dйpense, l’oyant peut requйrir du
juge- commissaire, pour la restitution de cet
excйdent, une ordonnance exйcutoire sans
approbation des comptes.

TITRE II
De la liquidation des fruits
Article 286 : Celui qui est condamnй а restituer des
fruits en rend compte dans les formes prйvues au
Titre III ci-aprиs ; et il est procйdй comme sur les
autres comptes rendus en justice.

Article 293: Aux jour et heure indiquйs par le
juge commissaire, les parties se prйsentent devant
lui pour fournir dйbats, soutиnements et rйponses
sur son procиs-verbal.

TITRE III
Si les parties ne se prйsentent pas, ou si
s’йtant prйsentйes, elles ne s ‘accordent pas ,
l’affaire est portйe а l’audience publique, au jour
que le juge-commissaire indique et sans qu’il soit
fait aux parties aucune sommation.

Des redditions de comptes
Article 287 : Les comptables commis par justice
sont poursuivis devant les juges qui les ont commis,
les tuteurs, devant les juges du lieu oщ la tutelle a
йtй dйfйrйe ; tous les autres comptables devant les
juges de leur domicile.

Article 294 : Le jugement qui intervient sur
l’instance de compte contient le calcul de la recette
et de la dйpense et fixe le reliquat prйcis, s’il y en a
un. Il n’est procйdй а la rйvision d’aucun compte,
sauf aux parties , s’il y a erreur, omissions, faux
ou double emplois, а en former leurs demandes
devant les mкme juges.

Article 288 : En cas d’appel d’un jugement qui
aurait rejetй une demande en reddition de compte,
l’arrкt infirmatif renvoie, pour la reddition et le
jugement du compte, au tribunal oщ la demande a
йtй formйe ou а tout autre tribunal que l’arrкt
indique.

Article 295 : Lorsque le jugement est rendu par
dйfaut а l’йgard de l’oyant, les articles sont allouйs,

368

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

s’ils sont justifiйs ; le rendant, s’il y a reliquat,
dйpose les fonds au greffe.

Article 299 : Il ne peut кtre dйlivrй qu’une seule
expйdition en forme exйcutoire. Toutefois, la partie
qui, avant d’avoir pu faire exйcuter la dйcision
rendue а son profit, a perdu l’expйdition en forme
exйcutoire qui lui a йtй dйlivrйe, peut en obtenir
une seconde grosse par ordonnance de rйfйrй, tous
intйressйs dыment appelйs et а charge de fournir
une caution solvable, а moins que le condamnй ne
reconnaisse que la dйcision n’a pas йtй exйcutйe.

TITRE IV
De l’exйcution forcйe des jugements,
actes notariйs et autres actes exйcutoires
Chapitre Ier : Dispositions gйnйrales

La caution n’est dйchargйe que lorsque la
dйcision est pйrimйe ou lorsqu’elle a йtй exйcutйe
en tout ou partie, sans opposition de la partie
condamnйe.

Article 296 : Les jugements ne sont pas
prescriptibles. Toutefois, si la partie condamnйe a
aliйnй l’objet du litige au vu et au su du
bйnйficiaire, ce dernier ne pourra, sauf s’il apporte
la preuve d’une excuse valable, demander
l’exйcution aprиs un dйlai d’un an а compter de la
date oщ le jugement est devenu irrйvocable.

Article 300 : Aux fins d’exйcution, les simples
expйditions des dйcisions judiciaires peuvent кtre
dйlivrйes а toutes les parties en cause.

Article 297 : Tout bйnйficiaire d’une dйcision
judiciaire dйfinitive qui veut en poursuivre
l’exйcution forcйe a le droit d’en obtenir une
expйdition en forme exйcutoire. Cette expйdition
porte le nom de grosse. Elle est dйlivrйe par le
greffier de la juridiction qui a statuй et est signйe
par lui ; elle est revкtue du sceau de cette juridiction
et comporte la formule exйcutoire prйvue а l’article
298 ci-aprиs.

Article 301 : Mention est faite par le greffier, en
marge de la minute de la dйcision, de la dйlivrance
de toute expйdition simple ou en la forme
exйcutoire avec la date de la dйlivrance et le nom
de la personne а laquelle elle a йtй dйlivrйe.
Les fautes d’orthographe, les erreurs
matйrielles, de nom et prйnoms, de calcul et autres
irrйgularitйs йvidentes de mкme nature qui peuvent
se trouver dans la dйcision, doivent toujours кtre
rectifiйes, mкme d’office, par le tribunal, sans qu’il
y ait lieu а dйbat oral. Il est fait mention de ces
rectifications sur la grosse et les expйditions du
jugement.

Article 298 : Les mandats de justice et les
premiиres expйditions des arrкts, jugements,
contrats notariйs, ou autres actes susceptibles
d’exйcution forcйe sont intitulйs ainsi qu’il suit :
« Au Nom d’Allah, le Trиs - Haut, le Tout Puissant»
et terminйs par la formule exйcutoire suivante :
« En consйquence, la Rйpublique Islamique de
Mauritanie mande et ordonne а tous agents
d’exйcution, sur ce requis, de mettre ledit arrкt (ou
jugement, etc.…) а exйcution, aux procureurs de la
Rйpublique, aux procureurs gйnйraux d’y tenir la
main а tous commandants et officiers de la force
publique de prкter main forte lorsqu’il en seront
lйgalement requis.

Article 302 : Les jugements et arrкts rendus par les
juridictions instituйes sur le territoire national sont
exйcutoires dans toute l’йtendue du ressort de ces
juridictions, encore que l’exйcution ait lieu hors du
ressort du tribunal par lequel ils ont йtй rendus.
Il en est de mкme des autres actes ou
titres exйcutoires passйs sur le territoire national,
quel que soit le lieu de ce territoire oщ ils ont йtй
йtablis.

« En foi de quoi, le prйsent arrкt (ou jugement, etc.)
a йtй signй par … »

Article 303 : Les jugements rendus par les
tribunaux йtrangers et les actes reзus par les
officiers publics йtrangers ne sont susceptibles
d’exйcution en Mauritanie qu’autant qu’ils y sont
dйclarйs exйcutoires par un tribunal mauritanien,
sauf disposition contraire rйsultant d’accords
diplomatiques.

Sont exйcutoires aprиs enregistrement et apposition
de la formule exйcutoire :
1° - les jugements assortis de l’exйcution
provisoire ;
2° - les jugements non susceptibles de
voies de recours ordinaires ;
3° - les actes notariйs, les procиs-verbaux
de conciliation et autres titres exйcutoires.

La demande d’exequatur est introduite,
selon les rиgles prйvues pour l’introduction des
instances, devant les juridictions dans le ressort
desquelles l’exйcution doit avoir lieu.

369

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Article 304 : L’exequatur ne peut кtre accordй
qu’aux conditions suivantes :

Article 308 : Tout agent d’exйcution insultй dans
l’exercice de ses fonctions dresse procиs-verbal de
rйbellion et il est procйdй suivant les rиgles
йtablies par la loi pйnale.

1° - aucune disposition de ce jugement n’est
contraire aux bonnes mњurs ou а l’ordre public en
Mauritanie ;
2° - le jugement йtranger a йtй rendu par une
autoritй judiciaire lйgale du pays considйrй et est
exйcutoire dans ce pays ;
3° les parties ont йtй convoquйes devant le tribunal
qui a statuй et elles ont йtй en mesure de se
dйfendre ;
4° - il n’existe pas de contrariйtй entre le jugement
et un autre jugement rendu par un tribunal
mauritanien.

Article 309 : L’exйcution forcйe d’une dйcision
judiciaire dйfinitive est poursuivie а la requкte de la
partie bйnйficiaire de cette dйcision, de son
mandataire spйcial ou йventuellement du syndic de
faillite.
La requкte, йcrite ou verbale, est prйsentйe
au prйsident de la juridiction qui a rendu la
dйcision, sous rйserve des dispositions de l’article
186. A cette requкte doit кtre jointe la grosse de la
dйcision.

Outre les conditions йnumйrйes а l’alinйa
prйcйdent et qui sont obligatoires dans tous les cas,
le jugement rendu dans un pays йtranger ne peut
obtenir exequatur qu’aux conditions exigйes par les
lois de ce pays pour l’exйcution des jugements
rendus en Mauritanie.

Article 310 : Le prйsident de la juridiction saisie
vйrifie la validitй de la grosse. Par ordonnance
rendue dans la huitaine et transcrite sur la grosse, il
dйtermine, sur les indications du crйancier, les
biens du dйbiteur condamnй sur lesquels sera
poursuivie l’exйcution forcйe.

Les jugements йtrangers rendus
exйcutoires en Mauritanie sont exйcutйs
conformйment а la loi mauritanienne.

Quant les biens sont situйs dans le ressort
de la juridiction et s’il existe dans ce ressort des
huissiers titulaires de charge, la partie bйnйficiaire
de l’exйcution forcйe pourra s’adresser а l’huissier
de son choix pour procйder а l’exйcution ordonnйe.

Les ordonnances statuant sur une demande
d’exequatur sont rйgies par la loi mauritanienne, en
ce qui concerne les voies de recours.

Quand les biens sont situйs dans le ressort
d’une autre juridiction et s’il existe dans ce ressort
des huissiers titulaires de charge, la procйdure
d’exйcution est transmise au juge compйtent et la
partie bйnйficiaire de cette exйcution forcйe
pourra, s’adresser а l’huissier de son choix dans le
ressort de cette juridiction, huissier qui procйdera а
l’exйcution.

Article 305 : Le jugement qui prononce une
mainlevйe, une radiation d’inscription
hypothйcaire, un paiement ou quelque autre chose а
faire par un tiers ou а sa charge, n’est exйcutoire
par le tiers ou contre lui, mкme aprиs l’expiration
des dйlais d’opposition ou d’appel, que sur un
certificat du greffier de la juridiction qui l’a rendu
contenant la date de la notification de la dйcision
faite au domicile ou а la personne de la partie
condamnйe et attestant qu’il n’existe contre la
dйcision ni opposition ni appel.

L’huissier titulaire de charge est tenu de
prйsenter un titre attestant sa nomination par le
bйnйficiaire de l’exйcution ou son mandataire.

Article 306 : Sous rйserve des dispositions
spйciales relatives aux immeubles immatriculйs, il
ne sera procйdй а aucune saisie mobiliиre ou
immobiliиre sans un titre exйcutoire, et pour choses
liquides et certaines ; si la dette exigible n’est pas
une somme d’argent, il est sursis aprиs la saisie а
toutes poursuites ultйrieures jusqu’а ce que
l’apprйciation en ait йtй faite.

Quand les biens sont situйs au siиge d’une
juridiction oщ il n’existe pas d’huissier titulaire de
charge, le juge territorialement compйtent peut, sur
la demande de la partie bйnйficiaire de
l’ordonnance d’exйcution, dйsigner un agent de
greffe ou mкme un agent de l’administration qui
procйdera а l’exйcution forcйe, а titre d’huissiers
ad hoc.

Article 307 : Si les difficultйs йlevйes sur
l’exйcution d’un jugement ou acte requiиrent
cйlйritй, la juridiction du lieu y statue
provisoirement. Elle renvoie la connaissance du
fond au tribunal ayant rendu le jugement ou dans le
ressort duquel l’acte est intervenu.

Article 311 : L’agent d’exйcution notifie а la partie
condamnйe l’ordonnance autorisant l’exйcution
forcйe, si cette notification n’a dйjа йtй faite et
l’avis que, faute par elle de s’acquitter entre ses
mains du montant de la condamnation et des frais
de justice, dans un dйlai de vingt jours а dater de

370

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

cette notification, les biens mentionnйs dans
l’ordonnance seront saisis.

Article 317 : Sauf en cas de dette hypothйcaire ou
privilйgiйe, l’exйcution est assurйe sur les biens
mobiliers. En cas d’insuffisance ou d’inexistence de
ces biens, elle est poursuivie sur les biens
immobiliers.

Il constate l’accomplissement de cette formalitй et
sa date par procиs-verbal signй par la partie
condamnйe ou par des tйmoins, si la partie ne sait
ni ne veut signer.

En cas de dette hypothйcaire ou
privilйgiйe, l’exйcution est assurйe sur les biens
affectйs а la garantie de la dette et, en cas
d’insuffisance et dans l’ordre, sur les autres biens
mobiliers et immobiliers.

A dйfaut de paiement dans le dйlai imparti, il est
procйdй а la saisie-exйcution des biens nйcessaires
pour couvrir le montant de la condamnation et des
frais.

Article 318 : Il n’est pas procйdй а la saisie
exйcution si l’on ne peut attendre de la vente des
objets saisis un produit supйrieur au montant des
frais de l’exйcution forcйe.

Article 312 : L’agent d’exйcution peut se faire
autoriser par ordonnance du prйsident du tribunal
du lieu de l’exйcution, а saisir, а titre conservatoire,
les biens meubles du dйbiteur, si cette mesure
paraоt nйcessaire а sauvegarder les droits du
bйnйficiaire de l’exйcution.

Article 319 : Lorsque le poursuivi est tenu de la
dйlivrance d’un bien mobilier ou d’une quantitй de
biens mobiliers dйterminйs ou de choses fongibles,
la remise en est faite au crйancier.

Article 313 : Au cas oщ le bйnйficiaire d’un
jugement dйcиde avant d’en avoir obtenu
l’exйcution, ses hйritiers ou le lйgataire aprиs
acceptation du legs, sont tenus de faire preuve de
leur qualitй ; s’ il s’йlиve contestation au sujet de
cette qualitй, l’agent d’exйcution en dresse procиsverbal et renvoie les parties а se pourvoir.

Article 320 : Lorsque le poursuivi est tenu de
dйlivrer, de cйder ou d’abandonner un immeuble,
la possession est remise au crйancier. Les biens
immobiliers qui ne sont pas compris dans cette
exйcution doivent кtre restituйs au poursuivi ou mis
а sa disposition pendant un dйlai de huit jours. Si ce
dernier se refuse а les recevoir, ils sont vendus, et le
prix net en est consignй au greffe.

Nйanmoins, il peut, aprиs s’кtre fait autoriser par
ordonnance du prйsident du tribunal, procйder а
une saisie conservatoire pour sauvegarder les droits
de la succession.

Article 321 : Lorsque le poursuivi se refuse а
accomplir une obligation de faire ou contrevient а
une obligation de ne pas faire, l’agent d’exйcution
le constate dans un procиs-verbal et renvoie le
bйnйficiaire а se pourvoir aux fins de dommages
intйrкts ou d’astreinte, а moins qu’une astreinte
n’ait dйjа йtй prononcйe.

Article 314 : En cas de dйcиs du poursuivi avant
l’exйcution totale ou partielle, la dйcision dйfinitive
est notifiйe aux hйritiers. Le dйlai de vingt jours
prйvu а l’article 311 est applicable aux hйritiers а
partir de la notification. Les biens meubles de la
succession peuvent кtre l’objet d’une saisie
conservatoire.

De mкme le tribunal pourra, s’il estime le
poursuivi solvable, le contraindre par corps.

Article 315 : L’exйcution forcйe commencйe
contre le poursuivi а l’йpoque de son dйcиs est
continuйe contre sa succession. S'il s’agit d’un acte
d’exйcution auquel il est nйcessaire d’appeler le
poursuivi et que l’on ignore quel est l’hйritier ou
dans quel lieu il rйside, l’intйressй est renvoyй а
provoquer la nomination d’un mandataire spйcial
pour reprйsenter la succession ou l’hйritier.

Article 322 : Le tiers qui est en possession de la
chose sur laquelle l’exйcution est poursuivie ne
peut, а raison d’un droit de gage ou d’un privilиge
qu’il prйtendrait avoir sur cette chose, s’opposer а
la saisie, sauf а lui а faire valoir ses droits au
moment de la distribution du prix.

Il en est de mкme si le poursuivi est mort
avant le commencement de l’exйcution et si
l’hйritier est inconnu ou si sa rйsidence est
inconnue.

Article 323 : L’agent d’exйcution est autorisй а
faire ouvrir les portes des maisons et des chambres,
ainsi que les meubles et coffres pour la facilitй des
recherches, dans la mesure oщ l’exige l ‘intйrкt de
l’exйcution.

Article 316 : Si l’exйcution est subordonnйe а la
prestation d’un serment, elle ne peut commencer
qu’autant qu’il en est justifiй.

Il requerra l’assistance du chef de poste de
police ou de la gendarmerie, en prйsence duquel
sera opйrйe l’ouverture des portes. Le commandant

371

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

ou agent d’autoritй qui aura prкtй assistance
signera le procиs-verbal d’exйcution.

Article 326 : Les traitements ou salaires des
travailleurs relevant du Code du travail, les
appointements, traitements,
salaires, soldes et pensions payйs sur les fonds de
l’Etat, des communes, des administrations, des
йtablissements publics, des sociйtйs nationales ou
d’йconomie mixte, des sociйtйs et des particuliers
ne peuvent кtre saisis ou cйdйs que pour la portion
suivante :

Aucune exйcution ne peut кtre faite avant
7 heures et aprиs 21 heures non plus que les jours
fйriйs ou chфmйs, si ce n’est en vertu d’une
permission du juge en cas de nйcessitй.
Article 324 : Les frais auxquels peuvent donner
lieu la garde de biens saisis, la vente et, d’une faзon
gйnйrale, la procйdure d’exйcution forcйe sont
taxйs par le prйsident de la juridiction qui a
dйsignй l’agent d’exйcution sur йtat chargй par ce
dernier et rйcupйrй par prioritй sur le montant de
la vente.

15 % sur la portion infйrieure а
10 000 UM par mois ;
25 % sur la portion comprise
entre 10 000 et 20 000 UM par mois ;
50 % sur la portion comprise
entre 20 000 et 40 000 UM par mois ;
100 % sur la portion supйrieure а
40 000 UM par mois ;

Article 325 : Sont insaisissables, les biens
mobiliers ci-dessous spйcifiйs :

Article 327 : Sans prйjudice de l’autoritй qui
s’attache а la chose jugйe, les voies d’exйcution
prйvues au prйsent Livre
ne s’appliquent pas а l’Etat et autres personnes
morales de droit public.

1° - les livres et outils nйcessaires а la profession du
saisi ;
2° - le coucher, les vкtements et les ustensiles de
cuisine strictement nйcessaires au saisi et а sa
famille, а l’exclusion de toute parure et vкtement
somptuaire ;
3° - la nourriture nйcessaire а la famille du saisi
pendant le temps oщ ce dernier ne pourra en assurer
le renouvellement ;
4° - une chamelle ou une vache ou deux brebis ou
deux chиvres, au choix du saisi ;
5° - les objets а caractиre sacrй, et ceux qui sont
nйcessaires а l’accomplissement des devoirs
religieux, les dйcorations et lettres.

Chapitre II : Des diffйrentes saisies
Article 328 : La saisie peut кtre pratiquйe
notamment а titre conservatoire, ou aux fins d’arrкt
ou d’opposition, ou d’exйcution.
Section I иre : De la saisie conservatoire
Article 329 : L’ordonnance de saisie conservatoire
йnonce, au moins approximativement, la somme
pour laquelle la saisie est faite. Elle est signйe du
magistrat qui la dйlivre et notifiйe sans dйlai au
dйbiteur. Elle est exйcutoire nonobstant opposition
ou appel.

Sont йgalement insaisissables :
1° - les habous et autres choses dйclarйes
insaisissables par la loi :
2° - les provisions alimentaires adjugйes par la
justice ;
3° - les sommes et objets disponibles dйclarйs
insaisissables par le testateur ou donateur ;
4° - les sommes ou pensions pour aliments et les
allocations ou indemnitйs pour charges de famille ;
5° - une chambre avec dйpendances, strictement
nйcessaire au logement du saisi et de sa famille, ou
tout autre logement appropriй.

Article 330 : La saisie conservatoire a pour effet
exclusif de mettre sous la main de la justice les
biens meubles sur lesquelles elle porte et
d’empкcher que le dйbiteur n’en dispose au
prйjudice de son crйancier ; en consйquence, toute
aliйnation consentie а titre gracieux ou а titre
onйreux, alors qu’il existe saisie conservatoire, est
nulle et non avenue.
Article 331 : Le saisi а titre conservatoire reste en
possession de ses biens jusqu’а conversion de la
saisie conservatoire en autre saisie, а moins qu’il
n’en soit autrement ordonnй et qu’il ne soit nommй
un sйquestre judiciaire. Il peut, en consйquence, en
jouir en bon pиre de la famille et faire les fruits
siens. Toutefois, s’il s’agit d’animaux, il ne peut les
conduire hors du ressort du tribunal ayant ordonnй
la saisie conservatoire, sauf disposition contraire de
l’ordonnance.

Les provisions alimentaires, les allocations ou
indemnitйs pour charge de famille ne pourront кtre
saisies que pour cause d’aliments. Les objets
mentionnйs au n° 3 de l’alinйa 2 du prйsent article
pourront toutefois кtre saisis par les crйanciers
postйrieurs а l’acte de donation ou а l’ouverture du
legs et ce, en vertu de la permission du juge et pour
la portion qu’il dйterminera.

372

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Le tiers saisi est, en outre, sommй de dйposer au
greffe une dйclaration йnonзant les causes et le
montant de la dette, les paiements а comptes, s’il en
a йtй fait, l’acte ou les causes de libйration, si le
tiers saisi n’est plus dйbiteur, et, dans tous les cas,
les saisies-arrкts ou oppositions formйes entre ses
mains. Les piиces justificatives de libйration sont
annexйes а la dйclaration.

Article 332 : Si la saisie conservatoire porte sur les
biens mobiliers qui se trouvent entre les mains du
poursuivi, l’agent d’exйcution procиde par procиsverbal а leur rйcolement et les йnumиre. S’il s’agit
de bijoux ou d’objets prйcieux, d’or ou d’argent, le
procиs-verbal contient, autant que possible,
description et estimation de leur valeur.

L’ordonnance est signifiйe au tiers saisi et au saisi
dans la huitaine, soit par huissier soit par lettre
recommandйe adressйe par le greffier avec accusй
de rйception.

Article 333 : Si les effets appartenant au poursuivi
contre lequel l’ordonnance de saisie conservatoire a
йtй rendue se trouvent entre les mains d’un tiers,
l’agent d’exйcution notifie а ce dernier ladite
ordonnance et lui en remet copie.

Le tiers saisi peut faire sa dйclaration а l’huissier ou
par lettre recommandйe adressйe par le greffier
avec accusй de rйception dans la huitaine de la
signification а lui faite.

Par l’effet de cette ordonnance, le tiers est
constituй gardien de l’objet saisi. Il est tenu, sous sa
responsabilitй personnelle, de ne s’en dessaisir que
s’il y est autorisй par la justice, sauf а le remettre а
l’agent d’exйcution. Dans ce cas, l’agent
d’exйcution peut dйsigner un gardien.

Dans le mкme dйlai, le saisi peut demander
mainlevйe de la saisie-arrкt а la juridiction de son
domicile et faire notifier son opposition au tiers
saisi, par un huissier ou par lettre recommandйe
avec accusй de rйception.

Article 334 : Lors de la notification, le tiers saisi
fournit, s’il s’agit d’effets mobiliers, un йtat dйtaillй
de ces objets et rappelle les autres saisies qui
auraient йtй antйrieurement pratiquйes entre ses
mains et auraient conservй effet.

Si la dйclaration du tiers saisi est contestйe par le
saisissant, celui-ci peut saisir la juridiction du
domicile du dйbiteur.

Il est dressй procиs-verbal de ses
dйclarations, les piиces justificatives de cette
dйclaration y sont annexйes. Le tout est dйposй
dans les huit jours au greffe du tribunal qui a rendu
la dйcision.

Article 338: Le transport de la crйance au profit du
saisissant а due concurrence de la dette du saisi а
son йgard a lieu а l’expiration du dйlai d’opposition
ouvert au saisi. Le tiers saisi se libиre alors
valablement entre les mains du saisissant du
montant des causes de la saisie tel qu’йnoncй dans
l’ordonnance, si le saisi ne lui a signifiй aucune
opposition. L’expiration du dйlai d’opposition
ouvert au saisi rйsulte d’un certificat du greffier
visй par le prйsident.

Section II : De la saisie-arrкt ou opposition
Article 335 : Avec la permission du prйsident de la
juridiction du domicile du dйbiteur ou du tiers saisi,
tout crйancier peut, en vertu d’un titre exйcutoire
ou privй, ou mкme sans titre, saisir -arrкter entre les
mains d’un tiers les sommes et effets appartenant а
son dйbiteur ou s’opposer а leur remise.

Article 339 : Si le saisi a requis la mainlevйe, le
transport de crйance a lieu lorsque le jugement
validant la saisie et refusant la mainlevйe a йtй
signifiй au tiers saisi et n’est plus susceptible
d’appel, sauf si l’exйcution provisoire a йtй
ordonnйe. Lorsqu’il y a plusieurs saisies-arrкts, il
est procйdй а la distribution du prix comme il est
indiquй ci-aprиs au titre V du prйsent livre.

Article 336 : Lorsqu’il y a titre, l’ordonnance en
contiendra l’йnonciation et mention de la somme
pour laquelle saisiearrкt est autorisйe. Si la crйance n’est pas liquide,
l’йvaluation provisoire en sera faite par le juge.
La requкte contiendra йlection de domicile dans le
lieu oщ demeure le tiers saisi si le saisissant n’y
demeure pas.

Article 340 : Quand il n’y a pas titre exйcutoire,
l’ordonnance se borne а autoriser la saisie. Dans la
huitaine de la saisie, le saisissant est tenu, а peine
de nullitй, de dйnoncer la saisie au dйbiteur saisi et
de le faire convoquer en validitй devant la
juridiction de son domicile. Il fait convoquer pour
la mкme audience le tiers saisi pour la dйclaration
prйvue а l’article 337. Le dйbiteur saisi peut faire
convoquer le saisissant devant le mкme tribunal en
mainlevйe de la saisie.

Article 337 : Si la saisie-arrкt est autorisйe en
vertu d’un titre exйcutoire, l’ordonnance du juge
fait dйfense au tiers saisi
de payer le dйbiteur et а celui-ci de
recouvrer sa crйance ou d’en disposer.

373

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

portion inssaisissable des traitements, soldes ou
pensions.

Article 341 : Le tribunal statue sur la validitй, la
nullitй ou la mainlevйe de la saisie ainsi que sur la
dйclaration que le tiers saisi est tenu de faire а
l’audience s’il ne l’a pas faite auparavant par lettre
recommandйe adressйe au greffier avec accusй de
rйception.

Les allocations ou indemnitйs pour charges de
famille sont incessibles, sauf pour le paiement des
dettes alimentaires rйsultant de l’obligation pour les
parents de nourrir, entretenir et йlever leurs enfants.

Article 342 : Le tiers saisi qui n’a pas fait sa
dйclaration ou qui a fait une dйclaration
mensongиre peut кtre dйclarй dйbiteur pur et
simple des causes de la saisie si cette absence de
dйclaration n’a pas йtй justifiйe de faзon plausible.

Article 349 : Aucune compensation ne s’opиre au
profit des employeurs entre le montant des
traitements ou salaires dus par eux а leurs
travailleurs et les sommes qui leur seraient dues а
eux-mкmes.

Article 343 : La saisie-arrкt formйe entre les mains
des receveurs dйpositaires ou administrateurs de
caisse ou deniers publics, en cette qualitй, ne sera
point valable si l’acte n’est fait а personne prйposйe
pour la recevoir.

Article 350 : Les prйlиvements obligatoires, les
cessions consenties dans le cadre des dispositions
rйglementaires prйvues par le Code du travail, les
conventions collectives et les contrats ne sont pas
soumis aux restrictions du prйcйdent article.

Article 344: En tout йtat de cause et quel que soit
l’йtat de l’affaire, le saisi pourra se pourvoir en
rйfйrй afin d’obtenir l’autorisation de toucher du
tiers saisi le montant de sa crйance, nonobstant
opposition, а la condition de verser au greffe
somme suffisante arbitrйe par le juge des rйfйrйs
pour rйpondre йventuellement des causes de la
saisie-arrкt dans le cas oщ il se reconnaоtrait ou
serait jugй dйbiteur.

Ne sont pas йgalement soumis а ces restrictions les
remboursements de cessions, faites par l’employeur
au travailleur, de denrйes alimentaires et de
fournitures de premiиre nйcessitй, dans la limite des
contre-valeurs de la ration et des fournitures fixйes
rйglementairement en application du Code du
travail, lorsque celles-ci ne sont pas effectivement
servies par l’employeur.
Article 351 : Tout employeur qui a fait une avance
en espиces peut кtre remboursй au moyen de
cessions volontaires successives dans les limites de
la partie saisissable ou cessible du traitement ou
salaire.

Le dйpфt ainsi ordonnй sera affectй spйcialement
aux mains du tiers dйtenteur а la garantie des
crйances pour sыretй desquelles la saisie-arrкt aura
йtй opйrйe et privilиge exclusif de tout autre leur
sera attribuй sur ledit dйpфt.

Les acomptes sur le travail en cours ne sont pas
considйrйs comme avances.

A partir de l’exйcution de l’ordonnance de rйfйrй,
le tiers saisi sera dйchargй et les effets de la saisiearrкt transportйs sur le tiers dйtenteur.

Article 352 : La cession de traitements, salaires,
soldes ou pensions ne peut кtre consentie, quel
qu’en soit le montant, que par dйclaration souscrite
par le cйdant en personne devant le prйsident de la
juridiction de sa rйsidence ou, а dйfaut, et pour le
remboursement d’avances d’argent consenties par
l’employeur au travailleur, devant l’inspecteur ou le
contrфleur du travail et des lois sociales du ressort.

Article 345 : Les nouvelles saisies-arrкts faites entre
les mains du tiers saisi seront aussitфt portйes а la
connaissance du premier saisissant par le greffier
qui lui adressera une lettre recommandйe avec
accusй de rйception en mentionnant les noms et
domiciles des saisissants et les causes des saisies.
Article 346: Si la dйclaration n’est pas contestйe, il
ne sera fait aucune autre procйdure, ni de la part du
tiers saisi, ni contre lui.

Le greffier de la juridiction du ressort requis par le
magistrat, l’inspecteur ou le contrфleur du travail,
devant qui a йtй faite la dйclaration, en fait mention
sur le registre prйvu а l’article 366 et adresse
notification par lettre recommandйe avec accusй de
rйception au dйbiteur du salaire, solde, traitement
ou pension, ou а son reprйsentant dans le lieu oщ
travaille le cйdant.

Article 347 : Si la saisie-arrкt est formйe sur effets
mobiliers, le tiers saisi sera tenu de joindre а sa
dйclaration un йtat dйtaillй desdits effets.
Article 348 : En cas de cessions et de saisies-arrкts
faites pour le paiement des dettes alimentaires, le
terme mensuel courant de la pension alimentaire
sera, chaque mois, prйlevй intйgralement sur la

La retenue est opйrйe sur cette notification. Le
cessionnaire perзoit directement le montant des

374

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

retenues sur production d’une copie de la mention
de dйclaration visйe par le greffier.

Le greffier donne йgalement avis dans les mкmes
formes au dйbiteur lorsque celui-ci ne s’est pas
prйsentй aux tentatives de conciliation.

Toutefois, lorsque la cession est paralysйe par une
ou plusieurs oppositions antйrieures, les sommes
retenues sont dйposйes au greffe.

Ces avis contiennent :

Article 353 : La saisie-arrкt portant sur les
traitements, salaires, soldes ou pensions ne peut,
quel qu’en soit le montant, кtre pratiquйe qu ‘aprиs
tentative de conciliation devant le prйsident du
tribunal de moughatвa de la rйsidence du dйbiteur.

mention de l’ordonnance autorisant la saisie-arrкt et
de la date а laquelle elle a йtй rendue ;
les noms, prйnoms profession, domicile du
crйancier saisissant, du dйbiteur saisi et du tiers
saisi ;
l’йvaluation de la crйance par le magistrat.

Lorsque le crйancier a un titre exйcutoire, cette
tentative de conciliation est laissйe а l’apprйciation
du prйsident.

Le dйbiteur peut percevoir du tiers saisi la portion
non saisie de ses traitements, salaires, soldes ou
pensions.

A cet effet, sur rйquisition du crйancier, ledit
magistrat convoque le dйbiteur devant lui au moyen
d’une lettre recommandйe avec accusй de
rйception, adressйe par le greffier. Le dйlai pour la
comparution est de huit jours а partir de la date de
la remise figurant а l’avis de rйception.

Article 356 : Lorsqu’une saisie-arrкt aura йtй
pratiquйe, s’il survient d’autres crйanciers, leur
demande, signйe et dйclarйe sincиre par eux et
contenant toutes les piиces de nature а permettre
aux magistrats d’ йvaluer la crйance, est inscrite par
le greffier sur le registre ad hoc ; le greffier en
donne avis dans les quarante-huit heures au tiers
saisi par lettre recommandйe qui vaut opposition et
aussi par lettre recommandйe au dйbiteur saisi.

Les lieu, jour et heure de la tentative de conciliation
sont indiquйs verbalement au crйancier au moment
oщ il formule sa rйquisition. A dйfaut d’avis de
rйception et si le dйbiteur ne se prйsente pas, le
crйancier doit, sauf s’il a un titre exйcutoire, le citer
а nouveau en conciliation dans les mкmes formes
que prйcйdemment.

En cas de changement de domicile, le crйancier
saisissant ou intervenant doit dйclarer au greffier sa
nouvelle rйsidence et il en est fait mention par le
greffier sur ledit registre.

Article 354 : Le magistrat, assistй de son greffier,
dresse procиs-verbal sommaire de la comparution
des parties, qu’elle soit ou non suivie de
conciliation, aussi bien que de la comparution de
l’une d’elles.

Article 357 : Tout crйancier saisissant, le dйbiteur
et le tiers saisi peuvent requйrir la convocation des
intйressйs devant le juge de la rйsidence du
dйbiteur saisi par une dйclaration qui sera
mentionnйe sur le registre ad hoc. Le magistrat peut
aussi ordonner d’office cette convocation.

En cas de conciliation, le magistrat en mentionne
les conditions, s’il y en a. En cas de nonconciliation, le magistrat, s’il y a titre ou s’il n’y a
pas de contestation sйrieuse sur l’existence ou le
chiffre de la crйance, autorise la saisie-arrкt dans
une ordonnance oщ il йnonce la somme pour
laquelle elle sera formйe.

Dans les quarante-huit heures de la rйquisition ou
de l’ordonnance, le greffier adresse respectivement
au saisi, au tiers saisi, а tous autres crйanciers
opposants, un avertissement recommandй а
comparaоtre devant la juridiction а l’audience que
celui-ci aura fixйe. Le dйlai а observer est de huit
jours а partir de la date de la remise а chacune des
personnes prйcitйes.

Quand le dйbiteur ne se prйsente pas sur
convocation, le magistrat autorise йgalement et
dans les mкmes formes la saisie-arrкt.

A cette audience ou а toute autre fixйe par lui, le
tribunal, prononзant sans appel dans les limites de
sa compйtence en dernier ressort et а charge
d’appel а quelque valeur que la demande puisse
s’йlever, statue sur la validitй, la nullitй ou la
mainlevйe de la saisie ainsi que sur la dйclaration
que le tiers saisi sera tenu de faire audience tenante,
а moins qu’il ne l’ait faite au prйalable par lettre
recommandйe adressйe au greffier. Cette
dйclaration indique exactement et avec prйcision la
situation entre le tiers saisi et le dйbiteur saisi.

Article 355 : Dans le dйlai de quarante-huit heures а
partir de la date de l’ordonnance, le greffier donne
avis qu’elle a йtй rendue au tiers saisi ou а son
reprйsentant prйposй au paiement du salaire dans
le lieu oщ travaille le dйbiteur. Cet avis sera donnй
par lettre recommandйe avec accusй de rйception.
Il vaut opposition.

375

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

l’administration des postes ou au moyen d’un
mandat-carte, accompagnй d’une demande d’avis
de rйception. L’avis de rйception dйlivrй par
l’administration des postes au tiers saisi vaut
comme la quittance du greffier.

Par dйrogation aux prйcйdentes dispositions, les
comptables publics ne sont pas assignйs en
dйclaration ; ils dйlivrent simplement un certificat
constatant l’existence de la dette envers le dйbiteur
saisi et йnonзant la somme.

Le tiers saisi, en opйrant son versement, remet au
greffier une note indicative des noms des parties, de
la somme versйe et de ses causes.

Le tiers saisi qui, n’ayant pas fait sa dйclaration par
lettre recommandйe, ne comparaоt pas ou qui
refuse de faire la dйclaration а l’audience ou qui a
fait une dйclaration reconnue mensongиre, est
dйclarй dйbiteur pur et simple des retenues non
opйrйes et condamnй aux frais par lui occasionnйs.

Article 361 : Lorsque le tiers saisi n’a pas effectuй
son versement а l’йpoque fixйe ci-dessus, il peut y
кtre contraint en vertu d’une ordonnance qui est
rendue d’office sur simple requкte par le magistrat
et dans laquelle le montant de la somme est йnoncй.

Le jugement qui prononce la validitй ne confиre au
saisissant sur les sommes saisies aucun droit
exclusif au prйjudice des intervenants.

L’ordonnance est notifiйe par le greffier, par lettre
recommandйe avec avis de rйception, dans les trois
jours de sa date. Le tiers saisi a quinze jours, а
partir de la date de la remise figurant а l’avis de
rйception, pour former opposition au moyen
d’une dйclaration au greffier qui l’inscrit sur le
registre des saisies-arrкts de salaires, traitement,
soldes et pensions. Il est statuй sur cette opposition,
conformйment а la procйdure des jugements de
validitй.

Article 358 : Si le jugement est rendu par dйfaut,
avis de ses dispositions est transmis par le greffier а
la partie dйfaillante par lettre recommandйe, avec
avis de rйception, dans les trois jours du prononcй.
L’opposition n’est recevable que dans les quinze
jours de la date de la remise figurant а l’avis de
rйception. Elle consiste dans une dйclaration au
greffe, inscrite sur le registre des saisies-arrкts de
traitements, salaires, soldes et pensions.

L’ordonnance du magistrat non frappйe
d’opposition dans le dйlai de quinzaine devient
dйfinitive. Elle est exйcutйe а la requкte du
dйbiteur saisi ou du crйancier le plus diligent, sur
une expйdition dйlivrйe par le greffier et revкtue de
la formule exйcutoire.

Toutes les parties intйressйes sont prйvenues, par
lettre recommandйe, adressйe par le greffier avec
avis de rйception pour la prochaine audience utile
en observant le dйlai de huitaine.
Le jugement qui intervient est rйputй
contradictoire.

Article 362 : La rйpartition des sommes encaissйes
sera faite au greffe par le prйsident de la juridiction
assistй du greffier.

Article 359 : Le dйlai pour interjeter appel des
jugements de validitй des saisies-arrкts de
traitements, salaires, soldes et pensions est de trente
jours. Il court pour les jugements contradictoires, du
jour du prononcй du jugement : pour les jugements
par dйfaut, du jour de l’expiration du dйlai
d’opposition.

Le magistrat devra surseoir а la convocation des
parties intйressйes, sauf pour causes graves,
notamment la cessation des services du dйbiteur
saisi, tant que la somme а distribuer n’atteint pas,
dйduction faite des frais а prйlever et des crйances
privilйgiйes, un dividende de 50 % au moins. S’il y
a une somme suffisante et si les parties ne se sont
pas amiablement entendues devant le magistrat pour
la rйpartition, il procиde а la rйpartition entre les
ayants droit et dresse un procиs-verbal indiquant le
montant des frais а prйlever, le montant des
crйances privilйgiйes, s’il en existe, et le montant
des sommes attribuйes а chaque ayant droit.

Le jugement contradictoire n’a pas besoin d’кtre
signifiй.
Article 360 : Dans les quinze jours qui suivent
chaque trimestre а partir de l’avis d’ordonnance
rendue adressйe au tiers saisi ou а son reprйsentant
ou dans les quinze jours qui suivent l’йpoque oщ
les retenues cesseraient d’кtre opйrйes, le tiers saisi
versera au greffier le montant des sommes
retenues ; il est valablement libйrй sur la seule
quittance du greffier.

Les sommes versйes aux ayants droit sont
quittancйes sur le procиs-verbal.
Si les parties se sont entendues avant de
comparaоtre devant le magistrat, la rйpartition
amiable sera visйe par lui, pourvu qu’elle ne
contienne aucune disposition contraire aux lois et

Le tiers saisi a la facultй de remettre au greffier le
montant desdites sommes par l’intermйdiaire de

376

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

rиglements et qu’elle ne comprenne aucun frais а la
charge du dйbiteur, sauf le droit de mention allouйe
au greffier. Le magistrat le fera mentionner sur le
registre ad hoc.

reprйsenter par un avocat ou par tout autre
mandataire de leur choix, auquel cas les
procurations donnйes par le crйancier saisissant
doivent кtre spйciales pour chaque affaire.

Toute partie intйressйe peut rйclamer а ses frais une
copie ou un extrait de l’йtat de rйpartition.

Article 368 : Il n’est pas dйrogй aux rиgles
particuliиres en vigueur en matiиre de
recouvrement des crйances de l’Etat et des
collectivitйs publiques, ou des йtablissements
bancaires.

Article 363 : La saisie-arrкt, les interventions et les
cessions de salaires, traitements, soldes ou pensions
consignйes par le greffier sur le registre ad hoc sont
radiйes de ce registre par le greffier, en vertu, soit
d’un jugement les annulant, soit d’une attribution,
soit d’une rйpartition constatant l’entiиre libйration
du dйbiteur, soit d’une mainlevйe amiable que le
crйancier peut donner par acte sous seing privй,
lйgalisй et enregistrй, ou par une simple dйclaration
qui sera inscrite sur ledit registre.

La procйdure de l’avis а tiers dйtenteur demeure
utilisable а l’encontre de tous dйtenteurs de deniers
du chef des redevables pour le recouvrement des
crйances privilйgiйes d’impфts directs, de taxes
assimilйs et d’amendes appartenant а l’Etat ou aux
collectivitйs et йtablissements publics.
Section III : De la saisie-exйcution

Dans tous les cas, un avis recommandй est adressй
immйdiatement au tiers saisi par le greffier.

Sous -Section I иre : De la saisie mobiliиre

Article 364 : Le magistrat qui a autorisй la saisiearrкt reste compйtent mкme lorsque le dйbiteur
aura transportй sa rйsidence dans un autre ressort
tant qu’il n’aura pas йtй procйdй а une saisie dans
le ressort de la nouvelle rйsidence contre le mкme
dйbiteur, entre les mains du mкme tiers saisi.

Article 369 : Si, а l'expiration du dйlai de vingt
jours imparti par l'huissier lors de la sommation, le
poursuivi ne s'est pas libйrй et qu'il y ait eu saisi
conservatoire, cette saisie est convertie en saisieexйcution. Cette opйration est mentionnйe par le
prйsident de la juridiction compйtente au bas de
l’inventaire des biens dressй lors de la saisie
conservatoire, et elle est notifiйe au saisi.

Dиs que le tiers saisi est avisй de la saisie-arrкt
nouvelle, il remet au greffier de la premiиre
instance le solde des sommes retenues en vertu de la
saisie primitive et il est fait une rйpartition qui met
fin а la procйdure dans l’ancien ressort.

S'il n'y a pas eu de saisie conservatoire, il est
pratiquй, а l'expiration du dйlai ci-dessus spйcifiй,
une saisie des biens du poursuivi, pour laquelle
l'huissier se conforme aux prescriptions de la
Section I иre du prйsent Chapitre.

Article 365 : Les frais de saisie-arrкt et de
distribution sont а la charge du dйbiteur saisi. Ils
seront prйlevйs sur la somme а distribuer. Tous
frais de contestation jugйe mal fondйe seront mis а
la charge de la partie qui aura succombй.

Article 370 : A l'exception du numйraire qui est
remis а l'huissier, les animaux ou objets saisis
peuvent кtre laissйs а la garde du poursuivi, si le
crйancier y consent, ou si une autre maniиre de
procйder est de nature а entraоner des frais йlevйs;
ils peuvent aussi кtre confiйs а un gardien aprиs
recollement, s'il y a lieu.

Article 366 : Il est tenu, au greffe de chaque
juridiction, un registre sur papier non timbrй, cotй
et paraphй par le prйsident de la juridiction et sur
lequel sont mentionnйs tous les actes d’une nature
quelconque, dйcisions et formalitйs auxquels donne
lieu l’exйcution de saisies-arrкts sur les salaires,
traitements, soldes ou pensions, ainsi que les
cessions consenties en application de l’article 352.

Il est interdit au gardien, а peine de remplacement
et de dommages - intйrкts, de se servir des animaux
ou des objets saisis ou d'en tirer bйnйfice, а moins
qu'il n'y soit autorisй par les parties.

Article 367 : Tous les actes, dйcisions et formalitйs
visйs а l’article prйcйdent sont enregistrйs gratis ; il
sont, ainsi que leurs copies, rйdigйs sur papier non
timbrй.

Ne peuvent кtre йtablis gardiens le saisissant, son
conjoint, ses parents et alliйs jusqu'au degrй de
cousin germain inclusivement et ses prйposйs.
Article 371 : Les biens saisis sont vendus aux
enchиres publiques aprиs rйcolement en bloc ou en
dйtail, suivant l'intйrкt du dйbiteur.

Les lettres recommandйes, les procurations du saisi
et du tiers saisi et les quittances donnйes au cours
de la procйdure sont exemptйes de tout droit
d’enregistrement. Les parties peuvent se faire

377

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

La vente aux enchиres a lieu aprиs expiration d'un
dйlai de huit jours а compter de la saisie, а moins
que le crйancier et le dйbiteur ne s'entendent pour
fixer un autre dйlai ou que la modification du dйlai
ne soit nйcessaire pour йcarter des frais de garde
hors de proportion avec la valeur de la chose.

et risques. Le fol enchйri est tenu de la diffйrence
en moins entre son prix d'adjudication et celui de la
revente sur folle enchиre, sans pouvoir rйclamer
l'excйdent, s'il y en a.
Article 375 : Les rйcoltes et les fruits proches de la
maturitй peuvent кtre saisis avant d'кtre sйparйs du
fonds.

Article 372 : Les enchиres ont lieu au marchй
public le plus voisin, aux jour et heure ordinaires
des marchйs ou un jour de vendredi.

Le procиs-verbal de saisie contient
l'indication de l'immeuble, sa situation, la nature,
l'importance au moins approximative des rйcoltes
ou fruits saisis. Ils sont, s'il est nйcessaire, placйs
sous la surveillance d'un gardien.

Le prйsident du tribunal pourra toutefois permettre
de vendre les effets en un autre lieu et un jour plus
avantageux. La date et le lieu desdites enchиres sont
notifiйes au public par tous les moyens de publicitй,
en rapport avec l'importance de la saisie et les
coutumes et usages du lieu.

La vente a lieu aprиs la rйcolte, а moins que le
dйbiteur ne trouve la vente sur pied plus
avantageuse.

En outre, quatre placards sont apposйs quatre jours
au moins avant la vente, l'un au lieu oщ sont les
effets, l'autre а la porte de la mairie, le troisiиme au
marchй du lieu, le quatriиme а la porte de
l'auditoire du tribunal.

Article 376 : Lorsqu’il existe une prйcйdente saisie
portant sur tous les meubles poursuivis, les
crйanciers ayant droit d’exйcution forcйe ne
peuvent qu’intervenir aux fins d’opposition entre
les mains de l’agent d’exйcution de mainlevйe de
la saisie et de distribution des deniers. Ils ont le
droit de surveiller la procйdure et d’en requйrir la
continuation, en cas d’inertie du premier saisissant.

Si la vente se fait dans un lieu autre que le marchй
ou le lieu oщ se trouvent les effets, un cinquiиme
placard sera affichй au lieu oщ se fera la vente.

Article 377 : Si la deuxiиme demande de saisie est
plus ample, les deux saisies sont rйunies а moins
que la vente des objets saisis antйrieurement ne soit
dйjа annoncйe. Cette deuxiиme demande vaut, au
moins, opposition sur les deniers de la vente et
donne lieu а distribution.

Les placards indiqueront les lieu, jour et heure de la
vente, la nature des objets, sans dйtail particulier.
L'apposition sera constatйe par un acte auquel sera
annexй un exemplaire du placard.
Article 373 : S'il s'agit de barques, chaloupes, bacs,
pirogues, bateaux et autres bвtiments de mer ou de
riviиre, dragues ou autres engins flottants, il sera
procйdй а leur adjudication sur les ports, quais,
gares oщ ils se trouvent aprиs accomplissement des
formalitйs prйvues а l'article prйcйdent, sauf s’il est
autrement prescrit par des lois particuliиres.

Article 378 : Lorsque des tiers se prйtendent
propriйtaires des meubles saisis, il est, aprиs saisie,
sursis а la vente.
La demande en distraction doit кtre introduite par le
revendiquant devant la juridiction compйtente dans
la quinzaine du jour oщ elle a йtй prйsentйe а
l’agent d’exйcution, faite de quoi, il est passй outre.

Article 374: L'objet de la vente est adjugй au plus
offrant et n'est dйlivrй que contre paiement
comptant.

Le tribunal statue en rйfйrй.

Ne peuvent enchйrir ou faire enchйrir pour

Les poursuites ne sont continuйes qu'aprиs
jugement sur cette demande.

les personnes frappйes d’incapacitй d’acquйrir,
qu’il s’agisse d’incapacitй gйnйrale ou spйciale aux
biens mis en vente ;
le saisi ;
les personnes notoirement insolvables.

Sous -Section II : De la saisie immobiliиre

eux :

Article 379 : Sauf en ce qui concerne les crйanciers
hypothйcaires, l’expropriation des immeubles ne
peut кtre poursuivie qu’en cas d’insuffisance du
mobilier.

Si l'acquйreur n'en prend pas livraison dans le dйlai
fixй par les conditions de la vente ou, а dйfaut d'une
telle fixation, avant la clфture des opйrations,
l’objet de la vente est remis aux enchиres а ses frais

Article 380 : La juridiction compйtente pourra
subordonner la vente а l’immatriculation prйalable

378

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

du ou des immeubles, conformйment aux rиgles
rйgissant cette opйration.

devra, dans les dix jours, y compris le jour de la
signification, faire viser l’original par le chef de la
circonscription territoriale du lieu oщ cet acte sera
signifiй, ou par son adjoint.

Article 381 : Aprиs l’expiration du dйlai imparti
pour la production des oppositions, le poursuivant
dйposera au greffe son cahier des charges et la
procйdure de saisie immobiliиre suivra son cours
jusqu’а l’adjudication exclusivement.
Article 382 : L’adjudication ne pourra avoir lieu
qu’aprиs dйcision dйfinitive sur l’immatriculation.
Au cas oщ la dйcision modifierait la consistance ou
la situation juridique de l’immeuble telles qu’elles
sont dйfinies par le cahier des charges, le
poursuivant sera tenu de faire publier un dire
rectificatif pour arriver а l’ adjudication

L’agent d’exйcution mentionnera
obligatoirement sur le commandement le nom, le
numйro du titre et la situation des immeubles dont
la vente sera poursuivie en cas de non-paiement.
Toutes les prescriptions ci-dessus formulйes seront
observйes а peine de nullitй absolue du
commandement.
L’original du commandement sera visй, а peine de
nullitй absolue, dans un dйlai minimum de vingt
jours а dater du jour de la signification et y compris
ce jour, par le conservateur de la situation de
l’immeuble et inscrit sommairement sur le titre de
propriйtй, sans aucune mention de somme. Visa et
mention seront poursuivis а la requкte du
poursuivant dans le but de prйvenir les tiers de
l’existence du commandement et les mettre en garde
contre toute transaction concernant l’immeuble et
pouvant lйser les droits du poursuivant. Une copie
du commandement sera dйposйe а cet effet а la
conservation. S’il y a eu un prйcйdent
commandement inscrit, le conservateur inscrira
nйanmoins sommairement ce nouveau
commandement, mais en le visant, il mentionnera la
date de cette premiиre inscription ainsi que les
noms du poursuivant et du poursuivi. Les poursuites
seront jointes, s’il y a lieu, а la requкte de la partie
la plus diligente ou, d’office, par le tribunal.

Article 383 : La crйancier nanti d’un titre
exйcutoire peut, а dйfaut de paiement а l’йchйance,
poursuivre la vente par expropriation forcйe des
immeubles, immatriculйs ou non, de son dйbiteur.
S’il s’agit d’immeubles non immatriculйs, le
crйancier doit fournir une attestation йtablissant
rйguliиrement les droits rйels de son dйbiteur sur
lesdits immeubles.
Article 384 : Le crйancier dйtenteur d’un certificat
d’inscription au Livre foncier ou au registre spйcial
de dйpфt dйlivrй par le conservateur de la
propriйtй fonciиre ne peut exercer le droit de
poursuite prйvu а l’article prйcйdent que sur les
immeubles affectйs.
En cas d’affectation de plusieurs
immeubles а une crйance, l’exйcution ne peut кtre
poursuivie simultanйment qu’aprиs autorisation
dйlivrйe en forme d’ordonnance sur requкte par le
prйsident du tribunal compйtent. Ladite ordonnance
devra dйsigner le ou les immeubles qui doivent
faire l’objet de la poursuite. Cette ordonnance doit
кtre obtenue avant le dйpфt du cahier des charges.
Il en sera de mкme lorsqu’un commandement а fin
de saisie, signifiй en vertu d’un titre exйcutoire non
inscrit ne portant pas affectation, aura йtй inscrit sur
plusieurs immeubles.

Article 386 : En cas de paiement dans le dйlai de
vingt jours, l’inscription du commandement sera
radiйe par le conservateur, sur une mainlevйe
donnйe par le crйancier poursuivant en la forme
authentique ou sous-seing privй.
Dans le cas de mainlevйe sous- seing
privй, la signature du crйancier sera lйgalisйe par
l’autoritй du lieu de son domicile. Le dйbiteur et
toute autre personne intйressйe pourront
йgalement , dans ce cas, provoquer la radiation de
l’inscription du commandement, mais en justifiant
par un titre dыment libйratoire, auprиs du
prйsident du tribunal compйtent du lieu de
l’immeuble, du paiement effectuй.

Article 385 : Au cas oщ le crйancier poursuit la
vente d’un immeuble immatriculй, le
commandement d’avoir а payer dans les vingt jours,
prйvu а l’article 311, devra comporter, en tкte de
l’acte, copie entiиre du titre, du certificat
d’inscription en vertu duquel il est fait. Il
contiendra йlection de domicile dans le lieu oщ
siиge la juridiction dans le ressort de laquelle est
situй l’immeuble et qui doit connaоtre de la saisie et
de la vente sur saisie si toutefois le crйancier n’a
pas dans ce lieu son domicile rйel. Il йnoncera que
faute de paiement dans les vingt jours de sa
signification et y compris ce jour, la vente de
l’immeuble sera poursuivie. L’agent d’exйcution

Le magistrat sera saisi par une requкte
motivйe qui contiendra obligatoirement йlection de
domicile dans le lieu oщ siиge le tribunal et а
laquelle seront jointes toutes piиces justificatives ;
sur cette requкte il rendra une ordonnance
ordonnant la radiation ou rejetant la demande. Cette
ordonnance devra кtre rendue dans les trois jours
qui suivront le jour de la remise de la requкte au
greffe. La date de cette remise sera constatйe par le

379

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

greffier par une annotation mise au bas de la
requкte. Aussitфt rendue, l’ordonnance sera notifiйe
par extrait par le greffier au requйrant, а domicile
йlu. L’ordonnance rendue est, dans tous les cas,
dйfinitive et immйdiatement exйcutoire.

quatre placards dans les rues ou places du lieu de
l’immeuble et, si l’immeuble est en dehors d’une
agglomйration, dans les rues ou places de
l’agglomйration la plus voisine.
Article 390 : Les placards, contiendront
l’йnonciation trиs sommaire du titre en vertu
duquel la vente est poursuivie, les noms et
domiciles du poursuivant et du saisi, la date du
commandement et de son visa, la dйsignation et la
localisation, prйcises et complиtes de l’immeuble,
sa superficie approximative, sa consistance, la date
et le lieu du dйpфt du cahier des charges, la mise а
prix, le jour, l’heure et le lieu de la vente.

Article 387 : En cas de non-paiement dans le dйlai
de vingt jours, le commandement inscrit vaudra
saisie. L’immeuble sera immobilisй. Les fruits
naturels ou industriels recueillis postйrieurement au
dйpфt du commandement ou le prix qui en
proviendra seront immobilisй pour кtre distribuйs
avec le prix de l’immeuble par ordre d’hypothиque,
sauf l’effet d’une saisie mobiliиre des fruits,
antйrieurement faite. Les loyers et fermages seront
immobilisйs pour кtre distribuйs avec le prix de
l’immeuble, par ordre d’hypothиque.

Article 391 : Le procиs-verbal d’apposition des
placards sera dйnoncй, а peine de nullitй absolue
des poursuites, au dйbiteur et aux crйanciers
inscrits, s’il en existe, au domicile йlu par eux dans
l’inscription. Dans le mкme acte, il leur sera fait
sommation de prendre connaissance du cahier des
charges et d’assister а la vente. A peine de nullitй
absolue des poursuites, cette dйnonciation devra
кtre signifiйe trente jours au moins avant le jour
fixй pour la vente. Le jour de la signification n’est
pas compris dans ce dйlai.

Un simple acte d’opposition а la requкte
du poursuivant ou de tout autre crйancier vaudra
saisie-arrкt entre les mains des fermiers et locataires
qui ne pourront se libйrer qu’en exйcution de
mandatements, de collocations, ou par versement
entre les mains d’un sйquestre nommй par
ordonnance du prйsident de la juridiction, sur
requкte а la diligence de tout intйressй. En cas de
difficultй, le prйsident statuera en rйfйrй ; son
ordonnance ne sera pas susceptible d’appel.

Article 392 : La vente ne pourra, а peine de nullitй
absolue des poursuites, кtre fixйe au-delа d’un
dйlai maximum de quatre-vingt -dix jours а
compter du jour du dйpфt du cahier des charges et
non compris ce jour.

A dйfaut d’opposition, les paiements faits
au dйbiteur seront valables et celui-ci sera
comptable comme sйquestre judiciaire des sommes
qu’il aura reзues.

Article 393 : La vente aux enchиres a lieu en
prйsence du dйbiteur ou lui dыment appelй. Elle a
lieu devant la juridiction de la situation des biens ou
de la situation de la plus grande partie des biens.

Article 388 : Dans un dйlai maximum de trente
jours, а compter de l’expiration du dйlai de vingt
jours prйcйdemment fixй, il sera procйdй, а peine
de nullitй absolue des poursuites, au dйpфt, au
greffe du tribunal dans le ressort duquel se trouve
l’immeuble saisi, du cahier de charges, en vue de la
vente dont la date sera fixйe dans l’acte de dйpфt,
en observant les dйlais ci-dessus йnoncйs.

Article 394 : Dans les huit jours au plus tard aprиs
le dйpфt du cahier des charges, sommation est faite
au saisi, а personne ou а domicile, et aux crйanciers
inscrits, de prendre communication du cahier des
charges et d’y faire insйrer leurs dires et
observations dans le dйlai de cinq jours avant le
jour fixй pour la vente.

Article 389 : A peine de nullitй absolue des
poursuites, le dйpфt au greffe du cahier des
charges sera suivi, trente jours au moins avant le
jour fixй pour la vente, le jour de l’apposition
n’йtant pas compris, de l’apposition des placards
dans les lieux suivants :

Le commandement, le cahier des charges, un
exemplaire des placards apposйs, les procиsverbaux d’apposition des placards, et la sommation
sont annexйs au procиs-verbal d’adjudication. Une
expйdition du procиs-verbal d’adjudication et de
ses annexes sera dйposйe au bureau de la
conservation fonciиre а fin d’inscription. Cette
formalitй purgera tous les privilиges et hypothиques
et les crйanciers n’auront plus d’action que sur les
prix. Le conservateur devra, au moment de
l’inscription de l’adjudication, prendre d’office au
profit de tous ayants droit gйnйralement
quelconques, une hypothиque pour sыretй de

un placard dans l’auditoire du tribunal oщ la vente
doit кtre effectuйe :
un placard а la porte du bureau de la mairie oщ ces
biens sont situйs ;
un placard au bureau de la conservation fonciиre, si
l’immeuble est immatriculй ;
un placard sur l’immeuble s’il s’agit d’un immeuble
bвti ;
un placard au domicile du saisi ;

380

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

paiement du prix d’adjudication, ou de sa
consignation rйguliиre ou encore d’une
compensation ou d’une confusion.

Article 397 : Toutefois, а tout moment des
poursuites et mкme aprиs signification du
commandement, mais en dehors du dйlai extrкme
de cinq jours prйcйdemment fixй, la nullitй du
commandement pourra кtre invoquйe. Elle sera
demandйe а la juridiction du lieu de l’immeuble par
requкte motivйe dans laquelle le requйrant fera
obligatoirement йlection de domicile dans le lieu
de la juridiction. Cette requкte spйcifiera
clairement, а peine de rejet, les moyens invoquйs.
Elle sera dйposйe au greffe et immйdiatement
transmise par le greffier au prйsident de la
juridiction.

Si le duplicatum du titre de propriйtй n’est pas
dйposй par le porteur, un nouveau duplicatum
pourra кtre dйlivrй а l’adjudicataire au vu d’un
jugement rendu sur requкte, l’ordonnant. L’ancien
duplicatum sera, dans ce cas, frappй de dйchйance
lйgale. Un avis sommaire informant le public de
cette dйchйance sera publiй au Journal Officiel et
inscrit sur le titre.
Article 395 : Les dires et observations de toutes
natures et а toutes fins, les oppositions, les
demandes en nullitй de
poursuites, basйes tant sur des moyens de forme
que sur des moyens de fond, doivent кtre consignйs
sur le cahier des charges cinq jours au moins avant
le jour fixй pour la vente, le jour de la consignation
йtant compris dans ce dйlai. Ils contiendront
йlection de domicile dans le lieu oщ siиge la
juridiction devant laquelle la vente doit avoir lieu.
Le tribunal est saisi par une requкte motivйe
spйcifiant clairement, а peine de rejet, les moyens
invoquйs.

Ce dernier fixera, au bas de la requкte, l’audience а
laquelle l’affaire sera appelйe ; cette audience
devra avoir lieu dans un dйlai maximum de huit
jours, а compter du jour du dйpфt de la requкte au
greffe. Cette fixation d’audience sera notifiйe avec
une copie de la requкte au moins trois jours avant
la date fixйe par le greffier, au poursuivant et au
requйrant, а domicile йlu. Le tribunal, au jour fixй
pour les dйbats et sans qu’aucun renvoi puisse кtre
accordй, entendra le requйrant, si du moins ils est
prйsent ou reprйsentй, dans ses observations
purement orales et qui ne pourront viser que des
moyens exposйs dans la requкte, et, dans les mкmes
conditions, le poursuivant, et recueillera, s’il y a
lieu, les conclusions du ministиre public. Le
tribunal statuera dans un dйlai maximum de vingt
jours, а compter du jour de l’audience а laquelle
l’affaire a йtй appelйe.

Cette requкte doit кtre dйposйe au greffe trois jours
au moins avant la date fixйe pour la vente, le jour
du dйpфt au greffe йtant compris dans ce dйlai. Elle
est immйdiatement transmise par le greffier au
prйsident de la juridiction. Le greffier doit aussi
immйdiatement en notifier copie au poursuivant а
domicile йlu. Le tribunal, aprиs avoir entendu, а
l’audience mкme а laquelle doit avoir lieu la vente,
le requйrant, si du moins il est prйsent par lui-mкme
ou par mandataire, dans ses observations purement
orales et qui ne peuvent viser que les moyens
spйcifiйs dans la requкte et, dans les mкmes
conditions, le poursuivant, et aprиs avoir recueilli,
s’il y a lieu, les conclusions du ministиre public,
statue а cette audience. Si les poursuites sont
annulйes, mainlevйe du commandement doit кtre
donnйe dans cette dйcision. Si l’irrйgularitй d’une
formalitй est constatйe sans que cette irrйgularitй
entraоne l’annulation des poursuites, la dйcision
doit indiquer, si du moins elle ordonne de nouveaux
actes de procйdure, la date а laquelle la vente aura
lieu, date qui ne pourra excйder quinze jours. La
dйcision spйcifiera les conditions dans lesquelles le
poursuivant devra remplir les formalitйs dйclarйes
irrйguliиres. Aucun dire ou observation ne pourra
ensuite кtre prйsentй.

Pendant le cours de l’instance et а du compter jour
de la rйception faite au poursuivi de la requкte, les
formalitйs tendant а la saisie et а la vente sont
suspendues sauf la formalitй du visa par le
conservateur qui devra toujours avoir lieu. Si le
commandement est annulй, mainlevйe en sera
donnйe. Si la continuation des poursuites est
ordonnйe, la dйcision prйcisera la procйdure qui
devra кtre faite а ces fins, en tenant compte des
prescriptions et dйlais suivant le visa. La dйcision
rendue par le tribunal le sera, dans tous les cas, en
dernier ressort.
Article 398 : Dans le cas oщ il ne serait pas donnй
suite au commandement ou dans le cas oщ
l’adjudication prйvue par le cahier des charges ou
fixйe par dйcision judiciaire n’aurait pas lieu, le
saisi pourra toujours, par requкte motivйe,
demander en rйfйrй la mainlevйe du
commandement. Cette requкte sera adressйe au
prйsident de la juridiction devant laquelle devait
avoir lieu la vente. Copie de cette requкte sera
notifiйe au poursuivant, а domicile йlu, par le
greffier, trois jours au moins avant la date du
rйfйrй. Cette date sera indiquйe au bas de la

Article 396 : Les dйcisions rendues en cette matiиre
par le tribunal sont, dans tous les cas, rendues en
dernier ressort.

381

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

requкte. L’ordonnance rendue sera, dans tous les
cas, dйfinitive et immйdiatement exйcutoire.

Article 403 : Faute par l’adjudicataire d’exйcuter
les clauses de l’adjudication, l’immeuble est
revendu sur folle enchиre,
aprиs sommation non suivie d’effet, de tenir ses
engagements, dans un dйlai de dix jours.

Article 399 : L’adjudication a lieu а l’audience des
saisies immobiliиres du tribunal. Aussitфt que les
enchиres sont ouvertes, il est observй un temps
d’enchиres de trois minutes, constatй sur une
horloge placйe de maniиre visible pour le public sur
le bureau de l’agent d’exйcution. L’enchйrisseur
cesse d’кtre obligй si son enchиres est couverte par
une autre, lors mкme que cette derniиre serait
dйclarйe nulle.

Article 404 : Lorsqu’il y a lieu а folle enchиre, il est
procйdй selon le mode indiquй aux articles 385 et
suivants.
Article 405 : Il est loisible aux parties, pour йviter
de recourir а la procйdure qui vient d’кtre dйcrite,
de convenir, dans l’acte constitutif d’hypothиque ou
dans un acte postйrieur, mais а la condition que cet
acte soit inscrit, qu’а dйfaut de paiement а
l’йchйance, le crйancier pourra faire vendre
l’immeuble hypothйquй. Dans ce cas, la vente a lieu
aux enchиres publiques devant un notaire commis
par simple ordonnance rendue sur requкte du
prйsident de la juridiction aprиs accomplissement
des formalitйs prйvues aux articles 385 et suivants.

Article 400 : L’adjudication ne peut кtre faite
qu’aprиs l’йcoulement des trois minutes. S’il ne
survient pas d’enchиres pendant cette durйe, le
poursuivant est dйclarй adjudicataire pour la mise
а prix.
S’il survient des enchиres, l’adjudication ne peut
кtre faite qu’aprиs deux minutes, sans enchиres
survenues pendant leur durйe.

Ledit notaire reзoit, le cas йchйant, la
dйclaration de surenchиre.

Article 401 : Avant l’ouverture des enchиres,
l’agent d’exйcution doit annoncer que
l’adjudicataire n’est pas dйfinitivement acquйreur
si, dans un dйlai de dix jours а partir de la date
d’adjudication, une surenchиre s’est dйclarйe de la
part de toute personne et que cette surenchиre ne
peut кtre rйtractйe.

TITRE V : De la distribution par contribution et de
l'ordre
Chapitre Ier: De la distribution par contribution
Article 406 : Si les deniers arrкtйs ou le prix des
ventes ne suffisent pas pour payer les crйanciers, le
tiers saisi ou l'huissier qui aura fait la vente sera
tenu de consigner au greffe les fonds huit jours
aprиs la fin des opйrations de saisie ou de vente
sous dйduction, pour le tiers saisi, des frais taxйs
de sa dйclaration affirmative s'ils n'ont йtй mis а sa
charge, pour l'huissier vendeur, de ses frais taxйs
par le juge sur la minute du procиs-verbal.

La surenchиre est faite au greffe du tribunal qui a
ordonnй la vente. Elle est dйnoncйe dans les cinq
jours, par le greffier, par lettre recommandйe, а
l’adjudicataire, au poursuivant et а la partie saisie.
La dйnonciation contient convocation pour la
premiиre audience utile qui suit l’expiration d’un
dйlai de dix jours, а l’effet de faire prononcer la
validitй de la surenchиre au cas oщ elle serait
contestйe ; elle fixe en mкme temps la date de la
nouvelle adjudication, laquelle ne peut avoir lieu
que quinze jours aprиs celui de l’audience
йventuelle.

Article 407 : La partie la plus diligente saisira le
prйsident du tribunal en vue de la convocation des
crйanciers et de la partie saisie. Cette convocation
est faite par lettre recommandйe avec avis de
rйception expйdiй par le greffier ou par exploit
d'huissier.

Article 402: La validitй de la surenchиre est
contestйe par simple acte de conclusion, cinq jours
au moins avant le jour de l’audience йventuelle.

Les crйanciers qui ne dйfиrent а cette convocation
ou ne s'y font reprйsenter ne participeront pas а la
distribution; mention de la dйchйance encourue est
faite dans la convocation.

Si la surenchиre n’est pas contestйe, ou si elle est
validйe, il est passй outre а la publicitй dans les
conditions ou si elle a eu lieu pour la premiиre
adjudication.

Article 408 : Au jour fixй pour la rйunion, le
magistrat, assistй de son greffier, entend les parties
prйsentes, vйrifie les crйances, passe а la
rйpartition entre les ayants droit et leur soumet l'йtat
de la distribution.

Au jour indiquй, il est ouvert de nouvelles enchиres
auxquelles toute personne peut concourir ; si la
surenchиre n’est pas ouverte, le surenchйrisseur est
dйclarй adjudicataire. Aucune surenchиre ne pourra
кtre reзue sur la seconde adjudication.

382

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

inscription purgera tous les privilиges et
hypothиques.

Article 409 : S'il n'y a point de contestation, un
procиs-verbal est aussitфt dressй. Ce procиs-verbal,
qui sera dйposй au rang des minutes du greffe, est
signй de tous les participants ou mentionne qu'ils ne
le savent ou ne le peuvent. Il a force exйcutoire et
emporte hypothиque judiciaire. Les crйanciers
obtiennent immйdiatement paiement par le greffier.

Chapitre II : De l'ordre
Article 418 : L'adjudicataire ayant versй, dans le
dйlai fixй par le cahier des charges, qui ne pourra
en aucun cas excйder six semaines, entre les mains
de l'huissier, en mкme temps que le prix principal
de l'adjudication, le montant des frais faits pour
parvenir а la mise en vente, et, le cas йchйant, а
l’immatriculation lorsque celle-ci a йtй rendue
nйcessaire, frais dont le montant, dыment arrкtй et
taxй par le juge aura йtй annoncй avant la mise aux
enchиres, le greffier dйpositaire desdites sommes
йtablit, dиs l’expiration du dйlai accordй par la
dйclaration de surenchиre, un йtat de distribution
du prix entre les crйanciers du propriйtaire
expropriй.

Article 410 : S'il y a contestation ou dйsaccord sur
la rйpartition proposйe, le magistrat consigne les
observations et explications des parties et, statuant
par voie d'ordonnance, arrкte la distribution des
deniers et ordonne la dйlivrance des sommes aux
crйanciers.
Article 411 : L'ordonnance prйvue а l'article
prйcйdent est susceptible d'appel.
Article 412 : Si la crйance saisie-arrкtйe est а
йchйances successives et qu'il survienne un
nouveau crйancier produisant, par dйclaration au
greffe aprиs la rйpartition amiable ou judiciaire, le
magistrat convoque, sur sa requкte, les crйanciers et
il procиde, а nouveau, comme il a йtй dit ci-dessus.

Les crйances sont, а cet effet, classйes dans l'ordre
suivant :
les frais de justice faits pour parvenir а la
rйalisation de la vente et а la distribution du prix;
les crйances garanties par des hypothиques, selon
leur rang;
les crйances privilйgiйes s'exerзant dans l'ordre
suivant :

Article 413 : En ce cas, les sommes versйes par
l'adjudicataire sont dйposйes au greffe; l'йtat de
distribution, complйtй par l'йnoncй de dires et
observations des parties, est remis au prйsident du
tribunal compйtent.

a) - les frais funйraires, si le dйbiteur est dйcйdй;
b) - les frais de justice;
c) - les salaires de tous ceux qui louent leurs
services pour les six derniers mois;
d) - la crйance de la victime de l'accident ou de ses
ayants-droit relative aux frais mйdicaux,
pharmaceutiques et funйraires, ainsi que les
indemnitйs allouйes а la suite de l'incapacitй
temporaire de travail ;
e) - les allocations dues aux ouvriers et employйs
par les caisses de compensation et autres institutions
agrййes pour le service des allocations familiales;
f) – les crйances des caisses de compensation et
autres institutions agrййes pour le service des
allocations familiales а l’йgard de leurs adhйrents
pour les cotisations que ceux-ci se sont engagйs а
leur verser, en vue du paiement des allocations
familiales.

Article 414 : Le magistrat convoque, dans les huit
jours de la remise de l'йtat, les crйanciers dont les
noms y figurent. Cette convocation est faite par
lettres recommandйes expйdiйes par le greffier et
adressйes aux intйressйs, tant а leur domicile qu'а
leur domicile d’йlection. Le propriйtaire expropriй
et l'adjudicataire sont йgalement convoquйs en la
mкme forme. Les quotes-parts des crйanciers
dйfaillants leur sont rйservйes.
Article 415 : Au jour fixй pour la rйunion, le
magistrat entend les observations et les explications
des parties et, statuant par voie d'ordonnance, il
arrкte l'ordre, ordonne la dйlivrance des bordereaux
de collocation а chacun des crйanciers venant en
rang utile et prononce en mкme temps la libйration
de l'immeuble qui se trouve affranchi de toutes
charges hypothйcaires dont il йtait grevй, alors
mкme que les crйances garanties n'auraient pu кtre
rйglйes en tout ou en partie.

les crйances fondйes sur des titres exйcutoires
lorsque les bйnйficiaires sont intervenus
а la procйdure par voie d'opposition, ces
derniиres au mкme rang et au marc le franc
entre elles.

Article 416 : L'ordonnance prйvue а l'article
prйcйdent est susceptible d'appel.
Article 417 : Expйdition de l'йtat de rйpartition
amiable ou de la dйcision dйfinitive clфturant
l'ordre judiciaire est dйlivrйe а l'adjudicataire aux
fins d'inscription sur le livre foncier. Cette

L'excйdent, s'il y en a, est attribuй au propriйtaire
expropriй.

383

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Article 419 : L'йtat de distribution est soumis aux
intйressйs et en cas d'approbation de leur part,
remise leur est immйdiatement faite des sommes qui
leur reviennent contre quittance et, s'il y a lieu,
mainlevйe de l'hypothиque consentie en leur faveur.

leur soixantiиme annйe, sans prйjudice de
l’application des dispositions de l’article 426.
Article 426 : La contrainte par corps est йgalement
rйduite de moitiй, sans que sa durйe ne puisse
jamais кtre au- dessous de vingt-quatre heures pour
les dйbiteurs qui justifient de leur insolvabilitй.

Article 420 : S'il y a dйsaccord entre les divers
crйanciers, soit sur le rang а attribuer а leur
crйance, soit sur le montant des sommes devant leur
revenir, la distribution du prix ne peut avoir lieu
que par voie d'ordre judiciaire.

Article 427 : La contrainte par corps ne peut кtre
exercйe simultanйment contre le mari et la femme,
mкme pour des dettes diffйrentes.
Article 428 : La durйe de la contrainte par corps est
rйglйe ainsi qu’il suit :

TITRE VI : De la contrainte par corps
Article 421 : Tout jugement ou arrкt dйfinitif
йmanant d’une juridiction statuant en matiиre
civile, commerciale ou administrative, et portant
condamnation, peut donner lieu pour son exйcution
а l’application de la contrainte par corps, dans les
conditions fixйes par les articles ci-aprиs.

lorsque la dette est infйrieure а 50.000 UM, un jour
par chaque tranche entiиre de cinq cents ouguiyas,
avec un minimum d’un jour et un maximum de trois
mois ;
lorsque la dette atteint ou dйpasse 50 .000 UM mais
est infйrieure а 500.000 UM, trois mois, plus
quinze jours pour chaque tranche entiиre de
100.000 UM au-delа de 50.000 UM.
lorsque la dette atteint ou dйpasse 500.000 UM, un
an, plus trois mois pour chaque tranche entiиre de
200.000 UM au-delа de 500.000 UM, avec un
maximum de trois ans.

Article 422 : La contrainte par corps est prononcйe
par un arrкt ou un jugement de la juridiction qui a
statuй en dernier ressort, sous rйserve des
dispositions de l’article 17.
Article 423 : La contrainte par corps ne peut кtre
exercйe qu’aprиs йchec de toutes les voies
normales d’exйcution des jugements. Notamment,
elle ne peut кtre exercйe, en matiиre de
condamnation а une obligation pйcuniaire, qu’aprиs
la vente des biens du dйbiteur s’ils peuvent кtre
trouvйs ou reprйsentйs par lui.

Article 429 : Le jugement ou l’arrкt qui prononce,
la contrainte par corps doit кtre basй sur la
mauvaise foi ou la nйgligence avйrйe du dйbiteur.
Il doit spйcifier que le jugement ou l’arrкt auquel il
rйfиre est dйfinitif, viser la requкte orale ou йcrite
du crйancier, et fixer la durйe de la contrainte.

Dans le cas d’obligation solidaire et
lorsque la dйfaillance d’un ou plusieurs contractants
est dыment йtablie, chaque dйbiteur peut кtre
contraint pour la totalitй de la dette.

Article 430 : L’agent chargй de l’exйcution du
jugement ou de l’arrкt le notifie au dйbiteur et
avise ce dernier que faute par lui de s’acquitter
entre ses mains du montant de la dette et des frais
de justice, dans un dйlai de huit jours, le jugement
ou l’arrкt sera soumis au visa prйvu а l’article 431
pour exйcution.

Dans le cas de caution simple, la contrainte
peut кtre exercйe contre le dйbiteur principal et le
donneur d’aval.
Article 424 : Lorsque la dette n’est pas individuelle
mais collective, chaque dйbiteur ne peut кtre
astreint а la contrainte par corps que
proportionnellement а sa part dans le total de cette
dette.

Il constate l’accomplissement de cette formalitй et
sa date par procиs-verbal signй par le dйbiteur ou
par deux tйmoins si la partie ne sait ou ne veut
signer.

Article 425 : La contrainte par corps ne peut кtre
exercйe ni contre les individus вgйs de moins de
dix-huit ans accomplis а l’йpoque du jugement qui
a motivй la contrainte, ni contre ceux qui ont
commencй leur soixante-dixiиme annйe au moment
du jugement qui l’a prononcйe.

Article 431 : Pour кtre exйcutoire, le jugement ou
l’arrкt ordonnant la contrainte sera visй par le
procureur de la Rйpublique, qui fixera le jour а
partir duquel il sera exйcutй.

Elle est rйduite de moitiй au profit de
ceux qui, а cette derniиre йpoque, sont entrйs dans

dans les йdifices consacrйs aux cultes, et pendant
les exercices religieux seulement ;

Article 432 : Le dйbiteur ne peut кtre arrкtй :

384

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

dans le lieu et pendant la tenue des sйances des
autoritйs constituйes ;
dans une maison quelconque, mкme dans son
domicile, а moins qu’il n’eыt йtй ainsi ordonnй par
le juge du lieu, lequel devra, dans ce cas, se
transporter dans la maison avec l’agent chargй de
l’exйcution ou dйlйguer un officier de police
judiciaire.

ordonnance immйdiatement exйcutoire et non
susceptible de voies de recours.
LIVRE VIII : DISPOSITIONS FINALES
Article 440 : Pour l’application des dispositions du
prйsent code, lorsque la juridiction compйtente se
compose de plusieurs chambres, les expressions
‘’prйsident du tribunal’’, ‘’prйsident de juridiction’’
ou ‘’juge’’, ‘’juridiction’’ visent respectivement le
‘’prйsident de la formation compйtente’’ ou la
‘’chambre compйtente’’ , sauf si le contexte
commande une autre interprйtation.

Article 433 : Le dйbiteur ne peut non plus кtre
arrкtй lorsque, appelй comme tйmoin devant un
juge, il est porteur d’une convocation dudit juge.
Il ne peut кtre arrкtй ni le jour fixй pour sa
comparution, ni pendant le temps nйcessaire pour
aller et pour revenir.

Article 441 : Sont abrogйes toutes les lois
antйrieures et contraires au prйsent Code et,
notamment, l'Ordonnance n° 83-164 du 9 juillet
1983 portant institution d'un code de procйdure
civile, commerciale et administrative, ainsi que ses
textes modificatifs, la loi n° 70.242 du 25 juillet
1970 instituant la contrainte par corps en matiиre
civile, commerciale et administrative.

Article 434 : Le dйbiteur est йcrouй а la prison du
lieu, et s’il n’y en a pas, dans celle du lieu le plus
voisin, sur prйsentation du jugement ou de l’arrкt
ordonnant la contrainte et revкtu du visa prйvu а
l’article 431.
Article 435 : La mention d’йcrou sur le registre de
la prison йnoncera :

Article 442 : La prйsente loi sera publiйe au journal
officiel, selon la procйdure d’urgence et exйcutйe
comme loi de l’Etat.

le jugement ou l’arrкt ordonnant la contrainte ;
les noms et domicile du crйancier ;
l’йlection de domicile, s’il ne demeure pas dans la
localitй de la dйtention ;
les noms, demeure, вge et profession du dйbiteur ;
la consignation d’aliments.

Nouakchott, le ____________________
Le Prйsident de la Rйpublique

Article 436 : Le crйancier peut кtre tenu de
consigner d’avance les aliments pour la durйe de la
contrainte lorsqu’elle est infйrieure а trois mois ; et,
pour trois mois au moins, lorsqu’elle est supйrieure
а trois mois.

Maaouiya Ould Sid’Ahmed Taya

Le crйancier qui aura insuffisamment
consignй les aliments sera dйchu de son droit et le
dйbiteur, s’il a йtй йcrouй, sera йlargi а l’expiration
du dйlai couvert par la consignation.

Le Premier Ministre
Cheikh El Avia Ould Mohamed Khouna

Article 437 : Le montant quotidien de la
consignation sera fixй par arrкtй ministйriel.
Article 438 : Le dйbiteur incarcйrй obtient son
йlargissement :
1° - par remise du crйancier qui peut кtre donnйe
soit devant l’agent chargй de l’exйcution, soit sur le
registre d’йcrou ;
2° - par paiement ou consignation de la somme due
au crйancier poursuivant, et йventuellement des
frais.

Le Ministre de la Justice
Mohamed Salem Ould Merzoug

Article 439 : Les demandes en йlargissement sont
portйes au juge du ressort dans lequel le dйbiteur
est dйtenu. Ce dernier statue sans dйlai par

Loi n° 99 - 014 du 23 juin 1999 portant
approbation de deux contrats de partage de

385

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

production pétrolière signés entre la République
Islamique de Mauritanie et un groupe de sociétés
pétrolières.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté,
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Sont approuvés les deux
contrats de partage de production pétrolière signés à
Nouakchott le 07 janvier 1999 entre la République
Islamique de Mauritanie et les sociétés Woodside
Mauritania Pty Ltd, British Bormeo Intenational
Ltd, Hardman Petroleum Mauritania Pty Ltd, Elixir
Corporation Pty Ltd et Planet - oil Mauritanie Ltd.
ART. 2 - La présente loi sera publiée selon la
procédure d’urgence et exécutée comme loi de
l’Etat.
Fait à Nouakchott, le 23 juin 1999
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA
Le Premier Ministre
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA

- Médecin principal : SUILS JEAN
- Médecin principal : DESCRAQUES CHRISTIAN
- Capitaine : CAMEDESCASSE FRANCOIS
- Capitaine : DUCOURNEAU YANNICK
- Capitaine : HASNIER MAURICE
- Capitaine : BERNARD GILBERT
- Capitaine : JEAN MARIE GELY
- Capitaine : TALMET CHRISTOPHE
- Sous - lieutenant : BENGOECHEA MANUEL
- Sous - lieutenant : CASANO ABLERT - YANN
- Major : MUNOZ PATRICK
- Adjudant - chef : VIALLET JEAN
- Adjudant - chef : PERCHARPPE MICHEL
- Adjudant - chef : LECOSTEVEX JEAN YVES
- Adjudant - chef : CHASSEVENT MARCEL
- Adjudant - chef : VELIA MARC HARRY
- Adjudant - Chef : DOURNEAU JEAN JACQUES
- Adjudant - chef : BOY CHRISTIAN
- Adjudant - chef : THIVET LAURENT
- Adjudant : PELOUX JEAN - CLAUDE
- Adjudant : CANTIN BERNARD
- Caporal - chef : VAILLANT SYLVAIN

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

ART. 2 - Le présent décret sera publié au Journal
Officiel.

Présidence de la République

Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération
Actes Divers

Actes Réglementaires
Décret n° 092 - 99 du 03 juin 1999 portant
relèvement des jetons de présences attribués aux
membres du Conseil Général de la Banque
Centrale de Mauritanie.
ARTICLE PREMIER - Une indemnité de 20.000
UM par session est allouée aux membres du Conseil
Général de la Banque Centrale de Mauritanie.

Décret n° 99 - 055 du 06 juin 1999 portant
nomination et affectation d’un consul général de la
République Islamique de Mauritanie à Paris.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Diagana Moussa
administrateur civil, Mle 25809, est, à compter du
14/04/1999 nommé et affecté en qualité de consul
général de la République Islamique de Mauritanie à
Paris.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au Journal
Officiel.

ART. 2 - Le Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie est chargé de l’application du présent
décret qui prend effet à compter de la date de sa
signature.

Décret n° 99 - 057 du 10 juin 1999 portant
nomination de certains fonctionnaires et agents
auxiliaires de l’Etat au ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération..

Actes Divers
Décret n° 099 - 99 du 16 juin 1999 portant
nomination à titre exceptionnel dans l’ordre du
Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».

ARTICLE PREMIER - Les fonctionnaires et agents
auxiliaires de l’Etat en service au ministère des
Affaires Etrangères et de la Coopération dont les
noms suivent, sont, à compter du 14 avril 1999,
nommés conformément aux indications ci - après :
Cabinet du Ministre :
Chargés de Missions :

ARTICLE PREMIER - Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite National «
ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI » :
Officier :
- Lieutenant - colonel LUCCHINI PIERRE
ART. 2 - Sont nommés au grade de Chevalier dans
l’ordre du Mérite National « ISTIHQAQ EL
WATANI L’MAURITANI » :

M. Mohamed

Said ould Hamody, écrivain
journaliste, Mle 10145 B
- M. Yehdhih ould Sid’Ahmed, professeur, mle
14334 E

- Médecin en chef : BESNARD PATRICK

386

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

- Directeur - adjoint : M.Sy Oumar, attaché des
affaires étrangères, Mle 70053 T
Service de l’Afrique de l’Ouest :
- Chef de service : M. Fall Yéro, attaché des affaires
étrangères, Mle 62622 R
Service Afrique Centrale, Australe et de l’Est :
- Chef de service : M. Cissé Djibril, secrétaire des
affaires étrangères, Mle 25887M
Service de l’Organisation de l’Unité Africaine :
- Chef de service : M. Ahmed Sidibe, secrétaire des
affaires étrangères, Mle 37724D
Service Asie :
- Chef de service : Mme Vatimetou mint Cheikhna,
professeur, Mle 28120 P
Direction des Affaires Américaines et
Européennes :
- Directeur : M. N’Gam Yahya, conseiller des
Affaires étrangères, Mle 75025Y
- Directeur - Adjoint : M. Khalil Balla Gueye,
secrétaire des affaires étrangères, Mle 11705X
Service des Affaires européennes :
- Chef de service : M. Tandia Mohamedou,
secrétaire des affaires étrangères, Mle 62599R
Service de l’Union Européenne :
- Chef de service : M. Lafdal ould Dabbeh,
secrétaire des affaires étrangères, Mle 62587D
Service des Affaires Américaines :
- Chef de service : M. Ahmed ould Bekrine,
secrétaire des affaires étrangères, Mle 62735P
Direction des Organisations Internationales
- Directeur : M. Abderrahim ould Hadrami,
conseiller des affaires Etrangères, Mle 37129S
- Directeur - adjoint : M. Med Lemine ould Kaber,
attaché des affaires étrangères, Mle 71497N
Service de l’Organisation des Nations Unies :
- Chef de service : M. Ba Amadou M’Baré,
secrétaire des affaires étrangères, Mle 62623S

M. Lemrabott

ould Isselmou, administrateur
auxiliaire, Mle 68285 X
- M. Bilal ould Werzeg, attaché des affaires
étrangères, Mle 66909 B
Conseillers :
M. Mohamed Mahmoud ould Mohamed Vall,
attaché auxiliaire, Mle 40181Z
- M. Abdellahi ould Benhmeida, administrateur
E
auxiliaire, Mle 75169
- Mme Mehla mint Ahmed, inspectrice du Trésor,
Mle 46290P
Attachés de cabinet :
- M. Moctar ould Elemine ould Sabar, attaché des
affaires étrangères, Mle 13341A
M. Brahim ould Abdellahi, attaché auxiliaire, Mle
62601T
- Mme Khadi mint Die, administrateur auxiliaire,
Mle 64286A
M. Med Lemine ould Addahi, technicien supérieur
en Bureautique auxiliaire, Mle 46553 A
Inspection Générale :
Inspecteur général :
M. Moctar ould Haye, Attaché des affaires
étrangères, Mle 47264Y
Inspecteurs :
M. Brahim ould Cheikh, attaché auxiliaire, Mle
49804J
M. Mahfoudh ould Magha, attaché des Affaires
Etrangères, Mle 70284U
M. Bâ Saidou Djibouguel, attaché des affaires
étrangères, Mle 62957F
Administration Centrale :
Direction des Affaires du Monde Arabe :
- Directeur : M. Mohamed El Moctar ould Med
Ahmed, conseiller des Affaires Etrangères, Mle
75023W
- Directeur adjoint : M. Ba Abderrahmane,
secrétaire des Affaires Etrangères, Mle 75019R
Service des Etats du Maghreb Arabe :
- Chef de service : Mme Marième mint Mohamed
ould Ahmedou, secrétaire des affaires étrangères,
Mle 62586C
Service des Etats du Machregh Arabe :
- Chef de service : M. Baba ould Lehbib,
administrateur auxiliaire, Mle 10731N

Service des Institutions spécialisées :
- Chef de service : M. Sow Samba M’Bagnik,
conseiller des affaires étrangères, Mle 53987F
Direction des Affaires Juridiques et Consulaires
- Directeur adjoint : M. Mohamed EL Moctar Aloui
ould Youba, secrétaire des affaires étrangères, Mle
10519H
Service des Affaires Juridiques :
- Chef de service : M. Sidi ould Ghadi, secrétaire
des affaires étangères, Mle 26030S
Service des Affaires Consulaires :
- Chef de service : M. Djime Younouss Gallédou,
secrétaire des affaires étrangères, Mle 62674Y
Direction des Affaires Administratives et
Financières :
- recteur : M. Ahmed Bezeid ould Bowah,
conseiller des affaires étrangères, Mle 62895N
- recteur - adjoint : M. Sidi Mohamed ould

Service de la Ligue des Etats Arabes :
- Chef de service : M. Sidi ould Mohamed El
Moustapha, administrateur auxiliaire, Mle 69613Q
Service de l’Organisation de la Conférence
Islamique :
- Chef de service : M. Nagi ould Amar, attaché
auxiliaire, Mle 42437 B
Direction des Affaires Africaines et Asiatiques :
- Directeur : M. Ahmed ould Mohamed Ghady,
conseiller des affaires étrangères, Mle 30088 D

387

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

Mohamedou, secrétaire des affaires étrngères, Mle
10371X
Service du personnel :
Chef de service : M. Mohamedou ould Ghoulam,
instituteur, Mle 35985N
Service des archives et de la Documentation :
Chef de service : M. Koita Moussa, administrateur
auxiliaire, Mle 31767D
ART. 2 - Le présent décret sera publié au Journal
Officiel.
Décret n° 99 - 058 du 12 juin 1999 portant
nomination et affectation d’un consul général de la
République Islamique de Mauritanie à Banjul.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Abdel Kader ould
Mohamed Yahya secrétaire des Affaires Etrangères,
Noms & prénoms
Grade
Kane Hamath
col.
Sidi Mohamed o/ Saleh
cne
Ahmed Merhba o/ El Kory
L.V.
Soueid’Ahmed o/ Ramdane
L.V.
Deh ould Abderrahmane
Cne
Youssouf Fall
Cne
Ely ould Mohamedou
Cne
Soumare Diamio Mamadou
Cne
Mohamed Mahmoud o/Yoube
Cne
Amadou Ousmane Mamadou
Cne
Mohamed ould Ely
Cne
Sidi ould Nema
Lt
N’Diae Yehdih
lt
Saliou M’Bodj
EV1
El Mounir ould El Bah
EV1
Mohamed Lemine ould Moulaye Lt
Brahim

Mle 49174Z, est, à compter du 02/06/1999 nommé
et affecté en qualité de consul général (1eère classe)
de la République Islamique de Mauritanie à Banjul
( Gambie).
ART. 2 - Le présent décret sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 098 - 99 du 16 juin 1999 portant
radiation d’officiers des cadres de l’Armée active.
ARTICLE PREMIER - Les officiers dont les noms
et matricules suivent, atteints par la limite d’âge de
leur grade sont rayés des cadres de l’armée active à
compter des dates ci - après :
Mle
60358
66 058
68 072
70 016
70 160
70 161
70 300
70 336
70 339
70 509
70 548
73 066
73 079
73 092
73 149
73 463

ART. 2 - Leurs admissions à la retraite seront
prononcées par décision du Ministre de la Défense
Nationale.
ART.3 - Le Ministre de la Défense Nationale est
chargé de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

date de mise
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98
08/10/98
31/12/98
31/12/98
31/12/98

durée de service
39ans, 6 mois 30 jours
33 ans, 6 mois 16 jours
30 ans, 3 mois 17 jours
30 ans, 3 mois 17 jours
25 ans, 0 mois 17 jours
25 ans, 0 mois 17 jours
22 ans, 9 mois 16 jours
27 ans 8 mois, 11 jours
22 ans 8 mois 16 jours
21 ans, 3 mois 16 jours
20 ans 2 mois 16 jours
26 ans 9 mois 30 jours
26 ans 1 mois 7 jours
26 ans 3 mois 30 jours
25 ans 3 mois 24 jours
22 ans 7 mois 16 jours

Décret n° 115 - 99 du 23 juin 1999 portant
promotion d’officiers de l’Armée Nationale aux
grades supérieurs.
ARTICLE PREMIER - Les officiers d’active de
l’Armée Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont promus aux grades supérieurs à
compter du 1er juillet 1999 conformément aux
indications suivantes :
I - SECTION TERRE
POUR LE GRADE DE COLONEL
Le lieutenant - colonel :
¾ Sid’Ely ould Mohamed K’rara, Mle 72291
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT - COLONEL
Les Commandants :
5/10 Mohamed o/ Mohamed Lemine, Mle 74 534
6/10 Cheikh El Moustapha o/ MHD, Mle 71 282
POUR LE GRADE DE COMMANDANT
Les Capitaines :
11/25 Baba Diallo Satighi, Mle 73618
12/25 Mhd Lemine o/ Mhd El Moctar, Mle 86154
13/25 Mohamed o/ Mohamed Haiba, Mle 85270
14/25 MHd Lemine o/ Sidi Mohamed, Mle 86150

Décret n° 99 - 114 du 23 juin 1999 portant
radiation d’un officier des cadres de l’armée
active.
ARTICLE PREMIER - Le lieutenant Mohamed
ould Mohamed Sidi, Mle 82 395 est rayé des cadres
de l’armée active à compter du 1er septembre 1998.
A cette date, l’intéressé totalise quinze (15) ans, dix
(10) mois et onze ( 11) jours de service.
ART. 2 - Son admission à la retraite sera prononcée
par décision du Ministre de la Défense Nationale.
ART. 3 - Le Ministre de la Défense Nationale est
chargé de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

388

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

15/25 Dah ould Sidi Mohamed, Mle 86 153
POUR LE GRADE DE CAPITAINE
Les lieutenants :
15/34 Abdallahi o/ Taleb Boubacar, Mle 81448
16/34 Mohamed ould Saleck, Mle 85585
17/34 Mohamed Lemine o/ Mahfoudh, Mle 85586
18/34 Ahmed o/ Mohamed Vall, Mle 84 601
19/34 Abdallahi Youssef Amadou, Mle 85 539
20/34 Belah ould Bah, Mle 88 614
21/34 Ousmane Ben, Mle 85.418

Décret n° 023 - 99/bis du 05 avril 1999 accordant
la nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mr Abdel Rahim Salman Abdallah.
ARTICLE
PREMIER
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation est
accordée à Monsieur Abdel Rahim Salman
Abdallah né en 1944 à Bir Sabaa (Palestine), fils de
Salman Abdallah et de Halima Youssouf de
nationalité palestinienne, profession médecin,
domicile Nouakchott.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au Journal
Officiel.

ART. 2 - Le présent décret sera publié au Journal
Officiel.
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Décret n° 99 - 053 du 06 juin 1999 portant
renouvellement d’un permis de recherche de type M
n° 51 pour le diamant dans la zone de Bir
Moghrein ( wilaye du Tiris Zemmour) au profit de
la société Ashton West Africa Property Limited.
ARTICLE PREMIER - Le permis de recherche
pour le diamant de type M n° 51 accordé à la
société Ashton West Africa Property Limited, 21
Wynyard Street, Belmont, Australia, est renouvelé
pour une durée de deux ( 2) ans à compter de la
date de signature du présent décret.
Ce permis situé dans la zone Bir Moghrein (wilaya
du Tiris Zemmour) confère dans les limites de son
périmètre et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche du diamant.
ART. 2 - Le périmètre de ce permis dont la
superficie est réputée égale à environ 6400 km 2,
est délimité par les points A, B, C, D, ayant les
coordonnées suivantes :
Longitude Ouest Latitude Nord
A 11°08’
25°53’
B 10°18’
25°53’
C 10°20’
25° 11’
D 11°08’
25° 13’
ART. 3 - La société Ashton s’engage à consacrer
aux travaux de recherche au minimum un montant
de trois cent cinquante mille (350.000) dollars
américains soit l’équivalent de soixante onze
millions sept cent cinquante mille (71.750.000)
ouguiya.
Ashton West Africa Pty Ltd devra tenir une
comptabilité au plan national de l’ensemble des
dépenses effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la direction des Mines et de
la Géologie.
ART. 4 - Ashton West Africa Pty Ltd est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de prix de
recruter prioritairement du personnel mauritanien et
de contracter avec des entreprises et fournisseurs
nationaux.
ART. 5 - Le Ministre des Mines et de l’Industrie est
chargé de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Décret n° 024 - 99/bis du 08 avril 1999 accordant
la nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mr Mohamed Sayid Aly Houssein.
ARTICLE
PREMIER
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation est
accordée à Monsieur Mohamed Sayid Aly Houssen
né en 1936 à Bazourya ( Liban) fils de Aly
Houssein et de Selsebil, profession commerçant,
domicile Nouakchott.

Décret n° 99 - 054 du 06 juin 1999 accordant à la
société Dia Met Minerals Africa Ltd un permis de
recherche de type M n° 94 pour le diamant dans la
zone de Aftassa ( wilayas de l’Adrar et du Tiris Zemmour).
ARTICLE PREMIER - Un permis de recherche de
type M n° 94 pour le diamant est accordé à la
société Dia Met Minerals Africa Ltd, Zephyr
House, 3rd Floor Mary Street, PO BOX 2681,

POUR LE GRADE DE LIEUTENANT
Les sous - lieutenants :
17/40 Yacoub ould Ishagh, Mle 87674
18/40 Mhd Abdallahi o/ El Waled, Mle 78181
19/40 Sidi ould Deich, Mle 90791
20/40 Cheikhna ould M’Hadi, Mle 91442
21/40 Malainine Koulibali, Mle 91445
ART. 2 - Le Ministre de la Défense Nationale est
chargé de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n° 022 - 99/bis du 05 avril 1999 accordant
la nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mme Maye Khalil SAFAOUI.
ARTICLE
PREMIER
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation est
accordée à Madame Maye KHALIL SAFAOUI née
en 1959 à Saida ( Liban), fille de Khalil Baker
SAFAOUI et de Jemila de nationalité Libanaise
profession ménagère, domicile Nouakchott.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au Journal
Officiel.

389

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

ART. 2 - Le présent décret fixe les modalités
d’attribution de ces deux prix.
ART. 3 - L’administration des Prix Chinguit de la
Littérature et des Arts et des Sciences et Techniques
est assurée par un conseil dénommé « Conseil du
Prix Chinguit ».
ART. 4 - Le conseil du Prix comprend outre son
président, six ( 06) membres.
Les membres sont nommés pour une durée de 4 ans
par décret sur proposition conjointe des Ministres
chargés de la Culture et de l’Enseignement
Supérieur.
Ces membres sont choisis parmi les personnalités
culturelles et scientifiques de renommée, ayant les
compétences et l’expérience nécessaires.
Trois parmi eux seront des personnalités du monde
des arts et lettres et les trois autres des personnalités
scientifiques et techniques.
ART. 5 - Le conseil arrête la période de dépôt des
candidatures à l’obtention du prix et proclame les
résultats définitifs dans un délai n’excédant pas le
31 Octobre de chaque année.
Les décisions du conseil sont définitives en la
matière.
ART. 6 - Le Conseil reçoit les candidatures à
travers les établissements d’enseignement supérieur
et/ou de recherche scientifique ou à travers les
associations culturelles et scientifiques spécialisées
reconnues.
Les anciens lauréats du prix chinguit peuvent
présenter les candidatures qu’ils estiment dignes de
recevoir le prix.
Le conseil peut en outre, décider de recevoir des
candidatures directement.
ART. 7 - Les travaux présentés pour l’obtention du
Prix Chinguit doivent être de nature à contribuer au
rayonnement culturel et scientifique de la
Mauritanie.
Ces travaux doivent remplir les conditions
suivantes :
- Ne pas avoir été publiés ou exposés depuis plus de
deux ans
- Ne pas avoir été réalisés pour l’obtention d’un
titre universitaire
- Ne pas avoir été déjà primés.
ART. 8 - Le Conseil peut désigner des comités

George Town, Cayman Islands, British west indies,
pour une durée de deux ( 2) ans à compter de la
date de signature du présent décret.
Ce permis situé dans la zone de Aftassa (wilayas de
l’Adrar et du Tiris - Zemmour), confère dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection et de
recherche du diamant.
ART. 2 - Le périmètre de ce permis dont la
superficie est réputée égale à environ 10.000km 2,
est délimité par les points A, B, C, D, E et F ayant
les coordonnées suivantes :
Longitude Ouest Latitude Nord
A 12°10’
21°20’
B 11°00’
22° 30’
C 10°24’
21°45’
D 10°35’
21° 38’
E 10°35’
21°38’
F 10°52’
21°31’
ART. 3 - La société Dia Met Minerals Africa Ltd
s’engage à consacrer aux travaux de recherche au
minimum un montant de six cent trente mille
(630.000) dollars américains soit l’équivalent de
cent vingt neuf millions sept cent quatre vingt mille
( 129.780.000 UM) ouguiyas.
La société Dia Met Minerals Africa Ltd devra tenir
une comptabilité au plan national de l’ensemble des
dépenses effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la direction des Mines et de
la Géologie.
ART. 4 - La société Dia Met Minerals Africa Ltd
est tenue, à conditions équivalentes de qualité et de
prix de recruter prioritairement du personnel
mauritanien et de contracter avec des entreprises et
fournisseurs nationaux.
ART. 5 - Le Ministre des Mines et de l’Industrie est
chargé de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique
Actes Réglementaires
Décret n° 99 - 052 du 31 mai 1999 fixant les
modalités d’attribution des Prix Chinguit.
ARTICLE PREMIER - Il est créé deux prix
destinés à récompenser les efforts des personnalités
ayant contribué au rayonnement culturel et
scientifique dans le domaine de la littérature et des
arts et dans le domaine des sciences et techniques.
Ces prix sont dénommés « Prix Chinguit des Arts
et Lettres » et « Prix Chinguit des Sciences et
Techniques ».

techniques pour l’assister dans l’évaluation des
travaux en compétition.
ART. 9 - Le conseil est assisté dans ses tâches par
un secrétaire permanent placé sous l’autorité du
Président du Conseil.
Le secrétaire permanent est nommé par décret, sur
proposition conjointe des Ministres chargés de la
Culture et de l’Enseignement Supérieur.
Il est chargé du secrétariat du conseil.

390

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

ART. 10 - Les ressources du conseil du Prix

l’application du présent décret qui sera publié au

Chinguit sont composées de :

Journal Officiel.

- subvention de l’Etat,
- dons et legs des personnes physiques ou morales
nationales

ou

étrangères,

III. - TEXTES PUBLIES A TITRE

d’organismes

D’INFORMATION

internationaux

ERRATUM

- toutes autres ressources agréées par le conseil.

JO du 30 octobre 1996, textes publiés à titre

ART. 11 - Les dépenses du conseil comprennent :

d’information,

- montant du prix

d’immatriculation, ligne 11 au lieu de « ext car. Et

- frais de fonctionnement du Prix.

borné , lire ext car. Phase II ».

page

448,

avis

de

demande

Le reste sans changement.
ART. 12 - Le Secrétaire Permanent est chargé sous
l’autorité du Président de la gestion des ressources

JO 927 du 30 mai 1998, textes publiés à titre

du conseil.

d’information, avis de bornage, page 346, ligne ilot

Une décision du Ministre des Finances précisera les

ext carrefour au lieu de ilot c ext carrefour lire «

modalités

ilot C ext carrefour phase II.

de

gestion

de

ces

ressources,

conformément aux textes en vigueur.

Le reste sans changement.

ART. 13 - Toutes les questions relatives à

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 907 déposée le 13/02/1999,
le sieur Mohamed Mahmoud ould Bakar,
profession ____, demeurant à Nouakchott et
domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti,
consistant un forme rectangle, d’une contenance
totale de 136 m2, situé à Nouakchott, Toujounine
cercle du Trarza, connu sous le nom du lot 49 ilot B
et borné au nord par une place, au sud par le lot 51,
à l’est par le lot 48 et à l’ouest par le lot 50.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former

l’attribution du prix sont régies par un règlement
intérieur élaboré par le conseil et approuvé par
arrêté conjoint des Ministres chargés de la Culture
et de l’Enseignement Supérieur.
ART. 14 - Les Prix Chinguit de la littérature et des
arts et des sciences et techniques sont attribués
annuellement.
Toutefois, le conseil peut décider de ne pas
attribuer les deux prix ou l’un d’entre eux en cas
d’absence de travaux dignes d’être récompensés.
ART. 15 - Le Prix Chinguit se compose d’un
diplôme honorifique et d’une gratification de cinq
millions ouguiyas (5.000.000 UM).
Le contenu et la forme du diplôme honorifique sont
fixés par arrêté conjoint des Ministres chargés de la
Culture et de l’Enseignement Supérieur.

opposition à la présente immatriculation, ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois

ART. 16 - Le Prix Chinguit peut être décerné à

mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui

quatre lauréats, au plus dans le même domaine.

aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal

Dans ce cas, la gratification prévue à l’article 15 ci -

de 1ere instance de Nouakchott

dessus est partagée entre les bénéficiaires.

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AR. 17 - Les Ministres chargés de la Culture, de

IV - ANNONCES

l’Enseignement Supérieur et des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de

391

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

RECEPISSE N°0182 du 20 avril 1999 portant

Siège de l’Association : M’ Boud

déclaration d’une association dénommée «

Durée de l’Association : indéterminée

EL

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Mawahib »
Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

président : Yarba ould Idoumou

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

vice - président : EL Houssein ould Sidi

Télécommunications

trésorier : Dah ould EL MAhjoub

délivre

aux

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.

RECEPISSE

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

déclaration d’une association dénommée «

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

Prospérité pour tous ».

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

BUT DE l’ASSOCIATION :.

N°0409

Télécommunications

Inventaire, promotion et encouragement

des

du12

délivre

juin1999

aux

portant
La

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

Mawahibs Nationaux dans tous les domaines.

l’association citée ci - dessus.

Siège de l’Association : Nouakchott

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

Durée de l’Association : indéterminée

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

présidente : Khady mint Amar, 1956 Tidjikja
secrétaire

général :

Seyid

ould

Ebah,

02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

1963

N’Bakhiya ( Tagant)

Humanitaire et développement

Trésorier Général : 1959 Kiffa

Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

RECEPISSE N°0310 du19 mai
déclaration

1999 portant

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

association

président : Mohamed Mahmoud ould Tolba, 1951

d’une

dénommée « Association Locale chargée d’assister

R’ Kiz.

les orphelins et les enfants de la rue et les

Secrétaire

handicapés ».

Mahmoud

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

trésorier : Abdellah ould Taleb, 1958 R’ KIz

général :

Babah

ould

Mohamed

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications

délivre

aux

personnes

RECEPISSE

N°0521

du15

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

déclaration

d’une

association

l’association citée ci - dessus.

Association pour le développement intégré de

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

Guidimagha »

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Télécommunications

délivre

juin1999

aux

portant

dénommée «

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
BUT DE l’ASSOCIATION :.

l’association citée ci - dessus.

Aide des orphelins, des enfants de la rue et des

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

handicapés.

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

392

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Télécommunications

délivre

aux

personnes

développement

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

Siège de l’Association : Sélibaby

l’association citée ci - dessus.

Durée de l’Association : indéterminée

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

président : Mohamed ould Salem ould Bneijara,

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

1962 Kiffa

02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

trésorier : Sidy ould Wane , 1952 Nouakchott
secrétaire des relations étrangères : Salem Amine

Buts de développement

ould Abad, 1965 Sélibaby.

Siège de l’Association : Nouakchott

RECEPISSE

N°0525

déclaration

du19

juin1999

d’une

Durée de l’Association : indéterminée

portant

association

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

dénommée « Association Mauritanienne de lutte

présidente :

contre la Drogue et les substances assimilées ».

Monguel

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

secrétaire général : Oumoulkhairy Mint Med Saad

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

Bouh, 1965 Wad Naga

Télécommunications

Trésorier : Fatimetou mint Mohamed, 1966 Wad

délivre

aux

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

EL Moumna mint Ely Beiba, 1954

Naga.

l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

RECEPISSE

N°0532

du19

juin1999

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

déclaration

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

dénommée « Association des Amis des Bébés ».

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

d’une

portant

association

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
BUT DE l’ASSOCIATION :.

Télécommunications

délivre

aux

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.

Lutte contre la drogue et les substances assimilées
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président :

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Brahim ould Cheikh Ahmed, 1964

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Tintane
BUT DE l’ASSOCIATION :.

secrétaire général : Cheibany ould Eyih
trésorier : Sidi Yahya ould KAbir

Social et humanitaire
Siège de l’Association : Nouakchott

RECEPISSE

N°0529

du19

juin1999

Durée de l’Association : indéterminée

portant

déclaration d’une association dénommée «

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

EL

WAFA ».

présidente : Mina mint Mouloud, 1968 Tidjikja

393

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

secrétaire général : Aziza mint El Mouslam
Trésorier : Fatimetou mint Abdellah

RECEPISSE

N°0546

du

5/9/1998

portant

déclaration d’une association dénommée « Mieux
Vivre ».

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel
Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications

délivre

aux

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Amélioration des conditions de vie des populations.
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président : Anne Amadou Babaly, 1934 à Matam
son adjoint : Med El Moustapha ould Didi
Secrétaire général : Diagana Tidjani.

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public de la perte
de la copie du titre foncier n° 4439 du cercle du
Trarza de l’ilot F3 lot n° 64 sis à El Mina
appartenant à Monsieur Sidina ould Berrou.

394

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

395

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juillet 1999
954

AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro :
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

396

