JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juillet 1999

41 иme annйe

N° 955

SOMMAIRE
I. - LOIS ET ORDONNANCES
08 juillet 1999

11 juillet 1999

11 juillet 1999

Loi n° 99 - 015 autorisant la ratification de l’accord de crédit signé le 21
mai 1999 à Washington entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de
Développement relatif au financement du projet de renforcement
institutionnel du secteur minier.
350
Loi n° 99 - 016 autorisant la ratification de l’accord de prêt signé le 13
janvier 1999 à Abidjan entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Africain de Développement relatif
au Mécanisme de financement supplémentaire.
363
Loi n° 99 - 017 autorisant la ratification de l’accord de prêt signé le 20

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

avril 1999 à Abidjan entre le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Africain de Développement relatif au
financement du programme d’appui au plan directeur de la santé et des
affaires sociales.
363
11 juillet 1999

Loi n° 99 - 018 autorisant la ratification de l’accord de prêt signé le 04
janvier 1999 au Koweït entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le développement
économique et social relatif au financement du projet de réhabilitation
et de construction de petits barrages dans la zone
Limitrophe d’Achram.
363
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération

Actes Réglementaires
19 juillet 1999
Décret n° 127 - 99 portant la ratification de l’accord de crédit signé le
21 Mai 1999 à Washington entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de
Développement relatif au financement du Projet de Renforcement
Institutionnel du Secteur Minier.
364
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
30 juin 1999
Décret n° 99 - 065 portant organisation et fonctionnement de l’ordre
National des Experts agréés.
364

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES

349

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

prioritaire, a demandé à l’association de
contribuer à son financement :
ATTENDU QUE (B) l’association a reçu
de l’emprunteur une lettre en date du
________, confirmant la politique
sectorielle décrite dans sa lettre en date du
06 mars 1997 dans laquelle il décrit un
ensemble de mesures, d’objectifs et de
politiques visant à renforcer le secteur
minier de l’emprunteur ( ci - après
dénommé le Programme), et dans laquelle
il déclare être résolu à exécuter ledit
programme. ;
ATTENDU QUE l’association a accepté, à
la suite notamment de ce qui précède,
d’accorder à l’emprunteur un crédit aux
conditions stipulées dans le présent
accord ;
PAR CES MOTIFS, les parties au présent
accord sont convenues de ce qui suit :

I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 99 - 015 du 08 juillet 1999
autorisant la ratification de l’accord de
crédit signé le 21 mai 1999 à Washington
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement relatif au
financement du projet de renforcement
institutionnel du secteur minier.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de crédit signé le 21 mai 1999 à
Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
Développement d’un montant de onze
millions cent mille ( 11.100.000) DTS
relatif au financement du projet de
renforcement institutionnel du secteur
minier.
ART. 2 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 08 juillet 1999

ARTICLE PREMIER
CONDITIONS GENERALES ;
DEFINITIONS
Section 1.01 Les « conditions générales
applicables aux accords de crédit de
développement » de l’Association, en date
du 1er janvier 1985, assorties des
modifications adoptées en date du 02
décembre 1997, et modifiées comme suit (
les conditions générales) font partie
intégrante du présent Accord :
a) un nouveau paragraphe (12) est ajouté à
la section 2.01 qui doit se lire comme
suit, et les actuels paragraphes (12) à
(14) de ladite section deviennent en
conséquence les paragraphes ( 13) à
(15) :
« 12. Le terme « Pays Participant »
désigné tout pays dont l’association estime
qu’il satisfait aux conditions stipulées à la
section 10 de la Résolution n° 183 du
conseil des Gouverneurs de l’Association,
adoptée le 26 juin 1996 ; et le terme « pays
participants » désigné collationnement tous
ces pays » ; et

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Cheikh El Avia ould Mohamed Khouna

ACCORD DE CREDIT DE
DEVELOPPEMENT

ACCORD, en date du __________ 1999,
entre la REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
Mauritanie
(l’emprunteur)
et
l’ASSOCIATION
INTERNATIONALE
DE DEVELOPPEMENT ( l’association).
ATTENDU QUE ( A) l’emprunteur,
s’étant assuré que le projet décrit dans
l’annexe 2 au présent accord est faisable et

350

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

b) La deuxième phrase de la section 5.01
est modifiée et doit se lire :
« A moins que l’Association et
l’Emprunteur n’en conviennent autrement,
aucun retrait ne peut être effectué : a) au
titre de dépenses effectuées sur les
territoires d’un pays qui n’est pas membre
de la Banque ou pour régler des fournitures
produites sur lesdits territoires, ou de
services en provenant : ou b) pour tout
règlement à des personnes physiques ou
morales, ou pour toute importation de
fournitures, si ledit règlement ou ladite
importation est, à la connaissance de
l’Association, interdit ( e) en vertu d’une
décision prise par le conseil de sécurité des
Nations Unies au titre du chapitre VII de la
Charte des Nations Unies . »

e) le terme « Rapport sur la Gestion du
Projet désigne chacun des rapports
établis conformément à la section 4.02
du présent Accord.
f) le terme « compte spécial » désigne le
compte visé à la section 2.02 ( b) du
présent accord ; et
g) le sigle « UCPM » désigné l’Unité de
Coordination du Projet Minier mise en
place au sein du MMI.
ARTICLE II
Le Crédit
Section 2.01 L’Association consent à
l’Emprunteur, aux conditions stipulées ou
visées dans l’accord de Crédit de
Développement, un crédit en monnaies
diverses d’un montant équivalent à onze
millions cent mille Droits de Tirage
Spéciaux ( DTS 11.100.000).
Section 2.02. a) le montant du crédit peut
être retiré du compte de crédit,
conformément aux dispositions de
l’annexe 1 au présent Accord, au titre des
dépenses effectuées ( ou, si l’Association y
consent, des dépenses à effectuer) pour
régler le coût raisonnable des fournitures et
services nécessaires au projet décrit dans
l’annexe 2 au présent Accord et devant être
financés au moyen du Crédit.
b) Aux fins du projet, l’Emprunteur ouvre
et maintient un compte spécial de dépôt
libellé en Dollars auprès d’une banque
commerciale
acceptable
par
l’Association, à des conditions jugées
satisfaisantes par l’Association, y
compris des protections appropriées
contre toute compensation ou saisie, ou
tout blocage de fonds. Les dépôts au
compte spécial et les paiements
effectués au moyen du compte spécial
sont régis par les dispositions de
l’annexe 5 au présent accord.
Section 2.03. La date de clôture est fixé au
31 décembre 2004 ou à toute date
ultérieure arrêté par l’Association et
communiquée à l’Emprunteur dans les
meilleurs délais.
Section 2.04. a) l’Emprunteur verse à
l’Association
une
commission

Section 1.02. A moins que le contexte en
requière une interprétation différente, les
termes définis dans les conditions
générales et dans le préambule du présent
accord ont les significations figurant dans
lesdites conditions générales et dans ledit
préambule. En outre, les termes ci - après
ont les significations suivantes :
a) le terme « ouguiya » et le sigle « UM »
désignent la monnaie de l’Emprunteur ;
b) le sigle « MMI » désigné le Ministère
des Mines et de l’Industrie de
l’Emprunteur ;
c) le terme « Manuel d’Exécution du
Projet » désigné le manuel adopté par
l’emprunteur en date du _____, et visé
au paragraphe 1 de l’annexe 4 au
présent accord où figurent, entre autres,
les programmes de travail, les plans de
formation, les indicateurs de suivi et de
performance et les procédures à utiliser
aux fins de l’exécution du projet ainsi
que les modifications susceptibles d’y
être apportées ; en outre, ledit terme
désigné également toutes annexes audit
manuel d’exécution du projet ;
d) le terme « compte de projet » désigne le
compte visé à la section 3.04 (a) du
présent accord ;

351

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

d’engagement sur le principal du crédit non
retiré, à un taux qui est fixé par
l’Association le 30 juin de chaque année,
mais qui ne dépasse pas le taux de un demi
de un pour cent ( ½ de 1%) par an.
b) la commission d’engagement court : i)
de la date tombant soixante jours après
la date du présent Accord ( la date
d’effet) jusqu’aux dates respectives
auxquelles des montants sont retirés du
compte de crédit par l’Emprunteur ou
sont annulés ; et ii) au taux fixé le 30
juin précédant immédiatement la date
d’effet ou à tous autres taux fixés
ultérieurement
conformément
au
paragraphe (a) ci - dessus. Le taux fixé
le 30 juin de chaque année est
applicable à compter de la date de
versement suivante de l’année en cause,
telle que stipulée à la section 2.06 du
présent Accord.
c) La commission d’engagement est
versée : i) aux lieux que l’Association
peut raisonnablement demander ; ii)
sans restrictions d’aucune sorte
imposées par l’Emprunteur ou sur le
territoire de l’Emprunteur ; et iii) dans
la monnaie spécifiée dans le présent
Accord aux fins d’application de la
section 4.02 des conditions Générales
ou dans tout (s) autre ( s) monnaies (s)
acceptable ( s) pouvant être désignées (
s) ou choisies (s) en vertu des
dispositions de ladite section.
Section 2.05. L’Emprunteur verse à
l’Association une commission de service
au taux annuel de trois quarts de un pour
cent ( ¾ de 1%) sur le principal du crédit et
non encore remboursé.
Section
2.06.
Les
commissions
d’engagement et de service sont payables
semestriellement le 1er avril et le 1er
octobre de chaque année.
Section 2.07. a) sous réserve des
paragraphes (b), ( c) et ( d) ci - après,
l’Emprunteur rembourse le principal du
crédit par échéances semestrielles payables
le 1er avril et le 1er octobre à compter du 1er

octobre 2009, dernière échéance étant
payable le 1er avril 2039.
Chaque échéance, jusqu'à celle du 1er avril
2012 comprise, est égale à un pour cent
(1%) dudit principal et chaque échéance
postérieure est égale à deux pour cent (2%)
dudit principal.
b) Toutes les fois i) que le produit national
brut ( PNB) par habitant de
l’Emprunteur,
déterminé
par
l’Association, est supérieur pendant
trois années consécutives au plafond
d’accès aux ressources de l’Association,
fixé chaque année par l’Association, et
ii) que la Banque considère que
l’Emprunteur a une surface financière
suffisante pour pouvoir emprunte à la
Banque, l’Association peut, après
examen par les administrateurs de
l’Association et avec leur accord, une
fois qu’il ont dûment tenu compte du
niveau de développement économique
de
l’Emprunteur,
modifier
les
conditions de paiement des échéances
énoncées au paragraphe (a) ci - dessus
en :
A) demandant
que
l’Emprunteur
rembourse le double du montant de
chaque échéance non encore exigible
jusqu'à ce que le principal du crédit
soit remboursé ; et en
B) demandant à l’Emprunteur de
commencer à rembourser le principal
du crédit à compter de la première
échéance semestrielle visée au
paragraphe (a) ci - dessus qui tombe
six mois ou plus après la date à
laquelle l’Association a notifié à
l’Emprunteur que les faits stipulés au
présent paragraphe (b) se sont
produits ; il est toutefois entendu
qu’il y aura un délai de grâce
minimum de cinq ans avant le dit
remboursement du principal.
C) Si l’Emprunteur en fait la demande,
l’Association
peut
réviser
la
modification visée au paragraphe (b)
ci - dessus pour remplacer tout ou

352

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

partie de l’augmentation du montant
desdites échéances par le paiement
d’un intérêt à un taux annuel
convenu avec l’Associations sur le
montant en principal du Crédit retiré
et non encore remboursé, à condition
que, de l’avis de l’Association, ladite
révision ne modifie en rien l’élément
de dont résultant de la modification
des conditions de remboursement
susmentionnée.
D) Si, à un montant quelconque après
que les conditions de remboursement
ont été modifiées conformément au
paragraphe (b) ci - dessus,
l’Association détermine que la
situation
économique
de
l’Emprunteur s’est sensiblement
détériorée, l’Association peut, à la
demande de l’Emprunteur, modifier
à nouveau les conditions de
remboursement de manière à
respecter l’échéance prévu au
paragraphe (a) ci - dessus.
Section 2.08. La monnaie des Etats Unis d’Amérique est désignée par les
présentes au fins d’application de la
section 4.02. des conditions générales.

Projet conformément au programme
d’exécution figurant à l’annexe 4 au
présent Accord.
Section 3.02. A moins que l’Association
n’en convienne autrement, la passation
des marchés de fournitures et de travaux
et des contrats de services de
consultants nécessaires au Projet et
devant être financés sur le montant du
crédit est régie par les dispositions de
l’annexe 3 au présent Accord.
Section 3.03. Aux fins de la section
9.07 des conditions générales, et sans
préjudice desdites conditions générales,
l’Emprunteur :
a) prépare, sur la base de directives
jugées satisfaisants par l’Association,
et communique à l’Association au
plus tard six ( 6) mois après la date
de clôture ou à toute date ultérieure
convenue à cet effet entre
l’Emprunteur et l’Association, un
plan en vue de la gestion future du
secteur minier de l’Emprunteur ; et
b) offre à l’association des possibilités
raisonnables d’échange de vues avec
l’Emprunteur sur ledit plan
Section 3.04. Sans préjudice des
dispositions du paragraphe (a) de la
section 3.01 du présent Accord à moins
que l’Emprunteur et l’Association n’en
conviennent autrement, l’Emprunteur ;
a) ouvre un compte libellé en UM
auprès d’une banque commerciale
située
sur
le
territoire
de
l’Emprunteur et acceptable par
l’Association ( le compte du Projet),
et maintient ledit compte du Projet à
des conditions jugées satisfaisantes
par
l’Association
jusqu'à
l’achèvement du Projet.
b) dans les meilleurs délais, dépose au
compte du projet : i) un montant
initial équivalent à 50.000 dollars,
pour financer la contribution de
l’Emprunteur au financement des
dépenses relatives au projet qui ne
sont pas couvertes au titre du crédit.

TITRE III
Exécution du Projet
Section 3.01. a) l’Emprunteur déclare
qu’il souscrit pleinement aux objectifs
du projet, tels qu’il sont décrits dans
l’annexe 2 au présent Accord, et, à cette
fin, exécute le Projet avec la diligence et
l’efficacité voulues, et conformément à
des méthodes administratives et
financières appropriées et selon celles
qui ont cours dans les secteurs de
l’ingénierie et de l’environnement ; il
fournit, au fur et à mesure des besoins,
les fonds, installations, services et
autres ressources nécessaires au Projet.
b) Sans préjudice des dispositions du
paragraphe (a) de la présente section
et à moins que l’Emprunteur et
l’Association
n’en
conviennent
autrement, l’Emprunteur exécute le

353

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

c) dépose au compte du Projet au plus
tard les 15 avril, 15 juillet et 15
octobre de chaque année durant
l’exécution du projet les montants
nécessaires pour reconstituer en
temps voulu le compte du projet à
hauteur du montant initial visé à
l’alinéa ( b) ci - dessus ; et
d) veille à ce que les fonds déposés sur
le compte du Projet conformément
aux paragraphes (a) et (b) de la
présente section servent uniquement
à financer des dépenses au titre du
projet qui ne sont pas financées sur
les fonds du crédit.

concernant lesdits comptes et
écritures et leur audit que
l’Association
peut
raisonnablement demander ;
c) pour toutes les dépenses pour lesquelles
des retraits du compte de crédit ont été
effectués sur la base de relevés de
dépenses, l’Emprunteur :
i) tient ou fait tenir, conformément
au paragraphe ( a) de la présente
section, des écritures et comptes
enregistrant lesdites dépenses ;
ii) conserve, pendant au moins un
an après que l’Association a reçu
le rapport d’audit concernant
l’exercice au cours duquel le
dernier retrait du compte de
crédit a été effectué, toutes les
écritures ( contrats, commandes,
factures, notes, reçus et autres
pièces)
justifiant
lesdites
dépenses :
iii) permet aux représentants de
l’Association
d’examiner
lesdites écritures ; et
iv) veiller à ce que lesdits comptes
et écritures soient inclus dans
l’audit annuel visé au paragraphe
(b) de la présente section et que
le rapport dudit audit contienne
une opinion distincte desdits
auditeurs indiquant si l’on peut
se fonder sur les relevés de
dépenses présentés au cours
dudit exercice, et sur les
procédures et contrôles internes
ayant servi à les établir pour
justifier les retraits de fonds qui
s’y rapportent.

ARTICLE IV
Clauses Financières
Section 4.01. a) l’Emprunteur tient ou
fait tenir les écritures et comptes
nécessaires
pour
enregistrer,
conformément
à
des
pratiques
comptables appropriées, les opérations,
les ressources et les dépenses relatives
au projet des services ou organismes de
l’Emprunteur chargés d’exécuter le
Projet ou une partie dudit projet.
b) L’Emprunteur :
i) fait vérifier les comptes et
écritures visés au paragraphe (a)
de la présente section, y compris
les comptes et écritures relatifs
au compte spécial, pour chaque
exercice, conformément à des
principes d’audit appropriés et
systématiquement appliqués, par
des auditeurs indépendants jugés
acceptables par l’Association ;
ii) fournit à l’Association dans les
meilleurs délais, et dans tous les
cas six mois au plus tard après la
clôture de l’exercice auquel il se
rapporte, le rapport d’audit
desdits auditeurs dont la portée
et le degré de détail ont été
raisonnablement
fixés
par
l’Association ; et
iii) fournit à l’Association tous
autres
renseignements

Section 4.02. a) Sans préjudice des
dispositions de la section 4.01 du présent
Accord, l’Emprunteur prépare un plan
d’action assorti d’un calendrier, jugé
satisfaisant par l’Association, visant à : i)
renforcer son système de gestion financière
aux fins du Projet, et ii) met en œuvre, au
plus tard trente mois après la date d’entrée
en vigueur, ou à toute date ultérieure

354

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

convenue avec l’Association, un système
acceptable par l’Association en vue de
produire les rapports trimestriels pour
chaque trimestre ; lesdits rapport :

Section 6.01. Au sens de la section 12.01
(b) des Conditions Générales, l’entrée en
vigueur de l’Accord de Crédit de
Développement est également subordonnée
aux conditions suivantes : l’Emprunteur :
a) a ouvert le compte du projet et y a versé
le montant initial visé à la section 3.04
(b) du présent accord ;
b) a nommé les auditeurs visés à la section
4.01 (b) du présent Accord, à des
conditions acceptables par l’Association
et conformément aux dispositions de la
Section II de l’Annexe 3 au présent
Accord ;
c) a mis en place un système de
comptabilité et d’information de gestion
financière informatisé, jugé satisfaisant
par l’Association ; et
d) a nommé : i) le coordonnateur du Projet
à l’UCPM, ii) un spécialiste de la
passation des marchés, et iii) un
comptable et analyste financier, le tout
conformément aux dispositions de la
Section II de l’Annexe 3 au présent
Accord.
Section 6.02. La date tombant quatre vingt dix ( 90) jours après la date du
présent accord est spécifiée par les
présentes aux fins d’application de la
section 12.04 des conditions générales.

A) présentent les sources et emplois
effectifs des fonds du projet, tant
cumulativement que pour la période
couverte par ledit rapport, ainsi que les
sources et emplois prévisionnels des
fonds du projet pour les six mois
suivant la période couverte par ledit
rapport ;
B) décrivent l’avancement de l’exécution
physique du projet, tant cumulativement
que pour la période couverte par ledit
rapport, et expliquent les écarts entre les
objectifs
d’exécution
fixés
antérieurement et le degré de réalisation
de ces objectifs ; et
C) présentent l’état d’avancement de la
passation des marchés du Projet, et la
situation des dépenses au titre des
marchés et contrats financés sur les
fonds du crédit, à la fin de la période
couverte par ledit rapport.
D) Dès que le plan d’action visé au
paragraphe (a) de la présente section est
achevé,
l’Emprunteur
prépare,
conformément
à
des
directives
acceptables par l’Association, et
communique à l’Association au plus
tard 45 jours après la fin de chaque
trimestre calendaire un Rapport sur la
Gestion du Projet pour ladite période.

ARTICLE VII
Représentation de l’Emprunteur ;
Adresses
Section 7.01. Le Ministre de l’Emprunteur
chargé des Affaires Economiques et du
Développement est le représentant de
l’Emprunteur aux fins d’application de la
section 11.03 des Conditions Générales.
Section 7.02. Les adresses ci - dessous sont
spécifiées aux fins d’application de la
section 11.01 des Conditions Générales :
Pour l’Emprunteur :
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement
BP 238
Nouakchott
République Islamique de Mauritanie

ARTICLE V
Recours de l’Association
Section 5.01. Aux fins d’application de la
section 6.02 (1) des Conditions Générales,
le fait ci - après est également spécifié, à
savoir, une situation s’est produite qui rend
improbable l’exécution du Programme ou
d’une
partie
substantielle
dudit
programme.
ARTICE VI
Date d’Entrée en vigueur ; Terminaison

355

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

Adresse téléphonique :
Télex :
MP Nouakchott
840 MTN
Pour l’Association :
Association
Internationale
de
Développement
1818 H Street, N.W.
Washington D.C. 20433
Etats - Unis
Adresse télégraphique :
Télex
INDEVAS
248423
5MCI) ou
Washington, D.C.
64145 (MCI)
EN foi de quoi, les parties au présent
Accord, agissant par l’intermédiaire de
leurs représentants dûment habilités à cet
effet, ont fait signer le présent Accord en
leurs noms respectifs dans le district de
Columbia, Etats - Unis d’Amérique*, les
jour et an que dessus.

Par
Représentant Habilité
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE
DEVELOPPEMENT

Par Vice - président
Régional Afrique


L’accord de crédit de développement a été signé dans
son texte original en anglais.

ANNEXE I
Retrait des Fonds du Crédit
1. Le tableau ci - dessous indique les
catégories de travaux, fournitures et
services qui doivent être financés au
moyen du crédit, le montant du crédit
affecté à chaque catégorie et le
pourcentage des dépenses au titre de
travaux, de fournitures ou de services
dont le financement est autorisé dans
chaque catégorie :

REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

Catégorie

Montant du Crédit Affecté

1) Travaux géophysique

( exprimé en DTS)
2.000.000

100% des dépenses en devises et
85% des dépenses en monnaie
nationale
2) 100% des dépenses en devises et
85% des dépenses en monnaie
nationale
100%
100%
75%

et de génie civil
2) Matériel

400.000

3) Services de consultants
4) Formation
5) Coûts de fonctionnement
additionnels
6) Non affecté
TOTAL

7.100.000
550.000
250.000

% de Dépenses financé

800.000
11.100.000

l’Emprunteur ou pour des fournitures ou
services du territoire de l’Emprunteur ;
c) le terme « coûts de fonctionnement
additionnels » désigne le coût de
dépenses encourues au titre de
l’exécution du projet de sa gestion et de
son suivi, y compris pour les fournitures
de bureau, les charges locatives et frais
de communication, l’entretien et la
réparation des véhicules, les voyages
relatifs au projet, à l’exclusion des
traitements des fonctionnaires de
l’Emprunteur ;

2. Aux fins de la présente Annexe :
a) le terme « dépenses en devises »
désigne les dépenses effectuées dans la
monnaie de tout pays autre que celui de
l’Emprunteur pour des fournitures ou
des services provenant du territoire de
tout pays autre que celui de
l’Emprunteur ;
b) le terme « dépenses en monnaie
nationale » désigne les dépenses
effectuées dans la monnaie de

356

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

1. Acquisition des services d’experts
requis pour renforcer la capacité de
gestion du système minier et la capacité
du Ministère des Minets et de
l’Industrie à administrer, suivre et faire
respecter
la
réglementation
environnementale et sanitaire ainsi que
les règles de sécurité et de conduire des
négociations de manière participative
avec les communautés vivant sur les
sites miniers, et acquisition de matériel
et
réalisation
de
travaux
de
réhabilitation des bureaux affectés au
Projet.
2. Acquisition des services d’experts
requis pour renforcer le cadastre minier,
acquisition de matériel et réalisation des
ateliers de formation.
3. Acquisition des services d’experts
requis pour préparer et exécuter les
travaux de recherches, d’enquêtes et de
cartographie, aboutissant à la création
de cartes géologiques numériques et
imprimées.
4. Réalisation d’études ayant pour objet de
recueillir des informations et d’élaborer
des normes sectorielles dans les
domaines suivants : a) environnement,
santé et sécurité ;
b) impact social, culturel et économique
des opérations minières entreprises dans
les communautés locales.

3. Nonobstant
les
dispositions
du
paragraphe 1 ci - dessus, aucune somme
ne peut être retirée pour régler : a) des
dépenses effectuées avant la date du
présent accord, étant entendu toutefois
que des retraits d’un montant total
n’excédant pas la contre - valeur de
350.000 DTS peuvent être effectués au
titre des catégories 1,2 et 3 figurant dans
le tableau du paragraphe 1 de la
présente annexe pour régler des
dépenses effectuées avant la date du
présent Accord, mais après le 28 février
1999.
4. L’Association peut demander que les
retraits du compte de crédit soient
effectués sur la base de relevés de
dépenses pour régler les fournitures, les
travaux et les services obtenus au titre
de marchés/contrats d’un montant
inférieur à la contre - valeur de 50.000
dollars chacun et pour régler les services
obtenus au titre de contrats d’un
montant inférieur à la contre - valeur de
100.000 Dollars chacun, pour les
cabinets de consultants, ou d’un
montant inférieur à la contre - valeur de
50.000 Dollars pour les consultants
individuels, le tout conformément aux
conditions notifiées par l’Association à
l’Emprunteur.
ANNEXE II
Description du Projet
Le Projet vise à renforcer la capacité de
l’Emprunteur à mieux réglementer
l’exercice des activités minières sur son
territoire, de manière à faciliter
l’investissement privé dans ledit secteur.
Sous réserve des modifications que
l’Emprunteur et l’Association peuvent
convenir de lui apporter en vue d’atteindre
ledit objectif, le projet comprend les parties
suivantes :

Partie B : Gestion et Supervision du Projet
Coordination, administration, supervision
et suivi de l’exécution du projet par le biais
de l’exécution de programmes de
formation, de l’acquisition de matériel et
des services d’experts requis.
L’achèvement du Projet est prévu pour le
30 juin 2004.
ANNEXE 3
Passation des Marchés et Services de
Consultants

Partie A : Renforcement institutionnel du
Secteur Minier

Section 1 . Passation des Marchés de
fournitures et de travaux
Partie A : Généralités

357

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

1. Les marchés de travaux géophysiques
sont
passés
conformément
aux
dispositions de la Section 1 des «
Directives Concernant la Passation des
Marchés Financés par les Prêts de la
Banque et les Crédits de L’IDA »
publiées par la Banque en janvier 1995
et mises à jour en janvier et août 1996,
en septembre 1997 et en janvier 1999
(les directives) et conformément aux
dispositions exposées dans les parties ci
- après de la présente section.
2. Les références aux « Pays membres de
la Banque » et
« Pays membre »
figurant aux paragraphes 1.6 et 1.8 des
directives sont réputées être des
références, respectivement aux « pays
participants » et « Pays Participant ».

inférieur à la contre - valeur de 100.000
dollars par marché, à hauteur d’un montant
total équivalent à 900.000 Dollars au plus,
peuvent être passés conformément aux
dispositions prévues aux paragraphes 3.3 et
3.4 des directives.
2. Consultation
de
Fournisseurs
à
l’Echelon National

Partie B : Appel d’Offres International
1. Sous réserve des dispositions de la
Partie C de la présente section, les
marchés pour les travaux géophysiques
sont
passés
conformément
aux
dispositions de la Section II des
directives et du paragraphe 5 de
l’Annexe 1 auxdites directives.
2. Les dispositions ci - après s’appliquent
au marchés de travaux géophysiques
devant être attribués conformément aux
dispositions du paragraphe 1 de la
présente Partie B.
a) Préqualification
Les soumissionnaires pour les marchés de
travaux géophysiques sont qualifiés
conformément aux dispositions des
paragraphes 2.9 et 2.10 des directives.
b) Groupement des marchés
Dans la mesure du possible, les marchés de
travaux géophysiques et de fournitures sont
groupés en lots d’un coût estimatif
équivalent à 100.000 dollars ou plus
chacun.

Partie D : Examen par l’Association des
décisions concernant la passation des
Marchés
1. Planification de la passation des
Marchés
Avant toute publication d’un avis d’appel
d’offres concernant des marchés, le plan de
passation des marchés envisagé pour le
projet est fourni à l’Association pour
examen et approbation, conformément aux
dispositions du paragraphe 1 de l’annexe 1
aux directives. Tous les marchés de
fournitures et de travaux sont passés
conformément audit plan de passation des
marchés approuvé par l’Association, et aux
dispositions dudit paragraphe 1.

Les marchés de fournitures dont le coût
estimatif est inférieur à la contre - valeur
de 30.000 Dollars par marché, à hauteur
d’un montant total équivalent à 250.000
Dollars au plus, peuvent être passés sur la
base de procédures de consultation de
fournisseurs
à
l’échelon
national
conformément aux dispositions prévues
aux paragraphes 3.5 et 3.6 des directives.

2. Examen Préalable
Les procédures décrites aux paragraphes 2
et 3 de l’Annexe 1 aux directives
s’appliquent à tout marché de travaux ou
de fournitures dont le coût estimatif est
égal ou supérieur à la contre - valeur de
100.000 Dollars.
3. Examen a Posteriori
Les procédures décrites au paragraphe 4 de
l’annexe 1 aux directives s’appliquent à
tout marché qui n’est pas régi par le
paragraphe 2 de la présente partie.

Partie C : Autres Procédures de Passation
des Marchés
1. Appel d’Offres National
Les marchés de fournitures et de travaux
de génie civil dont le coût estimatif est

358

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

Section II. Emploi de Consultants
Partie A : Généralités
1. Les contrats de services de consultants
devant être financé sur les fonds du
crédit sont attribués conformément aux
dispositions de l’introduction et de la
section IV des « Directives : sélection
et emploi de consultants par les
Emprunteur de la Banque » publiées par
la Banque en janvier 1997 et mises à
jours en septembre 1997 et janvier 1999
(les directives pour l’Emploi de
Consultants ) et aux dispositions des
parties ci - après de la section II de la
présente Annexe.
2. Les références qui sont faites au
paragraphe 1.10 des directives pour
l’Emploi de consultants aux « pays
membres de la Banque » et «pays
membre » sont réputés se rapporter,
respectivement aux « pays participants »
et au « pays participant ».

Partie C : Autres Procédures de sélection
de Consultants
1. Sélection par entente directe
Les contrats pour les services requis par les
travaux de cartographie pour un montant
total ne dépassant pas l’équivalent de
1.800.000 Dollars, peuvent être conclu par
entente directe, moyennant approbation
préalable
de
l’Association
et
conformément aux dispositions des
paragraphes 3.8 à 3.11 des directives par
l’emploi des consultants.

Partie B : Sélection fondée sur la qualité
technique et sur le coût
1. Sauf disposition contraire dans la Partie
C de la présente section, les contrats de
services de consultants sont attribués
conformément aux dispositions de la
section II des directives pour l’Emploi
de consultants, du paragraphe 3 de
l’Annexe auxdites directives, de
l’annexe 2 auxdites directives , et aux
dispositions des paragraphes 3.13 à 3.18
desdites directives applicables à la
sélection de consultants fondée sur la
qualité technique et sur le coût.
2. Les dispositions ci - après s’appliquent
aux contrats de services de consultants
devant être attribués conformément aux
dispositions du paragraphe précédent.
Pour les services d’un coût estimatif
inférieur à la contre - valeur de 50.000
Dollars par contrat, la liste restreinte de
consultants peut ne comporter que des
consultants du pays, conformément aux
dispositions du paragraphe 2.7 des
directives pour l’Emploi de Consultants.

Partie D : Examen par l’Association de la
sélection des consultants
1. Planification de la sélection
Avant toute publication de demandes de
propositions, le plan de sélection des
consultants envisagé pour le projet est
communiqué à l’Association pour examen
et approbation, conformément aux
dispositions du paragraphe 1 de l’annexe 1
aux directives pour l’Emploi de
consultants. La sélection de tous les
consultants se déroule conformément audit
plan
de
sélection
approuvé
par
l’Association et conformément aux
dispositions dudit paragraphe 1.
2. Examen Préalable
a) Les procédures décrites aux paragraphes
1 et 2 ( à l’exception du troisième alinéa
du paragraphe 2 (a) ) et au paragraphe 5
de l’Annexe 1 aux directives pour
l’Emploi de consultants s’appliquent à
tout contrat avec des cabinets de
consultants d’un coût estimatif égal ou
supérieur à la contre - valeur de 100 000
Dollars.

2. Consultants individuels
Les contrats de services afférent à des
missions satisfaisant aux conditions
stipulées au paragraphe 5.01 des directives
pour l’Emploi de consultants sont attribués
à
des
consultants
individuels
conformément aux dispositions des
paragraphes 5.1 à 5.3 des directives pour
l’Emploi de Consultants.

359

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

b) Pour tout contrat avec des consultants
individuels d’un coût estimatif égal ou
supérieur à la conte - valeur de 50 000
Dollars, les qualifications, l’expérience,
les termes de référence et les conditions
d’emploi
des
consultants
sont
communiqués à l’Association pour
examen préalable et approbation. Le
contrat n’est attribué qu’une fois ladite
approbation donnée.
3. Examen a posteriori
Les procédures décrites au paragraphe 4 de
l’annexe 1 aux directives pour l’Emploi de
consultants s’appliquent à tout contrat qui
n’est pas régi par le paragraphe 2 de la
présente partie.
ANNEXE 4
Programme d’Exécution
1. L’Emprunteur exécute le projet
conformément
aux
procédures,
directives, calendriers et critères stipulés
dans le Manuel d’exécution du Projet,
et, à moins que l’Association n’en
convienne autrement, ne modifie aucune
disposition dudit manuel, ni déroge, si,
de l’avis de l’Association, ladite
modification ou dérogation risque de
compromettre de manière substantielle
l’exécution du Projet.
2. L’Emprunteur :
a) maintient des politiques et procédures
lui permettant de suivre et d’évaluer en
permanence,
conformément
aux
indicateurs stipulés à L’Annexe 6 au
présent Accord, l’exécution du projet et
la réalisation des objectifs du projet.
b) prépare, en vertu de termes de référence
jugés satisfaisants par l’Association, et
communique à l’Association, au cours
du douzième mois suivant l’entrée en
vigueur ou à toute date ultérieure
convenue entre l’Emprunteur et
l’Association, puis par la suite tous les
douze mois jusqu'à l’achèvement du
projet, un rapport intégrant les résultats
des activités de suivi et d’évaluation
menées conformément au paragraphe
(a) de la présente section, portant sur
l’avancement de l’exécution du projet

pendant la période précédant la date
dudit rapport et énonçant les mesures
recommandées pour assurer la bonne
exécution du Projet et la réalisation de
ses objectifs pendant la période suivant
ladite date ; et
c) examine lors d’une réunion avec
l’Association, 45 jours après la
soumission du rapport visé à l’alinéa (b)
du présent paragraphe, ou à toute date
ultérieure fixée par l’Association, ledit
rapport puis prend toutes mesures
nécessaires pour assurer le bon
achèvement du projet et la réalisation de
ses objectifs sur la base des conclusions
et recommandations dudit rapport et des
vues de l’Association sur la question.
3. L’Emprunteur veille à ce que l’UCPM
incluse dans le rapport destiné à la
troisième réunion d’examen visée au
paragraphe 2 ( c) de la présente annexe,
qui sera qualifiée d’examen à mi parcours, outre les renseignements
fournis comme stipulé à l’alinéa 2 (b) de
la présente annexe. Une description
détaillée des progrès réalisés dans les
domaines suivants : i) augmentation de
l’investissement étranger dans le secteur
minier ;ii) augmentation des recettes
fiscales tirées du secteur minier ; iii)
réalisation des activités de protection de
l’environnement ; iv) efficacité du
dispositif de cadastre minier et v)
qualité
des
rapports
fournis
conformément à la section 4.02 du
présent Accord.
4. L’Emprunteur veille à ce que, jusqu'à
l’achèvement du Projet, les trois postes
ci - après de l’UCPM soient occupés par
un personnel qualifié et expérimenté, à
savoir : i) le coordonnateur du Projet ;
ii) le spécialiste de la passation des
marchés ; et iii) le comptable et analyse
financier.
5. L’Emprunteur (a) au plus tard le 30
avril 2002 exécute les études visées à la
Partie A.4 du projet ; (b) dans les
meilleurs délais, après l’achèvement
desdites études, soumet leurs résultats à

360

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

l’Association
pour
examen
et
commentaires ; ( c) prend en compte les
avis
et
commentaires
et
les
recommandations
faites
par
l’Association ; et (d) met en œuvre les
recommandations des dites études
comme convenu et conformément au
calendrier convenu avec l’Association.

aux dispositions de la présente
Annexe.
3. Après que l’Association a reçu des
pièces établissant à sa satisfaction
que le compte spécial a été dûment
ouvert, les retraits sur le montant
autorisé et les retraits ultérieurs en
vue de reconstituer le compte spécial
sont effectués comme suit :
a) Pour les retraits sur le montant
autorisé, l’Emprunteur présente à
l’Association une demande ou des
demandes de dépôt (s) au compte
spécial à concurrence du Montant
autorisé. Sur la base de cette
demande ou de ces demandes,
l’Association
au
nom
de
l’Emprunteur retire du compte de
crédit et dépose au compte spécial le
ou les montant (s) que l’Emprunteur
a demandé ( s)
b) i) pour la reconstitution du compte
spécial, l’Emprunteur fournit à
l’Association des demandes des
dépôts au compte spécial, à
intervalles précisés par l’Association
ii) Avant ou au moment de chacune
desdites
demandes,
l’Emprunteur
fournit
à
l’Association les documents et
autres
pièces
justificatives
nécessaires conformément au
paragraphe 4 de la présente
Annexe pour le (s) paiement (s)
au titre duquel/desquels la
reconstitution est demandée. Sur
la base de chacune de ces
demandes, l’Association au nom
de l’Emprunteur retire du
compte de crédit et dépose au
compte spécial le montant que
l’Emprunteur a demandé et dont
lesdits documents et autres
pièces justificatives attestent
qu'il a été retiré du compte
spécial pour régler des dépenses
autorisées.
L’Association
effectue chacun desdits dépôts
en faisant des retraits du compte

ANNEXE 5
Compte Spécial
1. Aux fins de la présente annexe :
a) le terme « catégories autorisées »
désigne les catégories 1, figurant au
tableau du paragraphe 1 de l’annexe
1 au présent accord ;
b) Le terme « dépenses autorisées »
désigné des dépenses effectuées pour
régler le coût raisonnable des
fournitures et services nécessaires
pour le Projet et devant être financé
sur les fonds du Crédit affectés au
catégories autorisées conformément
aux dispositions de l’Annexe 1 au
présent Accord ; et
c) le terme « Montant autorisé »
désigne un montant équivalent à
800.000 Dollars, qui doit être retiré
du compte de crédit et déposé au
compte spécial conformément aux
dispositions du paragraphe 3 (a) de la
présente Annexe. Il est toutefois
entendu que, à moins que
l’Association
n’en
convienne
autrement, le montant autorisé ne
dépasse pas un montant équivalent à
400 000 Dollars jusqu'à ce que le
montant total des retraits du compte
de crédit, plus l’encours total de tous
les engagements spéciaux pris par
l’Association conformément à la
section
5.02
des
Conditions
Générales, atteigne ou dépasse la
contre - valeur de 2.000 000 DTS.
2. Les paiements effectués au moyen du
compte
spécial
servent
exclusivement à financer des
dépenses autorisées conformément

361

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

de crédit au titre des catégories
respectives autorisés, pour les
montants respectifs justifiés par
lesdits documents et autres
pièces justificatives.
4. Pour chaque paiement que l’Emprunteur
a effectué au moyen du compte spécial,
l’Emprunteur fournit à l’Association au
moment
fixé
raisonnablement
par
l’Association, tous les documents et autres
pièces
que
l’Association
peut
raisonnablement demander, attestant que
ledit paiement a été effectué exclusivement
au titre des dépenses autorisées.
5. Nonobstant
les
dispositions
du
paragraphe 3 de la présente annexe,
l’Association n’est pas tenue d’effectuer
de nouveaux dépôts au compte spécial
dès lors qu’est survenu l’un des faits ci après :
a) L’Association
a
déterminé
que
l’Emprunteur
devrait
effectuer
directement tout nouveau retrait du
compte de crédit conformément aux
dispositions de l’article V des
Conditions Générales et du paragraphe
a) de la section 2.02 du présent Accord.
b) l’Emprunteur n’a pas fourni à
l’Association, dans les délais spécifiés à
la section 4.01 (b) (ii) du présent accord,
l’un quelconque des rapports d’audit
devant être soumis à l’Association
conformément à ladite section aux fins
de l’audit des comptes et écritures du
compte spécial.
c) l’Association a notifié à l’Emprunteur
son intention de suspendre en totalité ou
en partie le droit de l’Emprunteur
d’opérer des retraits du compte de crédit
en vertu des dispositions de la section
6.02 des Conditions Générales ; ou
d) le montant total non retiré du crédit
affecté aux catégories autorisées, moins
l’encours total de tous les engagements
spéciaux
pris
par
l’Association
conformément à la section 5.02 des
Conditions Générales au titre du Projet,
est équivalent au double du montant
autorisé. Par le solde du compte de

crédit affecté aux catégories autorisées
est retiré du compte de crédit
conformément aux procédures notifiées
à l’Emprunteur par l’Association, et ce
uniquement après qu’il a été établi et
dans la mesure où il a été établi à la
satisfaction de l’Association que la
totalité du solde du compte spécial à la
date de notification servira à régler des
dépenses autorisées
6. a) si l’Association estime à un moment
quelconque qu’un paiement quelconque
au moyen du compte spécial : i) a été
effectué pour régler une dépense ou un
montant non autorisé en vertu des
dispositions du paragraphe 2 de la
présente annexe ; ou ii) n’était pas
justifié par les pièces fournies à
l’Association,
l’Emprunteur,
dès
notification de l’Association : a) fournit
toute pièce justificative supplémentaire
que l’Association peut demander ; ou b)
dépose au compte spécial ( ou, si
l’Association le demande, rembourse à
l’Association) un montant égal audit
paiement, ou à la fraction dudit
paiement, qui n’était pas autorisé ou
justifié. A moins que l’Association n’en
convienne autrement, l’Association
n’effectue aucun nouveau dépôt au
compte spécial tant que l’Emprunteur
n’a pas fourni ladite pièce justificative
ou
effectué
ledit
dépôt
ou
remboursement , selon le cas.
b) si l’Association estime à un moment
quelconque que tout solde du compte
spécial n’est pas nécessaire pour
effectuer d’autres paiements au titre de
dépenses autorisées, l’Emprunteur dès
notification de l’Association, rembourse
ledit solde à l’Association.
c) l’Emprunteur
peut,
moyennant
notification à l’Association, rembourser
à l’Association la totalité ou une partie
des fonds en dépôt sur le compte
spécial.
d) les remboursements à l’Association faits
conformément aux paragraphes 6 (a),

362

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

(b) et ( c) de la présente annexe sont
versés au compte de crédit pour être
retirés par la suite ou annulés
conformément aux dispositions du
présent Accord, y compris les
Conditions Générales.

ARTICLE PREMIER - Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de crédit signé le 13 janvier 1999 à
Abidjan entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Africain de Développement d’un
montant de deux millions cent soixante
seize mille (2.176.000) Unités de Comptes,
relatif au Mécanisme de financement
supplémentaire.
ART. 2 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 11 juillet 1999

ANNEXE 6
Indicateurs de suivi et d’Exécution
Les indicateurs de suivi et d’évaluation de
progrès réalisés pendant l’exécution du
Projet, visés au paragraphe 2 (a) de
l’annexe 4 au présent Accord, sont les
suivants :
1. - au moins cinq nouvelles entreprises
minières privées ont entrepris des
activités de prospections sur le territoire
de l’Emprunteur avant le 30 juin 2004
2. - au moins deux nouveaux projets
miniers ont été décidés pendant la
période d’exécution du Projet ;
3. - le délai de délivrance d’une nouvelle
licence minière est inférieur à 30 jours ;
4. - au moins huit cartes géologiques au
1/200 000e sont publiées au plus tard le
30 juin 2002 ;
5. - l’Emprunteur a adopté au plus tard le
30 juin 2002 des procédures détaillées
d’évaluation
de
l’impact
sur
l’environnement des projets miniers ; et
6. - au moins 80% des agents de la
Direction des Mines et de la Géologie
ont participé aux ateliers dans le cadre
du Projet.

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Cheikh El Avia ould Mohamed Khouna
Loi n° 99 - 017 du 11 juillet 1999
autorisant la ratification de l’accord de
prêt signé le 20 avril 1999 à Abidjan entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement relatif au
financement du programme d’appui au
plan directeur de la santé et des affaires
sociales.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de crédit signé le 20 avril 1999 à Abidjan
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement d’un montant
de dix millions cent huit mille (
10.108.000) Unités de Comptes, relatif au
financement du programme d’appui au
plan directeur de la santé et des affaires
sociales.
ART. 2 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 08 juillet 1999

Loi n° 99 - 016 du 11 juillet 1999
autorisant la ratification de l’accord de
prêt signé le 13 janvier 1999 à Abidjan
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement relatif au
Mécanisme
de
financement
supplémentaire.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
363

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

Cheikh El Avia ould Mohamed Khouna

entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement relatif au
financement du projet de renforcement
institutionnel du secteur minier.
ARTILCLE PREMIER - Est ratifié
l’accord de crédit signé le 21 Mai 1999 à
Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
Développement relatif au financement du
projet de renforcement institutionnel du
secteur minier d’un montant de onze
millions cent mille ( 11.100.000) Droits de
Tirages Spéciaux.
ART. 2 - Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.

Loi n° 99 - 018 du 11 juillet 1999
autorisant la ratification de l’accord de
prêt signé le 04 janvier 1999 au Koweït
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe
pour le développement économique et
social relatif au financement du projet de
réhabilitation et de construction de petits
barrages dans la zone Limitrophe
d’Achram.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de crédit signé le 04 janvier 1999 au
Koweït entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le développement
économique et social d’un montant de
trois millions cinq cent mille ( 3.500.000)
Dinars Koweïtiens, relatif au financement
du projet de réhabilitation et de
construction de petits barrages dans la zone
Limitrophe d’Achram.
ART. 2 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n° 99 - 065 du 30 juin 1999 portant
organisation et fonctionnement de l’ordre
National des Experts agréés.
TITRE PREMIER - DISPOSITIONS
GENERALES

ARTICLE PREMIER - L’Ordre National
des experts agréés, institué à l’article 23 de
la loi n° 97 - 020 du 16 juillet 1997 portant
statut des experts judiciaires est régi par les
dispositions du présent décret.
ART. 2 - L’Ordre National des experts
agréés est un ordre professionnel doté de la
personnalité civile. Son siège est à
Nouakchott. Il regroupe les experts
judiciaires inscrits sur la liste nationale
prévue à l’article 8 de la loi 97 - 020 du 16
juillet 1997.
ART. 3 - Les experts judiciaires sont des
collaborateurs du service public de la
justice.

Nouakchott, le 08 juillet 1999
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Cheikh El Avia ould Mohamed Khouna
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

TITRE DEUXIEME : DE L’ORGANISATION
ET DU FONCTIONNEMENT DE L’ORDRE

Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Réglementaires
VU la loi n° 99 - 015 du 08 juillet 1999
autorisant la ratification de l’accord de
crédit signé le 21 mai 1999 à Washington

ART. 4 - L’Ordre National des Experts
agréés est administré par un conseil de
l’ordre. Le conseil de l’ordre se compose
de sept membres, dont le président de
l’ordre.

364

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

ART. 5 - Le président de l’ordre est élu par
l’assemblée générale des experts agréés, à
la majorité absolue des voix des membres
de l’ordre, au scrutin uninominal
majoritaire à deux tours.
Après l’élection du président, l’assemblée
générale élit les autres membres du conseil
au scrutin plurinominal, chaque bulletin de
vote comportant autant de noms qu’il ya de
sièges à pourvoir. Sont élus dans l’ordre et
à concurrence du nombre de sièges à
pourvoir, les candidats ayant recueilli le
plus de suffrages.
L’élection du président de l’Ordre et les
membres du conseil de l’ordre a lieu au
scrutin secret. Prennent part au vote, les
experts inscrits sur la liste nationale, à jour
de leur cotisation.
ART. 6 - Le conseil de l’ordre est habilité à
représenter et à défendre les intérêts des
experts agréés. Il a notamment pour
attributions :
- la sauvegarde des principes de probité, de
désintéressement et de modération sur
lesquels repose l’ordre.
- L’établissement du code des devoirs
professionnels ;
- la réglementation et le suivi des stages et
perfectionnements ;
- l’étude de toutes les questions intéressant
le statut et la fonction d’expert ;
- la gestion et l’administration des biens de
l’ordre.
Le conseil de l’ordre est consulté sur le
barème des honoraires.
ART. 7 - Les décisions du conseil de
l’ordre sont adoptées à la majorité simple
des membres présents et votants. En cas de
partage égale de voix, celle du président de
l’ordre est prépondérante.
Le conseil de l’ordre établit son règlement
intérieur à la majorité absolue des voix.
Le règlement intérieur est porté sans délai à
la connaissance du procureur général près
la Cour d’Appel de Nouakchott.
ART. 8 - Le président de l’ordre représente
l’ordre national des experts agréés dans
tous les actes de la vie civile. Il préside les
réunions du conseil de l’ordre, assure la

police des séances et le maintien de la
discipline générale au sein de l’ordre et
veille à l’application des lois.
Il peut déléguer tout ou partie de ses
attributions à un ou plusieurs membres du
conseil de l’ordre.
ART. 9 - L’assemblée générale de l’ordre
national des experts agréés est l’organe
souverain de l’ordre. Elle comprend
l’ensemble des experts inscrits sur la liste
nationale des experts agréés.
L’assemblée générale se réunit au moins
un fois l’an en session ordinaire, sur
convocation du président ou à la demande
du tiers des membres la composant.
L’assemblée générale peut faire toutes
recommandations utiles au conseil de
l’ordre.
Elle approuve le rapport d’activité annuel
du conseil de l’ordre, et fixe sur
proposition de ce dernier, les cotisations.
L’assemblée générale accepte les dons et
legs et autorise le président de l’ordre à
ester en justice pour le compte de l’ordre.
TITRE TROISIEME : DE LA DISCIPLINE

ART. 10 - Le conseil de l’ordre, siégeant
comme conseil de discipline a seul qualité
pour poursuivre les fautes commises par
les experts agréés, en cas de manquement
aux devoirs, à l’honneur ou à la probité de
la charge, sans préjudice des attributions de
la cour d’appel de Nouakchott, en la
matière, telles qu’elles résultent de l’article
21 de la loi du 16 juillet 1997. A cet effet,
il agit soi d’office, soit à la demande de
l’ordre, soit à la demande du procureur
général près la cour d’appel.
En formation disciplinaire, le conseil de
l’ordre est présidé par un magistrat du
siège désigné par ordonnance du président
de la cour suprême. Ce magistrat est
désigné pour une durée d’une année, une
semaine après la publication de la liste
nationale des experts agréés.
ART. 11 - Le conseil de discipline statue
par décision motivée, à la majorité absolue
des suffrages, sur rapport de l’un de ses

365

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

membres, le procureur général près la cour
d’appel de Nouakchott entendu.
Sans préjudice de la peine de radiation
relevant de la cour d’appel, le conseil peut
prononcer les peines suivantes :
- la réprimande ;
- le blâme ;
la suspension pour une durée maximale
de trois mois.
Lorsque l’instruction révèle à la charge de
l’expert, des faits susceptibles d’entraîner
la radiation, le conseil de discipline
transmet sans délai le dossier au président
de la cour d’appel.

ART. 16 - Le Ministre de la Justice est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.
III. - TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
BUREAU d
AVIS DE BORNAGE

Le 09/07/1999 / à 13 heures 15 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott,Aafat, cercle du
Trarza, consistant en un terrain urbain bâti,
d’une contenance de 01a 80ca, connu sous le
nom de lot n° 967 ilot B Carrefour. et borné au
nord par les lots 966,et 968, sud par une rus
sans nom,à l’est par une rus sans nom et
l’ouest par le lot 969.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Ahmed ould Babe, né en 1964 à
MOUDJERIA,
suivant
réquisition
du
19/12/1999, n° 895.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Dans ce cas et à titre conservatoire, le
conseil de l’ordre peut prononcer la
suspension de l’intéressé pour une durée au
plus égale à six mois.
ART. 12 - L’expert poursuivi devant le
conseil de discipline doit, sauf cas de force
majeure, assister à la séance du conseil où
son cas est examiné. Il peut présenter
devant le conseil des observations écrites
ou orales, citer des témoins, se faire
assister ou représenter par un ou plusieurs
défenseurs de son choix.
Le droit de citer des témoins appartient
également au procureur général près la
cour d’appel.
ART. 13 - S’il ne se juge pas suffisamment
éclairé sur les faits reprochés à l’expert ou
sur les circonstance dans lesquelles ils ont
été commis, le conseil de discipline peut
faire procéder à une enquête.
ART. 14 - Les décisions du conseil de
l’ordre en matière disciplinaire peuvent
être déférées au juge de l’excès de pouvoir
par l’expert intéressé ou par le procureur
général près la cour d’appel de
Nouakchott. Elles ne font pas obstacle à
l’exercice de l’action civile ou pénale.

LE CONSERVATEUR DE LA PRORPIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
BUREAU d
AVIS DE BORNAGE

Le 15/08/1999 / à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, cercle du
Trarza, consistant en un terrain urbain bâti,
d’une contenance de 01a 60ca, connu sous le
nom de lot n° 733 ilot 1 Ten. et borné au nord
par une rue s/n, sud par le lot n° 734, est par le
lot n° 732, ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Mohamed ould Mounah, suivant
réquisition du 17/03/1999, n° 916.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

TITRE QUATRIEME : DISPOSITIONS
FINALES

LE CONSERVATEUR DE LA PRORPIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

ART. 15 - Toutes dispositions antérieurs
contraires au présent décret sont abrogées.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

366

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 830 déposée le
22/04/1998, le sieur Mohamed El Moctar Ould
Med ould Babane, profession ____, demeurant
à Nouakchott et domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
urbain bâti, consistant un forme rectangle,
d’une contenance totale de 01a 50 ca, situé à
Arafat, connu sous le nom du lot n° 424/B
carrefour et borné au nord par le lot 423, sud
par une rue sans nom, ouest par le lot 426 et
est par une ru s/n.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 832 déposée le
22/04/1998, le sieur Abderrahmane ould
Cheikh ould Emane, profession ____,
demeurant à Nouakchott et domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
urbain bâti, consistant un forme rectangle,
d’une contenance totale de 01a 80 ca, situé à
Arafat, connu sous le nom du lot n° 427 ilot B
carrefour et borné au nord par une rue s/n, sud
par les lots 430 et 428, est par le lot 425 et
ouest par le lot 429.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 899 déposée le , le
sieur Jejmedine ould Babani, profession ____,
demeurant à Nouakchott et domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
urbain bâti, consistant un forme rectangle,
d’une contenance totale de 01a 80 ca, situé à
Nouakchott, Toujounine, cercle du Trarza,
connu sous le nom du lot n° 857/PK - 8 et
borné au nord par le lot 855, sud par le lot 859,
est par les lots 858 et 860 et ouest par une rue
s/n.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 930 déposée le
20/05/1999 , le sieur Hamadi ould Mohamed
Yehdih, profession ____, demeurant à
Nouakchott et domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
urbain bâti, consistant un forme rectangle,
d’une contenance totale de 03a 00 ca, situé à
Nouakchott, Dar Naim, cercle du Trarza,
connu sous le nom du lot n° 261/H - 3 et borné
au nord par une rue s/n, au sud par le lot 262, à
l’est par le lot 259 et à l’ouest par le lot 263.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir

367

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Elévation du niveau de santé en Mauritanie,
promotion et recherche en santé de la
reproduction et le développement de la
Formation.
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président : Dr Bassirou Ly, 1949 Rosso
Secrétaire Général : Dr Hamine ould
Melainine, 1964 Akjoujt
Trésorier : Dr Raymond Najjar, 1955 Liban
RECEPISSE N°0390 du 06 juin 1999 portant
déclaration
d’une
association
dénommée « Association pour lutte contre la
pauvreté et de sous - développement ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président : Mohamed Fall ould Issa, 1964
Magtaa - Lahjar

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n°____
déposée
le____1999 , la dame Sow Hawa Racine,
profession ____, demeurant à et domicilié à
Nouakchott.
a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti,
consistant un forme rectangle, d’une
contenance totale de 180 m2, situé à Riad PK
7, connu sous le nom de lot n° 958 et borné au
nord par une rue, au sud par le lot n° 959, à
l’est par le lot n° 359 et à l’ouest par une rue.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un permis d’occuper n° 8622 du
12/08/97 délivré par le wali district.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

RECEPISSE N°0528 du 19 juin 1999 portant
déclaration
d’une
association
dénommée « Association d’aide et de soutien
des nécessiteux et des charités ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

IV - ANNONCES
RECEPISSE N°0389 du 06 juin 1999 portant
déclaration
d’une
association
dénommée « Association des Gynécologues et
Obstétriques de Mauritanie ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et

BUT DE l’ASSOCIATION :.

368

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

Siège de l’Association : Riyad (Nouakchott)
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président : Jebry ould Sneiba, 1950 Aleg
secrétaire général : El Khalil ould Sidi Cheikh,
1956 Magtaa - Lahjar
trésorier : Mariem mint Youghaty

Buts humains, sociaux et de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président :
Zahra mint Ahmed, 1968
Nouakchott
commissaire générale : Aichetou mint Ahmed,
1968 Boutilimit
secrétaire aux affaires économiques, Yacoub
ould Sidiya

RECEPISSE N°
du
portant déclaration
d’une association dénommée « Association
Mauritanienne pour l’aide de la Famille
pauvre ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Développement et social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
présidente : Aichetou mint Sidi ould Didy,
1974 Aioun
secrétaire général : Salma mint Sid’Bouna,
1954 Aioun
trésorier : Dah ould CHeikh
RECEPISSE N°0524 du 19 juillet 1999
portant déclaration d’une association
dénommée « AVENIR POUR LE BIEN ETRE
SOCIAL ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président :
Chighali ould Cheikh, 1963
Chinguitti

RECEPISSE N°0612 du 19 juillet 1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Espoir ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président : Mohamed Abderrahmane ould
Mohamed Yeslem, 1977 Nouakchott
secrétaire général : Abdellahi ould Dady, 1965
Nouakchott
trésorier : Lemrabott ould Dady, 1972
Nouakchott
RECEPISSE N°0615 du 20 juillet 1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Union des Handicapés de
Riyad ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Humanitaires et socials

369

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

la secrétaire exécutive : Touhajleb mint El
Abass, 1962 Chinguitti
Trésorier : Mohamed ould Ely, 1963 F’Deirk

la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président : Mohameden ould Yeha ould Tah,
né Meneih
secrétaire général : Mohamed ould Ely
Trésorier : Badou ould Saleck

RECEPISSE N°00789 du 06 Décembre 1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Sahara ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et

370

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

371

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 juillet 1999
955

NUMERO
Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro :
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

372

