JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 1999

41 иme annйe

N° 962

SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministére
Actes Divers
23 mai 1999
Actes Divers
20 juillet 1999
Actes Divers
22 juillet 1999

Actes Divers

Décret n° 054 - 99 relatif à l’intérim des Ministres.
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération

559

Décret n° 99 - 066 portant nomination d’un ambassadeur à Riyad.560
Ministère de la Défense Nationale
Décret n° 129 - 99 portant promotion aux grades de colonel et de
lieutenant à titre définitif de personnel officier de la Gendarmerie
Nationale.
560
Ministère de la Justice

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

27 juin 1999
31 août 1999

Décret n° 124 - 99 accordant la Nationalité Mauritanienne par voie de
naturalisation à M. SAMIH IBRAHIM AIDIBE.
561
Décret n° 140 - 99 portant nomination des magistrats intérimaires.561
Ministère de l'intérieur, des Postes et Télécommunications

Actes Divers
22 juillet 1999

Décret n° 130 - 99 portant nomination au grade supérieur d’un officier
de la Garde Nationale.
562
Ministère des Finances

Actes Réglementaires
17 juin 1998
Décret n° 066 - 98 fixant les attributions du Ministre des Finances et
l’organisation de l’administration centrale de son département.
562
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
23 mai 1999
Décret n° 99 - 051 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de la Société Nationale d’Importation et
d’Exportation ( SONIMEX).
568
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
24 août 1999
Arrêté n° R - 665 portant autorisation d’installation d’une unité de
production d’eau de Javel à Nouakchott.
569
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires
23 septembre 1998 Décret n° 98 - 072 portant règlement général d’importation de matériel
végétal pour la production agricole.
569
Actes Divers
13 juillet 1999
Arrêté n° R - 563 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée Mouftah El Kheir/N’ Beika/Moujria/Tagant.
572
16 octobre 1999
Arrêté n° R - 813 portant agrément d’une coopérative agro phoénicicole dénommée Amoïssine Nejam/Tidjikja/Tagant.
572
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Divers
26 décembre 1999

Arrêté n° R - 00932 portant création d’un institut islamique à Adel
Bagrou/Hodh Echarghi.
573
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES

558

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

- Ahamdy ould Hamady, ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
- N’Gaidé Lamine Kayo, ministre de
l’Equipement et des Transports
Ministère des Affaires Economiques et de
Développement
- Camara Ali Guelladio, ministre des
Finances
- Mohamed El Moctar ould Zamel,
ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Ahamdy ould Hamady, ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Babe ould Sidi, ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de la Jeunesse et des
Sports
- Cheikh Ahmed ould Zahav, ministre de
l’Hydraulique et de l’Energie
- Colonel Mohamed ould Sid’Ahmed
Lekhal, ministre du Développement Rural
et de l’Environnement
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme
- N’Gaidé Lamine Kayo, ministre de
l’Equipement et des Transports
- Shagh ould Rajel, ministre des Mines et
de l’Industrie
- Babe ould Sidi, ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de la Jeunesse et des
Sports
Ministre des Mines et de l’Industrie
- Ahamdy ould Hamady, ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
- Mohamed ould Nani, ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement
- Rachid ould Saleh, ministre de la
Communication, des Relations avec le
Parlement
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
- Mme Ba Diyé, ministre de la Santé et des
Affaires Sociales
- Cheikh Ahmed ould Zahav, ministre de
l’Hydraulique et de l’Energie

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Divers
Décret n° 054 - 99 du 23 mai 1999 relatif à
l’intérim des Ministres.
ARTICLE PREMIER - En cas d’absence
de leurs titulaires l’intérim des ministres
est assuré dans l’ordre suivant :
Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération :
- Maître Sghair ould M’Bareck, ministre de
l’Education Nationale ,
- Rachid ould Saleh, ministre de la
Communication et des Relations avec le
Parlement
- Camara Ali Guelladio, Ministre des
Finances
Ministère de la Défense Nationale
- Dah ould Abdel Jellil, ministre de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications
- Mohamed Salem ould Merzoug, ministre
de la Justice
- Colonel Mohamed ould Sid’Ahmed
Lekhal, ministre du Développement Rural
et de l’Environnement
Ministère de la Justice
- Isselmou ould Sidi El Moustaph, ministre
de la Culture et de l’Orientation Islamique
- Dah ould Abdel Jellil, ministre de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications
- Shagh ould Rajel, ministre des Mines et
de l’Industrie
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
- Kaba ould Elewa, ministre de la Défense
Nationale
- Camara Ali Guelladio, ministre des
Finances
- Mohamed Salem ould Merzoug, ministre
de la Justice
Ministère des Finances
- Mohamed ould Nani, ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement

559

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

- Mohamed ould Nani, ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement

- Babe ould Sidi, ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de la Jeunesse et des
Sports
- Cheikh Ahmed ould Zahav, ministre de
l’Hydraulique et de l’Energie

Ministère de l’Equipement et des
Transports
- Mohamed El Moctar ould Zamel,
ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Maître Sghair ould M’Bareck, ministre de
l’Education Nationale ,
- Colonel Mohamed ould Sid’Ahmed
Lekhal, ministre du Développement Rural
et de l’Environnement

Ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique
- Mohamed Salem ould Merzoug, ministre
de la Justice
- Rachid ould Saleh, ministre de la
Communication, des Relations avec le
Parlement
- Maître Sghair ould M’Bareck, ministre de
l’Education Nationale ,
Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement
- Cheikh Ahmed ould Zahav, ministre de
l’Hydraulique et de l’Energie
- Ahmady ould Hamady, ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
- Mohamed ould Nani, ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement.
ART. 2 - Le présent décret qui sera publié
au Journal Officiel abroge et remplace le
décret n° 152 - 98 du 07 décembre 1998
portant l’intérim des ministres.

Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
- Shagh ould Rajel, ministre des Mines et
de l’Industrie
- Mohamed El Moctar ould Zamel,
ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Mme Ba Diyé, ministre de la Santé et des
Affaires Sociales
Ministère de l’Education Nationale
- Colonel Mohamed ould Sid’Ahmed
Lekhal, ministre du Développement Rural
et de l’Environnement
- Babe ould Sidi, ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de la Jeunesse et des
Sports
- Isselmou ould Sidi El Moustaph, ministre
de la Culture et de l’Orientation Islamique
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
- Maître Sghair ould M’Bareck, ministre de
l’Education Nationale ,
- Dah ould Abdel Jellil, ministre de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications
- Rachid ould Saleh, ministre de la
Communication, des Relations avec le
Parlement
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales

Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Divers
Décret n° 99 - 066 du 20 juillet 1999
portant nomination d’un ambassadeur à
Riyad.
ARTICLLE PREMIER - Monsieur Cheikh
ould Baha, précédemment ambassadeur
extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie
auprès de la République Arabe d’Egypte,
est, à compter du 07/07/1999 nommé en
qualité d’ambassadeur extraordinaire et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès du
Royaume d’Arabie Saoudite, avec
résidence à Riyad.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

- Rachid ould Saleh, ministre de la
Communication, des Relations avec le
Parlement

560

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 129 - 99 du 22 juillet 1999
portant promotion aux grades de colonel et
de lieutenant à titre définitif de personnel
officier de la Gendarmerie Nationale.
ARTICLE PREMIER - Le lieutenant colonel Diarra Cheikh, matricule G 84-029
est promu au grade de colonel à titre
définitif à compter du 1er juillet 1999.
ART. 2 - Le sous - lieutenant Sid’Ahmed
ould Mohamed Lekhal, matricule G 101146 est promu au grade de lieutenant à titre
définitif à compter du 1er août 1999.
ART. 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n° 124 - 99 du 27 juin 1999
accordant la Nationalité Mauritanienne
par voie de naturalisation à M. SAMIH
IBRAHIM AIDIBE.
ARTICLE PREMIER - La nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à M. SAMIH IBRAHIM
AIDIBE né en 1948 à Knaissé ( Liban) fils
de Ibrahim Aidibe et de Fatma, nationalité
libanaise,
profession
photographe,
domicile : Nouakchott.
ART. 2 - Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel.

Nom & prénom
date et lieu de naissance
Med Abderrahmane o/ 1968 Nouakchott
Ahmed Salem
Cheikh o/ Babe Ahmed 1967 Atar
Moulaye Ely o/ Moulaye 1969 Nouakchott
Ely
Ahmed o/ Isselmou
1969 Akjoujt
Khay ould Ahmedou
1970 Nouakchott
Mohameden
o/ 1972 Nouakchott
Mohamed o/ Mendah
Ahmed o/ Edein ould 1962 Ouad Naga
Ebah
Ould
Mohameden 1967 Nouakchott
Mohamed
Abderrahmane
El Moctar o/ Cheikh 1970 Kiffa
Ahmed
El Moustapha ould Sidi 1962 Kiffa
Mahmoud
Adou o/ Babenah
1970 Barkéol
Mohamed Boya o/ Nahi 1965 Zouératt
Mohamed Mahmoud o/ 1971 Boutilimit
Esselmou o/ Talha
Mohamed
1966 Atar
Abderrahmane
o/Ahmeida
Mohamed Abdellahi o/ 1971 Tidjikja
Moulaly ould Ouadady
Sidi Mohamed ould Edy 1971 Nema
o/ Moulaye Ahmed
Mohamed El Mokhtar o/ 1969 Tintane
Cheikh
Amer o/ El Kassem o/ 1967 Aioun
Mohamed Mahmoud
Yahya o/ Any o/ Med 1970 Oualata
Cheikh
Ahmedou o/ Abdou
1969 Nouakchott
Ahmed Vall o/ Lezgham 1970 Akjoujet
Mohamed o/ Amar
1973
Ouad
Jreid
(Guerrou)
Mohamed
Mahfoudh 1969 Aleg
ould Said
Mamoud Abdoul Yero
1970 Boghé
Mohamed o/ Mohamed 1966 Guerrou
Lemine ould Ahmed
Ismail o/ Youssouf o/ 1961 Boutilimit
Cheikh Sidiya
Abdellah o/ Ahmed 1969 Ould Yenge
Yenge

Décret n° 140 - 99 du 31 août 1999
portant nomination des magistrats
suppléants.
ARTICLE PREMIER - Les candidats dont
les noms suivent et ayant satisfait aux
conditions prévues à l’article 21 de la loi
n° 94 - 012 du 17 février 1994 portant
statut de la magistrature, sont intégrés aux
corps de la magistrature et sont, à compter
du 31 juillet 1999, nommés magistrats
suppléants, 1er échelon, 4° grade, indice
760 :
Les intéressés sont :

ART. 2 - Les salaires des intéressés sont
imputés au budget de l’Etat, titre 14,
chapitre 06 - 07, article 01.

561

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

ART. 3 - Avant d’entrer en fonction, les
intéressés prêtent le serment juridique
conformément à l’article 11 de la loi n° 94
- 012 portant statut de la magistrature.

- dispose en matière monétaire des
prérogatives définies par les lois et
réglements en vigueur ;
- exerce la tutelle financière sur tous les
établissements publics, sur toutes les
collectivités
territoriales
et
autres
organismes dans lequel détient une
participation ;
- préside le Conseil National de la
Comptabilité ;
- est représenté dans toutes les
commissions des marchés, dans tous les
établissements publics dans lesquels l’Etat
détient une participation.
ART. 2 - Pour assurer ces missions le
Ministre des Finances est entouré :
- d’un cabinet ministériel ;
- d’un Secrétaire Général ;
- des dix ( 10) directions suivantes :
* la direction administrative et financière ;
* la direction du budget et des comptes
* la direction de la Dette extérieure ;
* la direction des domaines, de
l’enregistrement et du timbre ;
* la direction générale des Douanes ;
* la direction générale des impôts ;
* la direction de l’Informatique ;
* la direction du trésor et de la
comptabilité publique ;
* la direction des Logements et du
Matériel ;
* la direction de la Tutelle des Entreprises
Publiques ;
ART. 3 - Le cabinet du Ministre comprend
le chargé de mission, les conseillers
techniques, l’inspection générale des
Finances, l’inspection interne et le
Secrétariat Particulier du Ministre.
ART. 4 - Le chargé de mission, placé sous
l’autorité du Ministre, est chargé de toute
réforme, étude et mission que lui confie le
Ministre.
ART. 5 - Les conseillers techniques sont
chargés de l’élaboration, en raison avec la
politique du secteur, des études, des notes
d’avis et des propositions sur les dossiers
qui leur sont confiés par le Ministre.
Un conseiller sera particulièrement en
charge des questions juridiques et aura

ART. 3 - Le Ministre de la Justice est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.
Ministère de l'intérieur, des Postes et
Télécommunications
Décret n° 130 - 99 du 22 juillet 1999
portant nomination au grade supérieur
d’un officier de la Garde Nationale.
ARTICLE PREMIER - Est nommé au
grade de capitaine à compter du 1er juillet
1999, le lieutenant Sidi Mohamed ould Né,
mle 3053.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 0066 - 98 du 17 juin 1998 fixant
les attributions du Ministre des Finances et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
ARTICLE PREMIER - Le Ministre des
Finances propose et coordonne la politique
financière définie par le Gouvernement.
Cette politique qui s’inscrit dans le cadre
des grands équilibres économiques de la
Nation, est mise en application dans le
budget annuel de l’Etat que le Ministre
prépare, soumet au Gouvernement et
exécute.
Le Ministre participe à la conception et au
suivi des mesures et instruments de
politique monétaire et de crédit. Il est vice
- président du Conseil National du Crédit.
Le Ministre qui est l’ordonnateur unique
du Budget de l’Etat, élabore et met en
œuvre la législation fiscale, douanière et
domaniale en concertation pour ce qui est
de ce dernier point avec le Ministre de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications. Il gère le patrimoine,
les ressources et la dette de l’Etat.
Le Ministre des Finances :

562

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

pour attribution d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires ainsi
que les projets de conventions préparés par
les directions.
ART. 6 - L’inspection générale des
finances, outre ses attributions fixées par le
décret n° 83.034 du 24 janvier 1983 est
chargé
de
la
vérification
des
administrations,
établissements
et
entreprises
publiques
rattachés
au
département par le présent organigramme.
Les inspecteurs des finances relèvent
directement du Ministre et exercent en son
nom les missions qui leur sont confiées. Ils
ont rang de conseillers du Ministre et sont
nommés par décret. Leur nombre ne peut
excéder cinq ( 5).
ART. 7 - L’inspection interne dirigée par
un inspecteur général ayant rang de
conseiller technique, assure sous l’autorité
du Ministre les missions suivantes :
- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous tutelle,
et leur conformité avec les lois et
règlements en vigueur et avec la politique
et les plans d’actions du secteur. Les
irrégularités constatées en matière de
gestion financière devront être portées par
le Ministre à l’attention des organes de
contrôle spécialisés de l’Etat.
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
ART 8 - Le secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Le
secrétariat particulier est dirigé par un
secrétaire particulier qui a rang de chef de
service.
ART. 9 - Le Secrétaire Général du
Ministère suit et contrôle l’application des
décisions prises par le Ministre. Il exerce,
sous l’autorité et par délégation du
Ministre, la surveillance des services,
organismes et établissements publics
relevant du département dont il anime,
coordonne et contrôle l’activité. Il assure le
suivi administratif des dossiers, veille aux

relations avec les services extérieurs, et
organise la circulation de l’information.
Le Secrétaire Général veille à l’élaboration
des budgets du département et en contrôle
l’exécution. Il est chargé de la gestion des
ressources humaines, financières et
matérielles du Ministère.
Il soumet au Ministre les affaires traitées
par les services et y joint, le cas échéant,
ses observations. Les dossiers annotés par
le Ministre ou le Secrétaire Général sont
transmis aux services par les soins de celui
- ci.
Le Secrétaire Général prépare, en
collaboration
avec
les
conseillers
techniques et les directeurs, les dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du conseil des
Ministres et coordonne, dans les mêmes
conditions la formulation de la position du
ministère sur ceux des autres départements
soumis au conseil des Ministres.
Le Secrétaire Général dispose, par
délégation du Ministre, suivant un arrêt
publié au Journal Officiel, du pouvoir de
signer tous les documents relatifs à
l’activité courante du Ministère, à
l’exception de ceux soumis à la signature
du Ministre, en vertu des dispositions
législatives ou réglementaires expresses.
En cas d’absence ou d’empêchement du
Secrétaire Général, le Ministre désigné par
note de service un intérimaire. Il en
informe le conseil des Ministres si
l’intérim dépasse une semaine.
ART. 10 - LA DIRECTION ADMINISTRATIVE
ET FINANCIERE

La direction administrative et financière est
chargée de la gestion des moyens humains,
matériels et financiers du département. Les
modalités de cette gestion seront définies
par arrêté. Elle est dirigée par un directeur
et comprend quatre (4) services :
- le service du secrétariat qui assure le
secrétariat du département courrier départ courrier arrivée - dactylographie
- le service de la Traduction et de la
Documentation avec une division chargée
de la documentation

563

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

- le service du personnel qui comprend
deux (2) divisions :
* la division de la gestion
* la division de la formation
- le service de la comptabilité centrale : il
contrôle les devis, les engagements et la
liquidation
des
dépenses
de
fonctionnement de l’ensemble des
directions du département, tient une
comptabilité matière, et gère la caisse des
menues dépenses.
ART. 11 - LA DIRECTION DU BUDGET ET

- la division de la coordination.
- Le service des dépenses de matériel. Ce
service est chargé de l’exécution des
dépenses de fonctionnement, autres que les
dépenses de personnel et des dépenses
communes, ainsi que les dépenses
d’investissement
correspondant
aux
contreparties nationales du budget
consolidé d’investissement. Il comprend
quatre ( 4) divisions :
* la division de l’engagement ;
* la division de la liquidation et de
l’ordonnancement ;
* la division de la coordination ;
* la division du budget consolidé
d’investissement ;
- le service centrale de la solde. Ce service
gère toutes les dépenses de personnel de
l’Etat ( traitements, indemnités etc...) quel
que soit le statut de l’agent ( titulaire,
auxiliaire, contractuel etc...) à l’exception
des personnels militaires. Ce service
comprend neuf (9) divisions :
* la division accueil ;
* la division coordination ;
* 6 divisions qui se partagent la gestion des
personnels des différents départements
ministériels ;
*
la
division
des
personnels
diplomatiques ;
- le service des opérations budgétaires
communes et diverses qui comprend quatre
divisions :
* la division apurement ;
* la division des relations avec les
entreprises publiques ;
* la division des participations ;
* la divisions des autres dépenses
communes ;
- le service des inspections et du personnel
qui comprend trois (3) divisions :
* deux divisions numérotées I et II
chargées
de
la
surveillance
des
comptabilités centrales qui constituent des
services extérieurs de la DBC.
* La division de la gestion des personnels.
ART. 12 - LA DIRECTION DE LA DETTE

DES COMPTES

La direction du budget et des comptes a
pour mission de préparer et d’établir les
projets des lois de finances annuelles
qu’elle exécute notamment en dépenses.
En fin d’année, elle établit le compte
administratif. Elle est chargée notamment :
- des études relatives à la conception et à
l’élaboration des documents budgétaires ;
- de l’exécution de toutes les dépenses
prévues aux budgets de fonctionnement et
d’investissement de l’Etat et du compte
rendu de cette exécution.
- De l’examen et du suivi des questions
ayant une incidence financière sur le
budget de l’Etat.
- de la liquidation des droits des
pensionnés
de
l’Etat
et
de
l’ordonnancement
des
dépenses
correspondantes, effectuées sur un compte
d’affectation spéciale.
La direction du budget et des comptes est
dirigée par un directeur, assisté de deux
directeurs adjoints. Elle comprend huit (8)
services que sont :
- le service des la Prévision et de
l’élaboration des lois de finances ;
- le service du suivi et de l’exécution du
compte administratif ;
- le service des études budgétaires ;
- le service des pensions qui gère la dette
viagère civile et militaire. Ce service
comprend quatre ( 4) divisions :
- la division accueil et relations
extérieures ;
- la division des liquidations ;
- la division des régularisations ;

EXTERIEURE

564

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

l’élaboration des statistiques du commerce
extérieur.
La direction générale des douanes est
dirigée par un directeur général assisté
d’un directeur général adjoint. Les services
centraux de la direction générale des
douanes sont au nombre de sept ( 7) :
- le service des inspections
- le service de la législation et de la
réglementation ayant en charge les études
et projets, le service général, la
documentation
professionnelle.
Il
comprend deux (2) divisions :
- la division de la réglementation ;
- la division organisation, méthodes et
documentation professionnelle.
Le service des régimes spéciaux et des
privilèges, ayant en charge les régimes
suspensifs, les régimes spéciaux publics et
privés, les privilèges diplomatiques, les
hydrocarbures et les ship - shandlers. Il
comprend deux ( 2) divisions :
* la division des régimes spéciaux publics
et des privilèges
* la division régimes spéciaux privés,
hydrocarbures et ship - shandlers.
- Le service des contrôles du
dédouanement et du contentieux qui
comprend deux (2) divisions :
* la division valeur et révision ;
* la division des enquêtes et du
contentieux.
- Le service de la coopération
internationale ayant en charge les questions
relatives à la CEDEAO et l’Union du
Maghreb Arabe. El comprend :
* la division coopération régionale ;
* la division action internationale.
- Le service de la gestion comprenant deux
( 2) divisions :
la division du personnel
la division du matériel.
Les services extérieurs de la direction
générale des douanes sont situés dans les
directions interrégionales de Nouakchott,
Nouadhibou, Rosso, Kaédi et d’Aïoun.
Chaque direction interrégionale coiffe les
bureaux de douanes, brigades de

La direction de la dette extérieure assure la
gestion et le suivi de la dette publique
extérieure. Elle est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint et comprend
une ( 1) division et trois (3) services :
* la division de liaison avec les membres
du comité de suivi de la dette ;
- le service de la dette directe de l’Etat ;
- le service de la dette avalisée et
rétrocédée ;
- le service des études et de la base de
données.
ART. 13 - LA DIRECTION DES DOMAINES,
DE L’ENREGISTREMENT ET DU TIMBRE

La direction des domaines est chargée :
- de la gestion du domaine immobilier de
l’Etat ;
- de l’implantation et de la gestion d’un
cadastre ;
de
l’application
des
droits
d’enregistrement et du timbre :
- de l’encaissement des produits et revenus
du domaine de l’Etat, des droits
d’enregistrements et du timbre.
La direction des domaines est dirigée par
un directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend deux (2) services et deux
(2) divisions :
- le service du cadastre chargé de
l’implantation et de la gestion du cadastre ;
- le service de l’enregistrement ;
* la division domaniale ;
* la division de la conservation et de la
propriété foncière ;
L’inspection régionale des domaines de
Nouadhibou couvre les activités de la
direction dans cette wilaya.
ART. 14 - LA DIRECTION GENERALE DES
DOUANES

La direction générale des douanes est
chargée de l’application du code des
douanes. Elle procède à la liquidation des
droits et taxes repris au tarif des douanes.
Elle s’assure de la régularité des échanges
par l’application des mesures de contrôle,
de prohibition ou de restriction dont elle
peut être chargée. Elle participe à

565

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

surveillance et postes de douanes situés
dans son rayon géographique.

Le service de la fiscalité des entreprises qui
comprend une brigade et cinq ( 5)
divisions :
* la brigade de contrôle ponctuel( BCP)
* la division Ksar
* la division capitale II
* la division Tevragh- Zeina
* la division Sebkha et El Mina
* la division Teyarett.
- Le service de l’exploitation et de la
maintenance informatique qui comprend
deux ( 2) divisions :
* la division exploitation informatique
* la division maintenance informatique
- le service de la législation, de la
documentation et de la formation qui
comprend trois ( 3) divisions :
* la division de la législation et de la
documentation
* la division de la formation permanente
* la division chargée du centre
d’information
- le service du recouvrement de la TVA. Il
comprend deux ( 2) divisions :
* la division des poursuites ;
* la division des émargements
les services extérieurs de la direction
générale des impôts comprennent :
la direction régionale de Nouadhibou avec
trois ( 3) divisions :
* la division de la fiscalité des entreprises
* la division de la fiscalité personnelle
* la division du recouvrement de la TVA
11 inspections régionales
5 inspections pour la wilaya de
Nouakchott.
ART. 16
- LA DIRECTION DE

ART. 15 - LA DIRECTION GENERALE DES
IMPOTS

La direction générale des impôts est
chargée d’asseoir et de contrôler les divers
impôts des lois de finances et donne son
avis sur tous les textes législatifs et
réglementaires comportant des dispositions
d’ordre fiscal. La direction générale des
impôts est dirigée par un directeur général
assisté d’un directeur général adjoint et par
un directeur régional à Nouadhibou.
Outre une brigade des enquêtes et des
recoupements ( BER) en relation
immédiate avec le directeur général, les
services centraux de la direction générale
des impôts sont au nombre de dix (10) :
- le service de l’inspection interne des
services qui comprend la division des
inspections territoriales
- le service du contrôle fiscal qui comprend
la brigade de vérification générale ( BVG)
- le service des émissions et de la
statistiques qui comprend trois ( 3)
divisions :
* la division de la statistique et de la
comptabilité ;
* la division des Emissions et des rôles ;
* la division d’immatriculation au
répertoire national ;
- le service du contentieux qui comprend
trois ( 3) divisions :
* la division contentieux fiscalité des
entreprises ;
* la division contentieux fiscalité
personnelle ;
* la division contentieux fiscalité
immobilière.
- Le service de l’administration générale
qui comprend deux ( 2) divisions :
* la division du personnel ;
* la division du matériel.
- Le service de la fiscalité personnelle qui
comprend trois ( 3) divisions :
* la division de l’IGR
* la division du BNC
* - la division des impôts transport.

L’INFORMATIQUE

La direction de l’informatique est chargée
d’une part, d’assurer le fonctionnement des
matériels informatiques du ministère des
Finances,
de
la
maintenance
et
l’exploitation des applications existantes,
et d’autre part, de conseiller les pouvoirs
publics sur toutes les questions touchant
l’informatique et d’assurer et de
promouvoir la formation du personnel de
l’Etat aux techniques informatiques.

566

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

La direction de l’informatique est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint. Elle comprend trois ( 3) services :
- le service d’exploitation et de gestion qui
est chargé de toutes les opérations liées au
fonctionnement des machines et à
l’exploitation
des
applications
informatiques il comprend trois ( 3)
divisions :
* la division entrées et sorties des données
* la division ordinateurs
* la division de la maintenance.
- Le service des études, développement et
suivi d’application qui est chargé de toutes
les opérations liées à la réalisation des
études et au développement des logiciels
informatiques. Il comprend deux ( 2)
divisions :
* la division de la méthodologie
* la division études, développement et
suivi des applications
- le service formation qui est chargé de
définir et de mettre en place la politique de
formation du personnel de la direction et
agents
administratifs
utilisateurs,
comprend deux ( 2) divisions :
* la division stratégies et relations avec
l’extérieur
* la division formation.
ART. 17 - LA DIRECTION DU LOGEMENT ET

* la division de la comptabilité qui assure
le suivi des crédits budgétaires dont
dispose la direction.
ART. 18 - LA DIRECTION DU TRESOR ET DE
LA COMPTABILITE PUBLIQUE

La direction du trésor et de la comptabilité
publique dont le directeur trésorier général
est le comptable principal de l’Etat, est
chargée :
- de l’exécution en recettes et en dépenses
du budget de l’Etat et de la centralisation
des comptes ;
de l’élaboration des règles de la
comptabilité publique
de la recherche et de la gestion des moyens
de trésorerie
de la tenue des comptes de la caisse des
dépôts et consignations
- de la caisse de retraites, des collectivités
locales, des établissements publics et des
particuliers
- de la gestion du portefeuille de l’Etat.
Le trésorier général est assisté de deux (2)
directeurs adjoints, fondés de pouvoirs. Les
services centraux de la direction du Trésor
sont regroupés à la trésorerie générale. Ils
comprennent sept (7) services :
- le service administratif qui comprend
deux divisions :
* la division du personnel et de la
formation
* la division du matériel et des affaires
générales
- le service de l’inspection qui comprend
deux ( 2) divisions :
* la division du contrôle interne
* la division du contrôle externe
- le service des collectivités locales qui
comprend deux ( 2) divisions :
* la division des budgets communaux
* la division des comptes de gestion
- le service des études, de la réglementation
et de la mobilisation des recettes qui
comprend trois ( 3) divisions :
* la division des études et des prévisions
* la division de la réglementation
* la division du contrôle des recettes

DU MATERIEL

La direction du logement et du matériel est
chargée de la gestion des immeubles
affectés au logement des agents de l’Etat,
du mobilier de ces logements ainsi que des
crédits correspondants. La direction du
logement et du matériel est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend deux ( 2) services :
- le service du logement composé de trois
(3) divisions :
* la division des logements administratifs
* la division des logements conventionnés
* la division coopération.
- Le service du matériel et de la
comptabilité qui est composé de deux ( 2)
divisions :
* la division du matériel qui s’occupe du
mobilier des logements

567

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

- le service de la comptabilité qui
comprend quatre ( 4) divisions :
* la division du compte de gestion
* la division de la comptabilité centrale
* la division des services extérieurs
* la division de la caisse
- le service du recouvrement comprend
trois ( 3) divisions :
* la division des recettes
* la division du contentieux et des
poursuites
* la division des oppositions
- le service de la dépenses qui comprend
cinq ( 5) divisions :
* la division du suivi de la dette extérieure
* la division du visa
* la division de la réglementation
* la division des pensions et de la caisse
des dépôts et consignations
* la division des archives
Les services extérieurs de la direction du
trésor et de la comptabilité publique
comprennent l’ensemble des postes
comptables du trésor situés sur le territoire
national ( trésoreries régionales et
perceptions) ainsi que ceux des
chancelleries diplomatiques ( agences
comptables des chancelleries).
ART. 19 - LA DIRECTION DE LA TUTELLE DES

* la division des établissements publics à
caractère industriel et commercial ( EPIC)
et des sociétés à capitaux publics ( SCP)
- le service des études et bases de données
qui comprend deux ( 2) divisions :
* la division des études économiques
* la division des bases de données
- le service de la comptabilité et de la
formation qui comprend trois
3)
divisions :
* la division du secrétariat permanent du
CNC
* la division de la normalisation comptable
la division de la formation et de la
coopération
ART. 20 - Pour chaque direction, le
Ministre des Finances prendra un arrêté
portant codification des tâches au niveau
des services et des divisions.
ART. 21 - Il est institué au sein du
ministère des Finances un conseil de
direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions du département.
Ce conseil de direction est présidé par le
ministre ou par délégation, le secrétaire
général.
Il regroupe le secrétaire général, le chargé
de mission, les conseillers techniques et
directeurs et se réunit une fois tous les
quinzes ( 15) jours.
Les directeurs des services extérieurs et les
premiers responsables des organismes
relevant du département participent aux
travaux du conseil de direction, une fois
par semestre.
ART. 22 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 07-96 du 04 janvier 1996 fixant les
attributions du ministre des Finances.
ART. 23 - Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

ENTREPRISES PUBLIQUES

La direction de la tutelle des entreprises
publiques qui assure le secrétariat
permanent du conseil national de la
comptabilité, est chargé du suivi financier
des établissements publics, des sociétés à
capitaux publics et autres organismes dans
lesquels l’Etat détient une participation.
Elle conduit également le processus de la
normalisation comptable et financière du
secteur.
La direction de la tutelle des entreprises
publiques est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend trois services :
- le service de la tutelle financière qui
comprend trois ( 3) divisions :
* la division des établissements publics à
caractère administratif

Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Divers
Décret n° 99 - 051 du 23 mai 1999 portant
nomination du président et des membres
568

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

du conseil d’administration de la Société
Nationale d’Importation et d’Exportation
(SONIMEX).
ARTICLE PREMIER - Sont nommés
représentants de L'état au conseil
d’administration de la Société Nationale
d’Importation
et
d’Exportation
(SONIMEX°) pour une durée de trois ans :
Président :
- Monsieur Mohamed ould Nani, conseiller
à la Présidence de la République,
Membres :
- Monsieur Mohamed ould Oumarou,
représentant la Banque Centrale de
Mauritanie,
- colonel N’Diaga Dieng, représentant du
ministère des Finances ;
- Monsieur Abdel Kader ould Mohamed
Mahmoud représentant du ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement ;
- Monsieur Mohamed ould Haiba,
représentant du ministère du Commerce,
de l’Artisanat et du Tourisme ;
- colonel Mohamed Mahmoud ould Deh,
représentant du ministère de l’Equipement
et du Transport ;
- Monsieur Hbib ould Ely, représentant la
Chambre de Commerce, d’Industrie et de
l’Agriculture ;
- Monsieur Baham ould Ejiwen,
représentant la SNIM
ART. 2 - Sont nommés membres du
conseil d’administration représentant les
actionnaires prives :
- Monsieur Mohamed Ahmed ould
Hamoud,
- Monsieur Bamba ould Sidi Bady,
- Monsieur Abdelatif Abdel Ghany
ART. 3 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures au présent décret.
ART. 4 - Le Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme est chargé de
l’exécution du présent décret.
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n° R - 665 portant autorisation
d’installation d’une unité de production
d’eau de javel à Nouakchott.

ARTICLE PREMIER - Les établissements
Diallo Mamadou Saada sont autorisés à
compter de la date de signature du présent
arrêté à installer dans un délai d’un an une
unité de production d’eau de javel à
Nouakchott
conformément
aux
dispositions de l’article premier du décret
n° 85.164 du 31 juillet 1985 portant
application de l’ordonnance préalable
l’exercice
de
certaines
activités
industrielles.
ART. 2 - Les établissements Diallo
Mamadou Saada sont tenus d’employer 10
travailleurs permanents.
A cet effet, ils doivent présenter au
ministère chargé de l’Industrie dans les
trois ( 3) mois après la date de mise en
exploitation de l’unité, une attestation de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale,
justifiant l’emploi de ces travailleurs, faute
de quoi, l’autorisation lui sera retirée.
ART. 3 - La date de mise en exploitation
effective prévue à l’article 2 ci - dessus
doit être communiquée au ministère chargé
de l’Industrie dès le démarrage de l’unité.
ART. 4 - Les établissements Diallo
Mamadou Saada sont tenus de se
soumettre à tout contrôle exigé par les
services de l’Industrie. Le non respect de la
réglementation industrielle en vigueur,
entraînera le retrait de cette autorisation.
ART. 5 - Le Secrétaire Général du
ministère des Mines et de l’Industrie est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Réglementaires
Décret n° 98 - 072 du 23 septembre 1998
portant règlement général d’importation
de matériel végétal pour la production
agricole.
TITRE I -

Du Conseil National des Semences et
Plants

569

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

ARTICLE PREMIER - Toute importation
de semences et plants de variétés inscrite
au catalogue officiel doit faire l’objet d’une
autorisation
du
Ministre
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement.
a) enregistrement et suppression des
espèces inscrites au catalogue national
des espèces et plants.
b) demande d’agrément des entreprises de
production de semences et plants
c) les litiges soumis à l’arbitrage du
ministre chargé de l’agriculture.
Dans le cadre de sa mission ainsi définie,
le conseil national des semences et plants :
- procède au recueil, à l’étude et à la
diffusion des données socio - économiques
relatives aux semences et plants ;
- propose, le cas échéant au ministre chargé
de l’Agriculture les modifications au
présent décret et aux textes pris sur son
fondement.
ART. 2 - Le conseil des semences et plants
est placé auprès du ministre chargé de
l’Agriculture et se compose ainsi qu’il
suit :
Président : Le président est un haut
fonctionnaire désigné par le Ministre
chargé de l’Agriculture parmi les membres
de son cabinet.
Membres :
- Le directeur du Développement des
Ressources agro - pastorales au ministère
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement ;
- Le directeur de la Recherche Formation
Vulgarisation ( MDRE) ;
un représentant du ministre chargé du
Commerce ;
- Le responsable de l’administration
chargée du contrôle et de la certification
des semences et plants ;
- le directeur du Centre National de
Recherche
Agronomique
et
du
Développement Agricole ;
quatre
(4)
représentants
des
établissements agréés pour la production
de semences certifiées ;

- un représentant des agriculteurs
producteurs de semences ;
- un représentant des agents du secteur de
transformation des produits agricoles ;
- un représentant des agents du secteur du
commerce des produits alimentaires.
ART. 3 - Les représentants des
établissements de production doivent être
choisis de manière à assurer une
représentation convenable des différentes
catégories de ces établissements au sein de
l’institution.
Les membres du conseil national des
semences et plants sont nommés par arrêté
du ministre chargé de l’Agriculture, sur
proposition, le cas échéant, des
administrations ou organismes concernés.
Le secrétariat du conseil est assuré par la
structure administrative chargée de la
coordination et de la planification des
semences et plants.
Le conseil national des semences et plants
peut instituer en son sein une ou plusieurs
commissions spécialisées, en fonction de
ses diverses attributions.
ART. 4 - Le Président et les membres du
conseil sont nommés pour un mandat de
trois
(3)
ans,
renouvelables.
La
participation au conseil national des
semences et plants ne donne droit à aucune
rémunération.
ART. 5 - Le conseil National des semences
et plants tient deux sessions ordinaires par
an sur convocation de son président et peut
tenir autant de sessions extraordinaires que
de besoin.
Pour les réunions ordinaires, l’avis de
convocation et l’ordre du jour sont notifiés
aux membres du conseil quinze jours avant
la date de la réunion. Pour les réunions
extraordinaires, ce délai peut être ramené à
trois jours.
ART. 6 - Le conseil national des semences
et plants est consulté par le Ministre chargé
de l’Agriculture. Le conseil adopte ses avis
à la majorité de ses membres, à moins que
son règlement intérieur n’en dispose
autrement.

570

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

ART. 10 - L’inscription d’une variété au
catalogue national est prononcée par arrêté
du ministre chargé de l’Agriculture sur
proposition du conseil national des
semences et plants et pour une durée de dix
ans. A échéance cette inscription est
renouvelable si la variété est encore
suffisamment
cultivée.
Tout
refus
d’inscription est motivé.
Le ministre chargé de l’Agriculture peut, à
titre exceptionnel, prononcer la radiation
d’une variété du catalogue national sur avis
du conseil national des semences et plants
adopté à la majorité des deux tiers de ses
membres. L’acte de radiation doit être
motivé.

Les procès - verbaux des réunions sont
signés par le président, le secrétaire et un
membre du conseil choisi parmi les
représentants
des
établissements
producteurs de semences. Ils sont transmis
sans délai au Ministre chargé de
l’Agriculture.
ART. 7 - Le conseil national des semences
et plants adopte son règlement intérieur à
la majorité des deux tiers de ses membres
et le soumet à l’approbation du ministre
chargé de l’Agriculture.
TITRE II

Du catalogue national des espèces et
variétés
ART. 8 - Le catalogue national des espèces
et variétés est tenu par l’autorité désignée
par le Ministre chargé de l’Agriculture à
cet effet.
Le catalogue national des espèces et
variétés comprend pour chaque espèce ou
variété inscrite des fiches descriptives
détaillées portant notamment sur les
indications ci - après :
- le nom et l’origine de la variété ;
- le nom de son obtenteur ou de son
représentant.
Les
principaux
caractères
morphologiques,
physiologiques
et
agronomiques de la variété.
ART. 9 - Les demandes d’inscription au
catalogue national des espèces et variétés
sont adressées par écrit au ministre chargé
de l’Agriculture, appuyées d’un dossier
comprenant :
- nom, statut et adresse du demandeur ;
- nom et fiche descriptive de la variété
proposée à l’inscription ;
- les résultats de l’expérimentation
effectuée par le demandeur.
Des tests d’expérimentation seront réalisés
ou suivis par un établissement de recherche
agricole spécialement habilité à cet effet
par le ministre chargé de l’agriculture, sur
au moins deux cultures successives, et dans
des conditions techniques et financières
fixées par un arrêté du ministre chargé de
l’Agriculture.

TITRE III

De l’agrément des établissements
ART. 11 - L’agrément des établissements
de production de semences et plants
certifiés est accordé par arrêté du ministre
chargé de l’Agriculture sur proposition du
conseil national des semences et plants.
A cet effet, les demandes d’agrément
doivent être adressées par écrit au ministre
chargé de l’Agriculture appuyées d’un
dossier comprenant :
- nom, statut et adresse du demandeur ;
- nom de l’espèce et catégorie de semence
et de plants pour lesquelles l’agrément est
sollicité ;
- description des équipements et
installations techniques appartenant au
demandeur ou mises à sa disposition ;
état du personnel et sa qualification ;
- une déclaration du demandeur attestant
qu’il a pris connaissance du présent décret
et des textes pris sur son fondement.
ART. 12 - Seules peuvent être agréées, les
personnes physiques ou morales qui
disposent :
- des services d’un personnel technique
suffisant en nombre et en qualification,
compte tenu des activités semencières pour
lesquelles l’agrément est sollicité.
d’installations
appropriées
de
conditionnement et de stockage en rapport
avec l’activité de l’établissement

571

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

- des instruments d’analyse pour les essais
courants sur les semences de la production
considérée.
Les critères généraux ci - dessus peuvent
être complétés le cas échéant, par des
critères particuliers fixés par arrêté du
ministre chargé de l’Agriculture, après avis
du conseil national des semences et plants.
ART. 13 - En cas de non respect des
dispositions du présent décret et des
règlements pris pour son application,
l’agrément peut être retiré par arrêté
motivé du ministre chargé de l’Agriculture
sur proposition du conseil national des
semences et plants adoptée à la majorité
des deux tiers de ses membres.

à tout moment l’état des stocks de
semences.
ART. 17 - Des normes techniques
particulières à chaque espèce et catégorie
de semences et plants seront précisées par
arrêté du ministre chargé de l’Agriculture,
après avis du conseil national des
semences et plants.
ART. 18 - La certification des semences et
plants est l’acte par lequel l’administration
chargée du contrôle et de la certification
des semences et plants atteste que les
semences et plants qui lui sont présentées
ont été produites conformément aux
dispositions du présent décret et des textes
pris pour son application.
Chaque emballage contenant les semences
doit être muni d’un certificat et
éventuellement d’un scellé délivrés par
l’administration chargée du contrôle et de
la certification des semences et plants.
Un modèle de certificat sera approuvé par
arrêté du ministre chargé de l’Agriculture.
ART. 19 - La certification d’un lot de
semences implique seulement que le lot de
semences a satisfait aux opérations de
contrôle réalisées par l’administration
compétente
conformément
aux
prescriptions des règlements applicables.
ART. 20 - A titre transitoire, le Ministre
chargé de l’Agriculture pourra inscrire au
catalogue national des espèces et variétés
les variétés déjà connues et utilisées par le
milieu agricole national.
Les
établissements
producteurs
de
semences antérieurs à la date de mise en
place du conseil national des semences et
plants et répondant aux dispositions de
l’article 12, ci - dessus, sont agréés à titre
provisoire et disposent d’un délai de six
mois pour obtenir l’agrément définitif
conformément aux dispositions du présent
titre.
ART. 21 - Les dispositions du présent
décret seront précisées en tant que de
besoin, par arrêté du ministre chargé de
l’Agriculture.
ART. 22 - Le Ministre du Développement
Rural et de l’Environnement et le Ministre

TITRE IV

Du contrôle et de la certification des
semences
ART. 14 - Aux fins de contrôle, les
cultures semencières doivent être placées
tout au long du cycle végétal, sous la
surveillance des agents de l’administration
chargée du contrôle et de la certification
des semences et plants.
ART. 15 - Les agents de l’administration
chargée du contrôle et de la certification
des semences et plants ont droit au libre
accès aux cultures semencières, en
présence du producteur ou de son
représentant, aux fins de :
a) vérifier les conditions d’implantation et
de conduite des cultures semencières ;
b) contrôler la pureté, la propreté, l’état
sanitaire de la culture ;
c) détecter et faire éliminer les sources et
facteurs de pollution.
En cas de refus d’accès, la culture ne sera
pas admise à la certification par
l’administration chargée du contrôle et de
la certification des semences et plants.
ART. 16 - Les établissements agréés
doivent tenir une comptabilité matière
détaillée des semences et plants. Les agents
de l’administration chargée du contrôle et
de la certification peuvent se faire
communiquer cette comptabilité et vérifier

572

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Divers
Arrêté n° R - 0932 du 26 décembre 1999
portant création d’un institut islamique à
Adel Bagrou/Hodh Echarghi.

Actes Divers
Arrêté n° R - 563 du 13 juillet 1999
portant agrément d’une coopérative
agricole
dénommée
Mouftah
El
Kheir/N’Beika/Moujria/Tagant.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agricole dénommée Mouftah El Kheir/N’
Beika/Moujria/Tagant est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi n° 67.171 du 18 juillet 1967 modifiée
et complétée par la loi n° 93.15 du 21
janvier 1993 portant statut de la
coopération.
ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du Greffier du Tribunal
de la wilaya du Tagant.
ART. 3 - Le Secrétaire Général du
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

ARTICLE PREMIER - Monsieur Khattary
ould Abdat est autorisé à Adel Bagrou
(Houd Echarghi) un institut islamique
dénommé ( Institut pour la diffusion du
savoir, du livre et de la sunna et pour le
succès de la vertue et la lutte contre le vis.
ART. 2 - Cet institut dispensera les
enseignées du Saint Coran et de la Sunna.
ART. 3 - Monsieur Khattary ould Abdat
est responsable de l’institut. IL est assisté
de Monsieur Moulaye EL Kebir ould
Mohamed EL Moctar.
ART. 4 - Les mahadras de Ehl Ahmed
Seloum au Hod Echarghi et le bureau de
représentation à Bouhdida ( Moughataa de
Toujounine) émanent de cet institut.
ART. 5 - Le Secrétaire Général du
ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique et les Walis du Hod Echarghi et
de Nouakchott sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.

Arrêté n° R - 813 du 16 octobre 1999
portant agrément d’une coopérative agro phoénicicole
dénommée
Amoïssine
Nejam/Tidjikja/Tagant.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agro - Phoenicicole dénommée Amoïssine
Nejam/Tidjikja/Tagant est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi n° 67.171 du 18 juillet 1967 modifiée
et complétée par la loi n° 93.15 du 21
janvier 1993 portant statut de la
coopération.

Banque Centrale de Mauritanie

Circulaire n° 002 du 20 juin 1999 relative
aux recettes d’exportation des titulaires de
carte d’Import - Export.
Les dispositions de la circulaire n°
001/GR/98 relative à l’alimentation des
comptes en devises des exportateurs sont
modifiées ainsi qu’il suit :
1°) les exportateurs titulaires d’une carte
d’import - Export en cours de validité ne
sont désormais obligés de céder
immédiatement sur le marché des changes,
que quarante pour cent ( 40%) de leurs
recettes d’exportation.

ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du Greffier du Tribunal
de la wilaya du Tagant.
ART. 3 - Le Secrétaire Général du
ministère du Développement Rural et de

573

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

réalisés par l’intermédiaire d’une banque
IAM unique librement choisie par
l’investisseur auprès de laquelle ils sont
domiciliés.
Appuyés par des documents justificatifs
d’usage (déclaration de dividende,
coupons, PV de l’Assemblée Générale du
conseil d’administration ou tout document
en tenant lieu légalement).
Appuyés également par une attestation de
règlement des impôts relatifs au dossier du
( ou des ) transfert (s) sollicité (es).
ARTICLE
4:
La
banque
IAM
domiciliataire des transferts visés à l’article
3 est tenue de :
vérifier le bien fondé des documents
justificatifs ainsi que le quitus fiscal ci dessus indiqué
aviser la BCM de chaque transfert effectué
à ce titre.
ARTICLE 5 : Les transferts vers l’étranger
par des non résidents, au titre du
remboursement total ou partiel de capitaux
provenant de l’étranger et investis en
Mauritanie ainsi que leurs plus values sont
libres. Ils doivent cependant être :
réalisés par l’intermédiaire d’une banque
IAM unique librement choisie par
l’investisseur auprès de laquelle ils sont
domiciliés.
Appuyés par des documents justificatifs
d’usage (actions, obligations, bons de
trésor, parts, ou tout document en tenant
lieu légalement ainsi que le justificatif de
l’investissement initial en devises)
appuyés également par une attestation du
règlement des impôts y afférents.
ARTICLE 6 : La banque IAM domiciliaire
des transferts visés à l’article 5 est tenue
de :
vérifier le bien fondé des documents
justificatifs ainsi que le quitus fiscal ci dessus indiqué
aviser la BCM de chaque transfert effectué
à ce titre.
La présente circulaire qui annule et
remplace notamment les dispositions de la
circulaire n° 23/GR/95 et prend effet à
compter de sa date de signature.

2°) les soixante autres pour cent ( 60%) de
recettes d’exportation peuvent être :
soit conservés dans leur compte en devises
ouvert chez une banque IAM de la place
pendant une durée maximale de 180 jours.
Soit utilisés totalement ou partiellement
pour les importations de biens ou services
de leur choix.
3°) le reliquat éventuellement non utilisé
de la quotité des recettes d’exportation
laissé à la disposition des exportateurs
telles que définies au point 2 ci - dessus
doit être cédé sur le marché des changes,
au plus tard 180 jours à compter de la date
de la cession initiale et immédiate des
quarante pour cent ( 40%) défini au point
1.
4°) l’option de la cession immédiate et
intégrale des recettes d’exportations en
devises, contre UM sur le marché des
changes reste toujours autorisée pour les
exportateurs qui le souhaitent.
Cette circulaire qui remplace celle portant
le n° 001/GR/98 prend effet à compter de
sa date de signature.
LE GOUVERNEUR
MAHFOUD OULD MOHAMED ALI

Circulaire n° 006 du 07 juillet 1999
relative au régime des changes applicable
aux investissements étrangers en RIM.
Dans le cadre de la poursuite de la
libéralisation des changes et en vue de
promouvoir les investissements étrangers
en RIM les dispositions suivantes sont
arrêtées.
ARTICLE 1 : Les transferts de l’étranger
vers la Mauritanie par des non résidents,
aux fins d’investissement dans les activités
autorisées peuvent s’effectuer sans
restriction par le canal des Banques IAM.
ARTICLE 2 : Les banques IAM
bénéficiaires des transferts visés à l’article
1 sont tenues d’en aviser par écrit la BCM
et ce, cas par cas.
ARTICLE 3 : Les transferts vers l’étranger
de bénéfice, de dividendes d’intérêts et
revenus découlant des investissements
visés à l’article 1 sont libres. Ils doivent
cependant être :

574

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

Le 30 /10/1999 а 10 heures .30 mn du
matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Nouakchott L.A.T.,
cercle du Trarza, consistant en un terrain
urbain bâti, d’une contenance de 1a 80ca,
connu sous le nom de lot n° 1229 ilot
secteur 2 L.A.T. et borné au nord par le lot
n° 1231, au sud par le lot n° 1227, à l’est
par le lot 1230 et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le sieur Sidi ould Amarha, suivant
réquisition du 13/01/1999, n° 902.
Toute personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .

Toutes dispositions antérieures contraires
sont caduques.
MAHFOUD OULD MOHAMED ALI
III. - TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS AUX BANQUES ET BUREAUX DE
CHANGE

Il est porté à la connaissance des banques
et bureaux de change qu’à fin d’accélérer
la libéralisation du marché inter - bancaire
et inter - bureaux de Nouakchott, la BCM a
décidé de mettre en place un marché de
change manuel en complément du marché
inter - bancaire actuel. Le marché de
change manuel aura lieu deux fois par
semaine et commencera sa première séance
le jeudi 21 octobre 1999.
Ce nouveau marché permettra, la
participation plus dynamique des bureaux
de change qui sont jusqu’ici, cantonnés
davantage dans le change manuel ou dans
des opérations marginales de change.
Le règlement de ce marché de change
manuel est annexé au présent avis.
L’adhésion
à
ce
marché
est
automatiquement ouverte à toutes les
banques et bureaux de change qui le
signifient par écrit à la BCM, avant
pendant ou après sa mise en place. La seule
obligation qui en résultera est le paiement
d’un dépôt de garantie défini dans le
règlement.
Les utilisations des sommes acquises ou
vendues sur ce marché sont libres de tout
justificatif, dans la limite de USD 1000,
par opération par client et par semaine. Ces
utilisations peuvent être regroupées, soit
sous la rubrique « autres opérations de
services » soit sous la rubrique « autres
opérations de biens ».
Les opérations de change classiques quant
à elles, continueront comme par le passé à
être
exécutées
conformément
aux
dispositions de la réglementation des
changes en vigueur.

AVIS DE BORNAGE

Le 30 /10/1999 а 10 heures .30 mn du
matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Nouakchott
Arafatt., cercle du Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance de 1a 80ca, connu sous le nom
de lot n° 118 ilot sect. 1 Arafatt et borné au
nord par le lot n° 117, au sud par une rue
sans nom, à l’est par le lot n° 120 et à
l’ouest par le lot n° 116.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le sieur Abderrahim ould Limam,
suivant réquisition du 13/01/1999, n° 903.
Toute personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
AVIS DE BORNAGE

Le 30 /11/1999 а 10 heures .30 mn du
matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Nouakchott Dar
Naim., cercle du Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance de 1a 20ca, connu sous le nom
de lot n° 392 ilot 1 Tensweilim et borné au
nord par le lot n° 391, au sud par le lot n°
395, à l’est par le lot n° 393 et à l’ouest par
une rue sans nom.

MAHFOUD OULD MOHAMED ALI
AVIS DE BORNAGE

575

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le sieur Abdellahi ould Limam, suivant
réquisition du 18/04/1999, n° 924.
Toute personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .

profession ____, demeurant à Nouakchott
et domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’un immeuble
urbain bâti, consistant un forme rectangle,
d’une contenance totale de 01a 20 ca, situé
à Nouakchott/Dar Naim, cercle du Trarza,
connu sous le nom du lot n° 627/sect. 19 et
borné au nord par le lot 625, au sud par le
lot n° 628, à l’est par une rue sans nom, à
l’ouest par le lot n° 626.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir

AVIS DE BORNAGE

Le 2 /11/1999 а 10 heures .30 mn du
matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un
immeuble
situй
а
NouakchottToujounine., cercle du Trarza,
consistant en
un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance de 1a
44ca, connu sous le nom de lot n° 323/B
ilot A Toujounine et borné au nord par une
rue sans nom, au sud par le lot n° 323, à
l’est par le lot n° 292 et à l’ouest par une
rue sans nom.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le sieur Sidi Mohamed ould Moulaye
Elye, suivant réquisition du 20/08/1999, n°
950.
Toute personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .

Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

IV - ANNONCES

Le
1999 а 12 heures .45 mn du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Nouakchott Riyad.,
cercle du Trarza, consistant en un terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance
de 1a 80ca, connu sous le nom de lot n°
958 ilot PK 7 et borné au nord par une rue
s/n, au sud par le lot 959, à l’est par le lot
n° 960 et à l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le sieur Sow Hawa Racine, suivant
réquisition du 30 juillet 1999, n° 955.
Toute personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .

RECEPISSE N°0404 du 12/06/1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Ligue Mauritanienne contre
l’Epilepsie ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Sanitaires et sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 955 déposée le
20/10/1999, la dame Maimouna Kebe,,

576

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Dr. Hamidou Traoré, 1950 Ould
Yenge
secrétaire général : Mohamedou Diagana,
1960 Kaédi
Trésorier : Jemal ould Hacen, 1962
Kankoussa

Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Secrétaire général : Mohamed El Ghaith
ould Abdel Haye, 1928 F’Deirik
Chargé de l’Administration : Abdel Haye
ould Mohamed Ek Ghaith, 1971 Akjoujet
Trésorière :
Fatimetou
mint
Sidi
Mohamed, 1942 Atar

RECEPISSE N°0622 du 17/081999 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association Féminine pour la
Protection de l’Environnement et la
Promotion de la Femme ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développements
Siège de l’Association :Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente : Mariem mint Hamada, 1974
Aioun
Secrétaire
générale :
Mariem
mint
Elemine, 1958 Aioun
Trésorière : Fatimetou mint Mohamed
Abdellahi

RECEPISSE N°0667 du 17/07/1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Fédération El Wafa National
des Bouchers ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Défendre les intérêts de ses adhérentes et
l’amélioration de leurs conditions de
travail.
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président :
Mohamed Mahmoud ould
Minnih, 1953 Boutilimitt
secrétaire général : Mohamed ould Hartane
trésorier : Zaid ould Ejambour

RECEPISSE N°0657 du 15/09/1999
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
de
Tiris
Zemmour ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.

577

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Eghig ould Moulaye Idriss,
1945 Oualata
Secrétaire Général : Ely ould Kaz
trésorier : Ely ould Moulaye ould Eghig

RECEPISSE N°0650 du 03/10/1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Tous contre la Pauvreté et
l’Ignorance ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Lutte contre la pauvreté et l’ignorance
Siège de l’Association :Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Mohamed Ould Habib, 1964
Ouad Naga
Secrétaire Général : Sid’Ahmed ould Ely
Baba, 1964 Akjoujet
trésorier : Med Saleck ould Bechir, 1968
Kiffa

RECEPISSE N°0621 du 17/08/1999
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Mauritanienne
pour l’auto - développement».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : El Hadj Mamadou Moussa,
1973 Bababé
secrétaire général : Sow Abou DJIBI, 1966
Boghé
trésorier : Dieng Amadou Mamadou

RECEPISSE N°0824 du
/ portant
déclaration d’une association dénommée «
Union pour le Secours Urgent et le
Développement USUD ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.

RECEPISSE N°0665 du 1/11/1999 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association AL ANSAR POUR
LA BIENFAISANCE ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.

Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Développement et humanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

578

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

BUT DE l’ASSOCIATION :.
Humanitaires et développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Mohamed Aly ould Mey, 1967
Nouakchott
secrétaire générale : M’Barka Salka mint
Yeslem, 1972 Mederdra

trésorier : Mohamed M’Barek
Abdallahi, 1947 Mederdra

ould

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public la
perte du titre foncier n°471 et 472 du
Trarza, objet des lots n° 67 et 69 de l’ilot
A, d’une contenance de 136 mètre carré
.propriété du Sieur : Aboubekrine Ould
Mohamed.
Notaire Marième mint El Moustapha

579

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

BIMENSUEL

579

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Novembre1999
962

AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro :
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

580

