JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Novembre 1999

41 иme annйe

N° 963

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
06 Octobre 1999
Ordonnance n° 99 - 01 portant ratification de l’accord de crédit entre le
Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et
l’Association Internationale de Développement destiné au financement
du programme du développement intégré de l’agriculture irriguée en
Mauritanie ( PDIAIM).
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
02 novembre 1999 Décret n° 178 - 99 portant ouverture de la 1ère session ordinaire du
parlement pour l’année 1999 - 2000.
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
13 octobre 1999
Décret n° 150 - 99 portant ratification de l’accord de crédit signé le 05

581

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

25 octobre 1999
03 novembre 1999
Actes Divers
07 octobre 1999
06 novembre 1999
06 novembre 1999
06 novembre 1999
06 novembre 1999

août 1999 à Washington entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de
Développement relatif au financement du programme de développement
intégré de l’agriculture irriguée en Mauritanie ( PDIAIM).
Décret n° 99 - 125 portant nomination de deux ambassadeurs.
Décret n° 99 - 126 portant nomination d’un ambassadeur à Oman.
Ministère de la Défense Nationale
Décret n° 148 - 99 portant promotion d’officiers de l’Armée Nationale
aux grades supérieurs.
Décret n° 179 - 99 portant radiation d’officiers des cadres de l’Armée
active.
Décret n° 180 - 99 portant radiation d’un officier des cadres de l’armée
active.
Décret n° 181 - 99 portant mise à la réforme d’un officier de l’Armée
Nationale par mesure disciplinaire.
Décret n° 182 - 99 portant promotion au grade de lieutenant à titre
définitif d’un officier de la Gendarmerie Nationale.
Ministère de la Justice

Actes Réglementaires
06 novembre 1999 Décret n° 99 - 129 fixant le nombre de charges notariales, leur siège et
leur ressort territorial.
06 novembre 1999 Décret n° 99 - 130 fixant la liste des actes obligatoirement notariés.
06 novembre 1999 Décret n° 99 - 131 fixant les procédures de dépôts et de retraits de
sommes versés au service des dépôts, les règles de tenue des livres et les
modalités de contrôle de la comptabilité des notaires.
Ministère de l'intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
06 novembre 1999 Décret n° 99 - 134 portant attribution de prime de qualification aux
personnels officiers de la Garde Nationale.
Actes Divers
07 octobre 1999
Décret n° 149 - 99 portant nomination aux grades supérieurs de cinq (5)
officiers de la Garde Nationale.
13 octobre 1999
Décret n° 151 - 99 portant maintien d’un officier supérieur de la Garde
Nationale par nécessité de service.
04 novembre 1999 Décret n° 99 - 127 portant dissolution d’un parti politique dénommé «
Parti de l’Avant - Garde Nationale - PAN » ( TALIAA).
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
1er novembre 1999 Décret n° R - 851 relatif à la création d’une coopérative artisanale
dénommée coopérative artisanale de fraternité de Nouakchott.
06 novembre 1999 Décret n° 99 - 133 portant nomination du président du conseil
d’administration de la Société Nationale d’Importation et d’Exportation
( SONIMEX).
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
04 septembre 1999 Arrêté n° R - 685 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée El KHAIR DE NEGEGUIYA/TRARZA.

582

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES
ART. 2 - Le présent décret sera publié
I. - LOIS & ORDONNANCES
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.
Ordonnance n° 99 - 01 du06 Octobre 1999
portant ratification de l’accord de crédit
entre le Gouvernement de la République
Ministère des Affaires Etrangères et de
Islamique de Mauritanie et l’Association
la Coopération
Internationale de Développement destiné
Actes Divers
au financement du programme du
Décret n° 150 - 99 du 13 octobre 1999
développement intégré de l’agriculture
portant ratification de l’accord de crédit
irriguée en Mauritanie ( PDIAIM).
signé le 05 août 1999 à Washington entre
ARTICLE PREMIER - L’accord de crédit
le Gouvernement de la République
relatif au programme du développement
Islamique de Mauritanie et l’Association
intégré de l’agriculture irriguée en
Internationale de Développement relatif au
Mauritanie ( PDIAIM) signé entre le
financement
du
programme
de
Gouvernement de la République Islamique
développement intégré de l’agriculture
de
Mauritanie
et
l’Association
irriguée en Mauritanie ( PDIAIM).
Internationale de Développement, le 05
ARTICLE PREMIER - Est ratifié l’accord
août 1999 à Washington, est ratifié en
de crédit signé le 05 août 1999 entre le
vertu de la loi d’habilitation n° 99 - 036 en
Gouvernement de la République Islamique
date du 14 juillet 1999.
de
Mauritanie
et
l’Association
ART. 2 - Le projet de loi portant
Internationale de Développement entre le
ratification de la présente ordonnance sera
Gouvernement de la République Islamique
déposé devant le parlement avant le 31
de
Mauritanie
et
l’Association
décembre 1999.
Internationale de Développement, d’un
ART. 3 - La présente ordonnance sera
montant de vingt huit millions deux cent
publiée au Journal Officiel.
mille ( 28.200.000) DTS, relatif au
Fait à Nouakchott, le 06 octobre 1999
financement
du
programme
de
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
développement intégré de l’agriculture
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA
irrigué en Mauritanie ( PDIAIM).
Le Premier Ministre
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
Journal Officiel.
KHOUNA
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Décret n° 99 - 125 du 25 octobre 1999
portant nomination de deux ambassadeurs.
ARTICLE PREMIER - Conformément aux
indications ci - après sont nommés et
affectés :
Monsieur Sidi Mohamed ould Mohamed
Vall, administrateur civil, Mle 64592 H,
est nommé en qualité d’ambassadeur
extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie
auprès de la République de Tunisie, avec
résidence à Tunis.
Monsieur Abderrahim ould Hadrami
conseiller des affaires étrangères, mle

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 178 - 99 du 02 novembre 1999
portant ouverture de la 1ère session
ordinaire du parlement pour l’année 1999
- 2000.
ARTICLE PREMIER - L’ouverture de la
première session ordinaire du parlement
pour l’année 1999 - 2000 est fixé au lundi
08 novembre 1999.

583

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

37129G,
est
nommé
en
qualité
d’ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès du Canada
avec résidence à Ottawa.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n° 99 - 126 du 03 novembre 1999
portant nomination d’un ambassadeur à
Oman.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Chaikh
ould Baha, est, à compter du 01/09/1999
nommé
en
qualité
d’ambassadeur
extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie
auprès du Sultanat d’Oman avec résidence
à Riyad.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

24/34 Mohamed o/ Loudaa, mle 771054
25/34 Amar o/ Ghacem, mle 78145
26/34 Sall El Hadj, mle 81191
28/34 Amar o/ Hanine, mle 83277

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 148 - 99 du 07 octobre 199907
octobre 1999 portant promotion d’officiers
de l’Armée Nationale aux grades
supérieurs.
ARTICLE PREMIER - Les officiers
d’active de l’Armée Nationale dont les
noms et matricules suivent, sont promus
aux grades supérieurs à compter du 1er
octobre
1999
conformément
aux
indications suivantes :

III - SECTION MER
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT - COLONEL

POUR LE GRADE DE LIEUTENANT

Les sous - lieutenants :
22/40 El Hobs o/ Meinouh, mle 93353
23/40 El Moctar o/ Awa, mle 83288
25/40 EL Moctar o/ Lekhal, mle 94571
26/40 Mohamed o/ S’Neiguel, mle 90816
27/40 Diallo Harouna, mle 94572
28/40 Mohamed El Moustapha o/ El Arby,
mle 90768
29/40 Mohamedou o/ Baham, mle 93347
30/40 Haiba o/ Sid’Ahmed, mle 79212
31/40 Cheikh Salem o/ Vely Salem, mle
93348
II - SECTION AIR
POUR LE GRADE DE COLONEL

Le lieutenant - colonel :
04/04 Mohamed o/ Salikou, mle 71090
le capitaine de corvette :
8/10 Isselkou o/ Cheikh El Wely, mle
80559
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT DE
VAISSEAU

L’enseigne de vaisseau de 1ère classe :
27/34 Mohamed Lemine Haidara, mle
77668
VAISSEAU DE 1° CLASSE POUR LE GRADE
D’ENSEIGNE DE

L’enseigne de vaisseau de 2° classe :
24/40 Mohamed El Mamoune o/ Tghna,
mle 93349.
ART. 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

I - SECTION TERRE
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT - COLONEL

Le commandant :
7/10 Mohameden o/ Ahmed Baba, mle
761237
POUR LE GRADE DE COMMANDANT

Les capitaines :
16/25 Mohamed Mahmoud o/ Boubacar,
mle 82469
17/25 Mohamed o/ Malainine, mle 771018
18/25 Ahmed o/ Veiss, mle 78916
19/25 Cheikh o/ Zamel, mle 801178
20/25 Ismail o/ Ahmed, mle 79593

Décret n° 179 - 99 du 06 novembre 1999
portant radiation d’officiers des cadres de
l’Armée active.
ARTICLE PREMIER - Les officiers dont
les noms et matricules suivent, atteints par
la limite d’âge de leur grade sont rayés des
cadres de l’armée active à compter des
dates ci - après :

POUR LE GRADE DE CAPITAINE

Les lieutenants :
22/34 Thiam Abdoullahi, mle 85567
23/34 Mohamed Gorge Donnat, mle 76191

Nom
& Grade
prénom

584

Mle

date de durée de
mise à la service

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

Ahmedou col.
o/
Abdallah
Mohamed lt - col.
El Hafed o/
El Mamy
Mamadou c.c.
Massire
Diop
Ahmed o/ L.V.
Meymoun
Cheikh
Cne
Diakité
Salem
Abderrahm L.V.
ane
Mamadou
Harmit Sy Cne

61396

retraite
31.12.99 39A9M
16J

64017

31.12.99 36A9M

69112

31.12.99 27A4M

69013

31.12.99 33A4M
7J
31.12.99 22A5M
16J

Abdou o/
Bilal
Mohamed
o/ Alada
Mohamed
o/ Sidi
Brahim o/
Moctar
Salem

Lt

74118

Lt

74499

Lt

74533

lt

74155

71395

71007

31.12.99 30A10
M

69001

31.12.99 34A3M
17J
31.12.99 26A1M
19J
31.12.99 23A8M

Décret n° 181 - 99 du 06 novembre 199906
novembre 1999 portant mise à la réforme
d’un officier de l’Armée Nationale par
mesure disciplinaire.
ARTICLE PREMIER - Le lieutenant Bass
Abdoullaye Hamath, mle 83494 est mis à
la réforme par mesure disciplinaire à
compter du 14 juin 1999.
Il est rayé des contrôles de l’armée active à
compter dudit jour.
ART. 2 - A cette date, l’intéressé totalise
12 ans, 09 mois et 28 jours de service.
ART. 3 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n° 182 - 99 du 06 novembre 1999
portant promotion au grade de lieutenant à
titre définitif d’un officier de la
Gendarmerie Nationale.
ARTICLE PREMIER - Le sous lieutenant Hadrami ould Wedad, matriucle
G 95147 est promu au grade de lieutenant à
titre définitif à compter du 1er octobre
1999.
ART. 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

31.12.99 23A8M
16J
31.12.99 26A

ART. 2 - Leurs admissions à la retraite
seront prononcées par décision du ministre
de la Défense Nationale.
ART. 3 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n° 99 - 129 du 06 novembre 1999
fixant le nombre de charges notariales,
leur siège et leur ressort territorial.
ARTICLE PREMIER - En application des
dispositions de l’article 2 de la loi n°
97.019 du 16 juillet 1997 portant statut des
notaires En application des dispositions de
l’article 2 de la loi n° 97.019 du 16 juillet
1997 portant statut des notaires, il est créé
quatre charges notariales sur l’ensemble du
territoire national.
ART. 2 - Le siège et le ressort territorial
des charges notariales sont fixés selon les
indications du tableau suivant :

Décret n° 180 - 99 du 06 novembre 1999
portant radiation d’un officier des cadres
de l’armée active.
ARTICLE PREMIER - Le capitaine
Mohamed Said ould Cheibany, mle 77710
est rayé des cadres de l’armée active à
compter du 31 décembre 1999.
A cette date, l’intéressé totalise vingt deux
( 22) ans deux ( 2) mois de service.
ART. 2 - Son admission à la retraite sera
prononcée par décision du ministre de la
Défense Nationale.
ART. 3 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Charge notariale

585

siège

ressort

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

Nouakchott 1

Nouakchott

Nouakchott 2

Nouakchott

Nouakchott 3

Nouakchott

Nouadhibou

Nouakchott

- bail emphytéotique ;
- leasing ;
- bordereau d’inscription d’hypothèque
conventionnelle ;
- inscription hypothèque légale ;
- inscription nantissement sur un fonds de
commerce ;
- certificat de propriété ;
- déclaration de conformité ;
- les actes de constitutions de sociétés et
toutes opérations de fusion, de scission, de
- transformation ou de prise de
participation ;
- dépôt d’actes sous seing privé avec
reconnaissance d’écriture et de signature ;
- dépôt d’acte à fin de publicité foncière ;
- dissolution de société ;
- échange d’immeubles ;
- gérance fonds de commerce ;
- main levée inscription ou hypothèque ;
- procuration générale ou spéciale ;
- cautionnement ;
- cession de créance ;
- testament.
ART. 3 - Tous les actes énumérés à
l’article 2 demeurent régis, pour leur
validité et leur preuve, par les règles du
droit commun des contrats ou les règles
particulières à chacun de ces actes.
ART. 4 - Les notaires peuvent en outre,
recevoir des actes à authentifier ne figurant
pas à l’article 2 du présent décret, ainsi que
certaines prestations accessoires aux
fonctions notariales.
ART. 5 - Le Ministre de la Justice est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

territorial
tribunal wilaya
de Nouakchott
tribunal wilaya
de Nouakchott
tribunal wilaya
de Nouakchott
Tribunal wilaya
de
Dakhlet
Nouadhibou

ART. 3 - Il est interdit aux notaires
titulaires de charges d’exercer en dehors de
leur ressort territorial, sous peine de
suspension ou de destitution en cas de
récidive.
ART. 4 - Le Ministre de la Justice est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.
Décret n° 99 - 130 du 06 novembre 1999
fixant la liste des actes obligatoirement
notariés.
ARTICLE PREMIER - En application des
dispositions de l’article premier de la loi n°
97.019 du 16 juillet 1997 portant statut des
notaires, les notaires ont compétence
exclusive pour les actes auxquels les
parties veulent ou doivent donner le
caractère authentique. Ces actes ont force
d’une loi d’état et font foi en justice et sont
exécutoires de plein droit. Ils sont rédigés
avec toutes les solennités requises.
ART. 2 - Les actes comprennent :
- vente d’immeubles ayant fait l’objet
d’une concession définitive ;
- déclarations fiscales relatives à la vente ;
- vente de fonds de commerce ;
- vente de navires et d’aéronefs ;
- vente de véhicules ;
- constitution d’hypothèques ;
- nantissement ;
- antichrèse en garantie du capital ;
- affectation hypothécaire ;
- affrètement de navires et d’aéronefs ;
- attestation de créance ;
- bail à cheptel ;
- bail avec promesse de vente ;
- bail au louage d’ouvrage ou d’industrie ;
- bail de carrières ;
- bail immobilier ;

Décret n° 99 - 131 du 06 novembre 1999
fixant les procédures de dépôts et de
retraits de sommes versés au service des
dépôts, les règles de tenue des livres et les
modalités de contrôle de la comptabilité
des notaires.
ARTICLE PREMIER - Le présent décret a
pour objet de fixer les procédures de
dépôts et des retraits des sommes versées
au service des dépôts, les règles de tenue

586

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

des livres et les modalités de contrôle de la
comptabilité des notaires, en application
des dispositions de la loi n° 97.019 du 16
juillet 1997 portant statut des notaires
notamment en son article 63.

ART. 5 - Les sommes que les notaires, en
vertu de l’article 61 alinéa 2 de la loi n°
97.019 du 16 juillet 1997 portant statut des
notaires, versent à la caisse de dépôts et
consignation sont reçues, à Nouakchott,
par le caissier central du Trésor, et dans les
chefs lieux des autres Wilayas et les
moughataas par le trésorier régional ou par
le percepteur du Trésor.
ART. 6 - Chaque versement est
accompagné dès la remise par le déposant
au préposé de la caisse des dépôts et
consignation d’un bulletin destiné au
Procureur Général près la Cour d’Appel
compétente et mentionnant l’affaire ou les
affaires objet du versement.
ART. 7 - Les versements donnent lieu à la
délivrance d’un récépissé à talon, établi au
nom du notaire déposant.

CHAPITRE I
DES PROCEDURES DE DEPOTS ET DE
RETRAITS DES SOMMES RECUES DES
CLIENTS
SECTION I

Des comptes courants
ART. 2 - Les notaires ne peuvent conserver
en espèces, dans leur étude, pendant plus
de deux jours ouvrables, une somme
supérieure à un chiffre fixé par arrêté du
Ministre de la Justice, sans que cette
somme puisse excéder 5% du montant total
des fonds dont ils sont détenteurs à quelque
titre que ce soit.
Les fonds autres que ceux conservés dans
la limite prévue à l’alinéa précédant sont
déposés dans des comptes à vue ouverts au
nom des notaires, dans une banque ou un
contre des chèques postaux.
Les notaires doivent également ouvrir à
leur nom un compte à la caisse de dépôts et
consignation pour le versement des
sommes qu’ils n’auraient pas remises aux
ayants - droits au delà d’une période de 6
mois, conformément aux dispositions de
l’article 61 de la loi n° 97.019 portant
statut des notaires.
ART. 3 - La caisse des dépôts et
consignation tient un compte spécial au
nom de chaque notaire déposant. Ce
compte est arrêté au 31 décembre de
chaque année.
ART. 4 - La caisse doit donner à toute
époque, communication du compte courant
du notaire au Procureur Général près la
Cour d’Appel compétente qui le demande.

SECTION III

Des retraits de la caisse de dépôts et
consignation
ART. 8 - Les fonds versés par les notaires
sont remboursés par la caisse des dépôts et
consignation
sur
la
production
d’autorisation de paiement délivrée par les
notaires et à la suite d’un avis préalable
adressé à la caisse.
ART. 9 - Les autorisations sont détachées
d’un carnet à souche et à talon. Elles y sont
comprises entre la souche et le talon.
Une suite continue de numéros est
imprimée sur les souches, sur les
autorisations et sur les deux parties des
talons prévues à l’article 2 ci - après.
ART. 10 - Ces autorisations sont délivrées
par le notaire titulaire du compte courant,
elles sont quittancées soit par le notaire,
soit par son fondé de procuration, soit par
la personne dont il a spécialement accrédite
la signature pour un retrait déterminé.
ART. 11 - Le notaire qui délivre une
autorisation de paiement reproduit à la
souche, les indications qui figurent dans
cette autorisation. IL y ajoute la mention de
l’affaire ou des affaires donnant lieu au
retrait.

Un extrait de son compte courant arrêté le
31 décembre précédent est transmis dans
les deux premiers mois de l’année à chaque
notaire, par l’intermédiaire du Procureur
Général près la Cour d’Appel compétente.
SECTION II

Des dépôts et consignation

587

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

ART. 12 - Le talon de l’autorisation de
paiement est divisé horizontalement en
deux parties. La première renferme la
formule de l’avis préalable à adresser au
préposé de la caisse. Cette formule indique
si le paiement sera réclamé par le notaire
lui - même, par son fondé de pouvoir ou
par un tierce personne dont, dans ce cas,
elle accrédite la signature.
La seconde partie du talon, dite bulletin de
retrait, mentionne la date de l’avis et la
somme qu’il concerne le talon comprenant
l’avis et le bulletin de retrait est remis au
préposé de la caisse, dans les délais
réglementaires, par les soins du notaire qui
veut effectuer le retrait.
Les bulletins de retrait, séparés des avis,
sont mis par la caisse des dépôts et
consignation à la disposition du procureur
général près la cour d’appel compétente
dans les conditions prévues pour les
bulletins de versement, à l’article 6 ci dessus.
ART. 13 - Les autorisations de paiement ne
mentionne pas le nom de la personne
appelée à les quittancer ; elles se bornent à
énoncer que le paiement devra être effectué
entre les mains de la partie désignée dans
la formule d’avis.
ART. 14 - Les autorisations de paiement ne
sont valables que pendant les trente jours
qui suivent la date où l’avis est parvenu à
la caisse des dépôts et consignation. Cette
clause est insérée dans le texte des
autorisations.
Lorsqu’une autorisation n’est pas présentée
dans ce délai de trente jours, l’avis et
l’autorisation sont considérés comme nuls.
La partie du talon portant avis est renvoyée
au notaire.
ART. 15 - Le carnet à souche des
autorisations de paiement est établi
conformément au modèle arrêté par le
Trésorier Général. IL est remis par les
soins du procureur général près la cour
d’appel compétente, au notaire intéressé,
qui ne peut être détenteur que d’un seul
carnet à la fois.

Le nom du notaire et le numéro de son
compte courant sont reproduits à l’encre
grasse sur la souche, sur l’autorisation de
paiement et sur les deux parties du talon.
Le sceau du procureur général près la cour
d’appel compétente est apposé à la souche
sur chaque page du carnet.
Le Procureur Général près la cour d’appel
compétente fait connaître à la caisse la date
de la remise de chaque carnet ainsi que le
nombre et la série des numéros des
autorisations contenues dans le carnet.
CHAPITRE II
DES REGLES DE COMPTABILITE ET DE
TENUE DES LIVRES DES NOTAIRES

ART. 16 - Chaque notaire doit tenir une
comptabilité selon les prescriptions du plan
comptable mauritanien adaptées aux
spécificité de la profession notariale.
Cette comptabilité basée sur le système
minimal de trésorerie du plan comptable
mauritanien, est destinée à constater
l’ensemble des mouvements comptables de
toutes natures, effectuées dans le cadre de
l’exploitation du notaire et pour le compte
de ses clients.
Elle doit être appuyée par la conservation
de pièces justificatives, avec classement et
numérotations systématiques appropriés.
Les règles concernant la tenue de la
comptabilité et des livres des notaires sont
applicables aux greffiers en chef exerçant
les fonctions notariales suivant l’article 26
de la loi n° 97 - 019 du 16 juillet 1997
portant statut des notaires.
ART. 17 - La comptabilité notariale doit
comporter la tenue régulière :
- d’un livre journal de recettes et dépenses ;
- d’un registre des frais d’actes ;
- d’une comptabilité - clients des fonds
reçus ;
- d’une comptabilité - clients des valeurs et
tire reçus ;
- de carnet de reçus.
ART. 18 - Le livre - journal de recettes et
dépenses, unique ou dédoublé, doit
mentionner, pour par jour, par ordre de
date, sans blanc, rature ni reports en marge
et selon le plan de comptes de l’office

588

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

notarial, toutes les opérations constatant
notamment les versements de fonds fait au
titre des opérations professionnelles ainsi
que les opérations portant sur ces
versements, qu’elles soient effectuées en
espèce, chèques, virement ou autrement.
Il indique notamment :
1 - le nom des parties ;
2 - les sommes dont le notaire a été
constitué détenteur, les recettes de toute
nature et les sorties de fonds ainsi que leurs
causes et leurs destinations ;
3 - la répartition des opérations d’entrée et
de sortie de fonds entre la caisse de l’étude
et chacun des différents établissements
financiers dépositaires.
Il est à l’avance relié et coté sans
discontinuité. Il est paraphé par le
président du tribunal de la wilaya du lieu
de résidence du notaire.
Chaque article porte un numéro d’ordre et
un renvoi au folio du grand - livre où se
trouve reportée soit la recette, soit la
dépense.
Le grand - livre de recettes et dépenses
indique notamment, pour chaque opération
la date, le nom de la partie pour laquelle
l’opération est effectuée, le libellé clair et
succinct, ainsi que le montant, le mode de
règlement, et si il y ’a lieu, le numéro du
reçu délivré.
ART. 19 - Les notaires tiennent des
registres de frais d’actes sous forme de
répertoires à colonnes sur lesquels ils
inscrivent, pour par jour sans blanc ni
interligne et par ordre du numéros, sous le
nom du client débiteur, le détail des frais et
honoraires de chaque acte.
Les répertoires sont cotés et paraphés par le
président du tribunal de la wilaya de leur
résidence.

toutes les recettes et dépenses effectuées
pour lui.
Il peut être tenu sur feuilles mobiles ou par
Tout procédé informatique approprié.
ART. 21 - Le livre des dépôts de titres et
valeurs ou livre - journal des valeurs
enregistre, jour par jour, par ordre de date,
sans blanc, ratures ni transport en marge,
pour tous les déposants, les entrées et
sorties de titres et valeurs, au porteur ou
nominatifs.
Il comporte l’indication des noms et
adresses des clients, des causes des dépôts,
ainsi que les numéros et matricules des
titres et valeurs en dépôt.
Les écritures du livre - journal des valeurs
sont portées sur un grand - livre sous forme
de relevés, au nom de chaque client, de
toutes les entrées et sorties de valeurs et
titres reçus à l’occasion de l’exercice de
l’activité professionnelle.
ART. 22 - Des balances trimestrielles sont
établies, aux 31 mars, 30 juin, 30
septembre et 31 décembre de chaque
année.
ART. 23 - Chaque notaire est tenu, pour
toutes les sommes par lui encaissées et
pour toutes les valeurs déposées en son
étude, de délivrer un reçu extrait d’un
carnet à souches.
Le reçu doit comporter au moins la date, le
nom du notaire, le nom et l’adresse de la
partie versante, le montant et la cause du
versement ou de la remise ainsi que pour
les fonds, le mode de versement.
Les carnets de reçus doivent porter en
imprimés au talon et aux reçus, des
numéros d’ordre. Ils doivent être cotés et
paraphés par le président du tribunal de la
wilaya du lieu de résidence du notaire.
Les reçus doivent être utilisés dans l’ordre
numérique. Un double de chaque reçu
délivré doit être conservé, liassé ou attaché
à une souche.

ART. 20 - La comptabilité - clients des
fonds reçus est retracée dans un grand livre des comptes - clients qui reprend les
écritures du livre - journal.
Le grand - livre des comptes contient le
compte de chaque client par le relevé de

Le reçu doit mentionner le numéro du
carnet dont il est extrait.

589

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

Dans les locaux affectés à la réception de
la clientèle, il doit être apposé, en évidence
et dans des caractères très apparents, une
affiche comportant :
1 - Les prescriptions suivantes « tous les

des autres procédures de représentation et
de contrôle prévues par le titre IV
enregistrement et timbres du code général
des impôts.
ART. 27 - Le Ministre de la Justice et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l'intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret n° 99 - 134 du 06 novembre 1999
portant attribution de prime de
qualification aux personnels officiers de la
Garde Nationale.
ARTICLE PREMIER - Il est attribué aux
personnels officiers de la Garde Nationale
diplômés de l’enseignement militaire
supérieur ou possédant des titres
universitaires, une prime de qualification
dont le taux est calculé en pourcentage de
la solde de base.
1 - Enseignement militaire supérieur :
a) enseignement militaire supérieur du
premier degré :
catégorie A : 15%
- diplôme technique
- diplôme de qualification militaire et de la
justice militaire
- diplômes militaires supérieurs
- diplômes d’études techniques et
administratives
- diplômes ( VSV) vol sans visibilité
- diplômes d’études militaires ;
- diplômes d’études supérieures
catégorie B : 20%
- diplôme d’Etat - Major
- pilote commandant d’avion
b) enseignement militaire supérieur du
deuxième degré : 25%
- brevet d’études militaires supérieures
(écoles de guerre)
- diplômes délivrés par l’école supérieure
de l’intendance.
II - Enseignement universitaire :
catégorie A : 40%
- professeur titulaires de chaire
- professeurs agrégés

versements de fonds et remises de titres ou valeurs
faits à un notaire donnent lieu à la délivrance d’un
reçu ».

2 - La liste des mentions devant figurer sur
le reçu.
CHAPITRE III
DES MODALITES DE CONTROLE DE LA
COMPTABILITE DES NOTAIRES

ART. 24 - Le Procureur Général près la
Cour d’Appel est chargé de vérifier si la
comptabilité est sincère, régulière et
conforme aux énonciations de leurs
registres.
Il doit, une fois au moins l’an, procéder à
la vérification de la comptabilité de chaque
étude relevant de son ressort.
Pour exercer sont contrôle, il peut déléguer
ses substituts, les procureurs de la
République de son ressort ou leurs
substituts.
Le Procureur Général ou le magistrat
délégué se fait assister d’un expert comptable pour les aspects techniques du
contrôle.
ART. 25 - Le notaire est tenu de présenter,
à son étude au Procureur Général ou au
magistrat délégué et à l’expert - comptable
qui les assisté, les livres et les pièces
justificatives de sa comptabilité.
Le Procureur Général ou le magistrat
délégué appose son visa sur les registres
avec l’indication du jour de la vérification.
Le magistrat délégué transmet sans délai au
Procureur Général, le compte rendu des
opérations constatant, pour chaque étude,
les résultats de la vérification accompagnés
de son avis motivé. Il doit l’aviser des faits
de la gestion du notaire, susceptibles de
recevoir une qualification pénale.

ART. 26 - Les modalités de contrôle visées
par le présent chapitre sont indépendantes

590

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

catégorie B : 30%
- docteurs d’état et sciences
- médecins spécialistes
- docteurs vétérinaires spécialistes
catégorie C : 25%
- docteurs ingénieurs
- docteurs en médecine
- titulaires du doctorat de 3ème cycle
- docteurs vétérinaire
catégorie D : 20%
- DESS - DEA
- ingénieurs d’état
- magistrats
- pharmaciens
- titulaires de maîtrise
- chirurgiens dentistes
- pilotes de lignes
catégorie E : 15%
- ingénieurs d’application de l’air, du génie
et du matériel ( auto - engins blindés)
- titulaires de licence
- pilote IFR.
ART. 2 - Les diplômes professionnels
acquis dans des pays n’adoptant pas la
qualification citée à l’article premier du
présent décret seront examinés par la
commission d’équivalence de la Garde
Nationale qui décidera le cas échéant de
leur catégorisation.
ART. 3 - S’agissant des diplômes
universitaires obtenus à l’étranger ceux - ci
n’ouvrent droit à la prime de qualification
qu’après validation de la commission
nationale d’équivalence des diplômes.
ART. 4 - En cas d’acquisition cumulative
de
diplômes
professionnels
et
universitaires, la prime la plus avantageuse
sera attribué à l’officier bénéficiaire.
ART. 5 - Le droit à la prime de
qualification est ouvert à partir de la date
de prise d’effet du présent décret à tout
officier déjà titulaire des diplômes
professionnels ou universitaires désignes ci
- dessus.
Ce droit est également ouvert aux
spécialistes
titulaires
de
diplômes
universitaires reconnus ou dûment validés
par la commission nationale d’équivalence
des diplômes que l’institution peut être

amenée à recruter pour satisfaire ses
besoins.
Les diplômes qui seront acquis par les
officiers en activité après l’entrée en
vigueur des dispositions du présent décret
n’ouvrent droit à la prime de qualification
que si le détenteur a fait l’objet au
préalable d’une décision d’autorisation de
formation professionnelle ou d’inscription
universitaire délivrée par le ministre chargé
de l’Intérieur sur proposition du
commandant de la Garde Nationale.
Cette autorisation ne peut être accordée
que pour satisfaire un besoin réel de
l’institution.
ART. 6 - Les primes de qualification se
cumulent avec l’indemnité de fonction.
ART. 7 - Les primes de qualification sont
exemptes de toute retenue pour pension,
elles sont soumises aux règles d’allocation
de la solde et perçues dans les mêmes
conditions.
ART. 8 - Le présent décret prend effet à
compter de sa date de signature.
ART. 9 - Le Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Actes Divers
Décret n° 149 - 99 du 07 octobre 1999
portant nomination aux grades supérieurs
de cinq (5) officiers de la Garde Nationale.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés aux
grades supérieurs à compter du 1er octobre
1999 les officiers dont les noms, grades et
matricules figurent au tableau ci - après :
Pour le grade de colonel :
Lieutenant - colonel Sogho Alassane, Mle
1907
Pour le grade de commandant :
capitaine Saleck ould Sid Ahmed, mle
4752
Pour le grade de capitaine :
Lieutenant Moulaye ould Sidi Mohamed,
mle 5191.
Pour le grade de lieutenant :

591

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

S/lieutenant Amar ould Ely, mle 6661
S/lieutenant Bilal ould Mahmoud, mle
6666
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

coopérative artisanale de fraternité de
Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
artisanale de fraternité de Nouakchott est
agréée en application des dispositions de la
loi n° 67.171 du 18 juillet 1967, modifiée
et complétée par la loi n° 93.15 du 21
janvier 1993.
ART. 2 - Le non respect des dispositions
de la loi n° 67.171 du 18 juillet 1967 et du
décret n° 265 du 14/11/1967 entraîne le
retrait de l’agrément.
ART. 3 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme est chargé de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Décret n° 151 - 99 du 13 octobre 1999
portant maintien d’un officier supérieur de
la Garde Nationale par nécessité de
service.
ARTICLE PREMIER - Est maintenu par
nécessité de service pour une période de
quatre (4) années à compter du 05 mars
1999, le lieutenant - colonel Mohameden
ould Bah, mle 1894.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Décret n° 99 - 133 du 06 novembre 1999
portant nomination du président du conseil
d’administration de la Société Nationale
d’Importation
et
d’Exportation
(SONIMEX).
ARTICLE PREMIER - Est nommé
président du conseil d’administration de la
Société Nationale d’Importation et
d’Exportation ( SONOMEX) pour une
durée de trois ans, colonel NDIAYE
KANE, conseiller à la Présidence de la
République.
ART. 2 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
ART. 3 - Le Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Décret n° 99 - 127 du 04 novembre 1999
portant dissolution d’un parti politique
dénommé « Parti de l’Avant - Garde
Nationale - PAN » ( TALIAA).
ARTICLE PREMIER - Le parti politique
dénommé « Parti de l’Avant - Garde
Nationale - PAN ( TALIAA) est dissout en
application
des
dispositions
de
l’ordonnance n° 91.024 du 25 juillet 1991
relative aux partis politiques pour atteinte à
la sécurité et à l’ordre publics et
intelligence avec puissance étrangère.
ART. 2 - Les biens mobiliers et
immobiliers du parti sont placés sous
séquestre conformément à l’article 30 de
l’ordonnance n° 91.024 du 25 juillet 1991.
ART. 3 - Le Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications et celui des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° R - 685 du 04 septembre 1999
portant agrément d’une coopérative
agricole dénommée El KHAIR DE
NEGEGUIYA/TRARZA.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agricole dénommée El KHAIR DE
NEGEGUIYA/TRARZA est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 juillet 1967 modifiée et

Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Divers
Décret n° R - 851 du 1er novembre 19991er
novembre 1999 relatif à la création d’une
coopérative
artisanale
dénommée

592

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre1999
963

complétée par la loi n° 93.15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération.
ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Trarza.
ART. 3 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

593

