JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Janvier 2004

N° 1062
46 иme annйe
SOMMAIRE
I - LOIS & ORDONNANCES

08 Janvier 2004

Loi n°2004 - 001 autorisant ratification de l’accord de don signé le 14
juillet 2003 à Washington entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de
Développement ( IDA) destiné au financement du projet multisectoriel
de lutte contre le SIDA.
4
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Actes Divers
31 décembre 2003

Décret n°130 - 2003 portant nomination du chef d’Etat Major de la
Gendarmerie.
4

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

1062

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
11 janvier 2004

Décret n°001 - 2004 portant ratification de l’accord de don signé le 14
juillet 2003 à Washington entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de
Développement ( IDA) destiné au financement du projet multisectoriel
de lutte contre le SIDA.
4
Ministère de la Justice

Actes Divers
31 décembre 2003

Arrêté n°348 portant inscription de certains magistrats sur le tableau
d’avancement au titre de l’année 2003.
4

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
30 décembre 2003

Arrêté n°346 portant mise à la retraite d’ancienneté d’un (01) sous officier de la Garde Nationale.
5
Ministère des Finances

Actes Divers
13 janvier 2004

Arrêté n° 0011 portant titularisation d’une inspectrice des impôts
stagiaire en service au Ministère des Finances.
5
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime

Actes Divers
25 décembre 2003
de

Arrêté n° 344 portant nomination des membres du conseil scientifique
l’Institut Mauritanien de Recherches Océanographiques et des Pêches
(IMROP).
5

Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires
30 décembre 2003

Arrêté conjoint n° R - 1932 portant création du comité de pilotage de la
préparation du projet de développement rural communautaire.
6
Ministère de l’Education Nationale

Actes Divers
22 décembre 2003
04 janvier 2004
06 Janvier 2004

Arrêté n° 342 portant mise en position de stage
d’un fonctionnaire.
Arrêté n° 0003 portant fin de mise en position de stage d’un
fonctionnaire.
Arrêté n°0007 mettant fin à la mise en position de stage d’un
fonctionnaire.

2

7
7
7

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

1062

Ministère de la Fonction Publique et de l’Emploi
Actes Divers
22 décembre 2003

Arrêté n° 343 portant radiation des cadres et admission à la retraite de
certains fonctionnaires.
7
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales

Actes Réglementaires
04 janvier 2004
Arrêté n° 002 portant désignation des membres de la Commission
départementale des marchés du Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales.
8
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
06 janvier 2004

Arrêté n°0005 portant nomination d’un chef de service et de deux chefs
de section à l’Institut Mauritanien de Recherches Scientifiques. 8

Ministère de la Communication et des Relations avec le Parlement
Actes Divers
13 janvier 2004
Arrêté n°0009 portant désignation de la commission départementale des
marchés.
9
Secrétariat d’Etat auprès du Premier Ministre chargé des Technologies Nouvelles
Actes Divers
25 décembre 2003 Arrêté n° 345 portant titularisation de certains fonctionnaires.
9

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

3

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

4

1062

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

1062

Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

I - LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2004 - 001 autorisant ratification de
l’accord de don signé le 14 juillet 2003 à
Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
Développement ( IDA) destiné au
financement du projet multisectoriel de
lutte contre le SIDA.

Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération
Actes Divers
Décret n°001 - 2004 du 11 janvier 2004
portant ratification de l’accord de don
signé le 14 juillet 2003 à Washington entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement ( IDA)
destiné au financement du projet
multisectoriel de lutte contre le SIDA.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier - Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de don signé le 14 juillet 2003 à
Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
Développement ( IDA) d’un montant de
vingt et un millions ( 21.000.000) de
Dollars Américains,
destiné au
financement du projet multisectoriel de
lutte contre le SIDA.

Article premier - Est ratifié l’accord de
don signé le 14 juillet 2003 à Washington
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement ( IDA)
d’un montant de vingt et un millions
(21.000.000) de Dollars Américains,
destiné au financement du projet
multisectoriel de lutte contre le SIDA.
Article 2 - Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence.

Article 2 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Arrêté n°348 du 31 décembre 2003 portant
inscription de certains magistrats sur le
tableau d’avancement au titre de l’année
2003.

Nouakchott, le 8 janvier 2004
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Maître Sghair ould M’Bareck

Article premier - Les magistrats dont les
noms suivent, sont inscrits sur le tableau
d’avancement au titre de l’année 2004 pour
l’accès aux grades et échelons du corps
judiciaire à compter du 31 décembre 2003
conformément aux indications ci - après :
1 - pour le 1er grade, 1er échelon, indice
1425
1 - Limam ould Teguedi
2 - Mohamed Abderrahmane ould Abdi
3 - Nagi ould Mohamed Abdellahi
4 - Mohamed Abdellahi ould Beidaha
5 - Hassena ould Sidi Mohamed

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Actes Divers
Décret n°130 - 2003 du 31 décembre 2003
portant nomination du chef d’Etat Major
de la Gendarmerie.
Article premier - Colonel Sidi ould Riha
est nommé Chef d’Etat Major de la
Gendarmerie Nationale.

5

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

2 - pour le 2ème grade, 1er échelon, indice
1260
1 - Sidi Brahim ould Mohamed Khattar
2 - Mohamed Yahya ould Oumar
3 - Haimoudda ould Elemine
4 - Mohamed Abdellahi ould Tiyeb
5 - Dah ould Abdel Kader

1062

Article premier - Madame Ramatoulaye
Sall, Mle 21852 B inspectrice des Impôts
stagiaire, 2ème grade, 4ème échelon ( indice
740) depuis le 20 juillet 2001, est titularisé
inspectrice des impôts de 2ème grade, 4ème
échelon ( indice 740) depuis le 20 juillet
2002, AC un an.

3 - pour le 3ème grade, 1er échelon, indice
1100
1 - Aliou Moussa
2 - Ahmed ould Sid’Ahmed
3 - Mohamed Mahfoudh ould Baba
4 - Mohamed Lemine ould Ahmed
5 - Mohameden ould Ahmed Salem

Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Divers
Arrêté n° 344 du 25 décembre 2003 portant
nomination des membres du conseil
scientifique de l’Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches (IMROP).

Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications
Actes Divers
Arrêté n°346 du 30 décembre 2003 portant
mise à la retraite d’ancienneté d’un (01)
sous - officier de la Garde Nationale.

Article premier - Sont nommés membres
du conseil scientifique de l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques
et
des
Pêches,
Messieurs :
Dr. Ahmedou ould Haouba Mauritanie
Dr. Salah o/ Moulaye Ahmed Mauritanie
Dr.Cherif ould Toueileb
Mauritanie
Dr.
Mohamed
Yarba
o/
Zeine
Mauritanie
Dr. Ahmeda ould Mohamed
Ahmed
Mauritanie
Dr. Mohamed Aly o/ Sidi
Mohamed
Mauritanie
Dr. E. BALGUERIAS
Espagne
Dr. D. GREBOVAL
FAO
Dr. T. DIOUF
Sénégal
Dr. D. GASCUEL
France
Dr. J.C. BRETHES
Canada
Dr. Steve Cunninghum
Royaume Uni

Article premier - Est admis à faire valoir
ses droits à la retraite d’ancienneté à
compter du 1er décembre 2003, le brigadier
Fofana Sounghasso, Mle 3921, avec une
ancienneté de 27 ans 02 mois 00 jour,
indice 340.
Article 2 - Le transport de l’intéressé ainsi
que les membres de sa famille du lieu de
résidence militaire au lieu de recrutement
est à la chargé de l’Etat Major de la Garde
Nationale.
Article 3 - Le certificat de bonne conduite
lui sera délivré sur sa demande.
Article 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Article 2 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Président du Conseil
d’Administration et le Directeur de
l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de

Ministère des Finances
Actes Divers
Arrêté n° 0011 du 13 janvier 2004 portant
titularisation d’une inspectrice des impôts
stagiaire en service au Ministère des
Finances.
6

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère du Développement Rural
et de l’Environnement

1062

- La Directrice de la Planification et de la
Coopération ( DPC)/MEN ;
- Le Directeur des Travaux Publics
(DTP)/MET ;
- Le Directeur de la Planification, de la
Coopération
et
des
Statistiques
(DPCS)/MSAS ;
- un représentant du Secrétariat d’Etat à la
Condition Féminine ;
- Le Directeur des Etudes et de la
Planification ( DEP)/CDHLCPI ;
- un représentant de l’Association des
Maires de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° R - 1932 du 30
décembre 2003 portant création du comité
de pilotage de la préparation du projet de
développement rural communautaire.
Article premier - Il est créé un comité de
pilotage de préparation du projet de
développement
rural
communautaire
(PDRC).

Article 4 - Le Secrétariat du Comité est
assuré par le coordinateur de l’Unité de
préparation du projet de développement
rural communautaire au Ministère du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement.

Article 2 - Le comité a pour mission :
- de suivre, évaluer et contrôler l’exécution
technique du programme de préparation du
PDRC ;

Article 5 - Le Comité de pilotage peut
créer en son sein autant de commissions
qu’il jugera utile et s’adjoindre tout expert.

- de coordonner les interventions des
différents partenaires et veiller à leur
complémentarité et à leur cohérence ;

Article 6 - Le Comité de pilotage se réunit
mensuellement et chaque fois que de
besoin sur convocation de son président.

- de proposer toute mesure tendant à
améliorer ou réorienter le programme.
Article 3 - Le comité de pilotage de la
préparation du PDRC est présidé par le
directeur de la programmation et des
études MAED et comprend :

Article 7 - Le Comité établit au moins
deux rapports qu’il adresse aux Ministres
des Affaires Economiques et du
Développement et du Développement
Rural et de l’Environnement. Ces rapports
traitent de l’état de la programmation et de
l’exécution de la préparation du projet. En
tout état de cause, le comité rendra compte,
chaque fois que de besoin, aux ministres de
l’état de la préparation du projet.

- Le Directeur des Politiques, du Suivi et
de l’Evaluation ( DPSE)/MDRE ;
Le
Directeur
de
l’Agriculture
(DA)/MDRE ;
- Le Directeur de l’Elevage ( DE)/MDRE ;
- Le Directeur de l’Aménagement Rural
(DAR)/MDRE ;
- Le Directeur de l’Environnement
(DENV)/MDRE ;
- Le Directeur de la Recherche, de la
Formation et de la Vulgarisation
(DRFV)/MDRE ;
- Le Directeur des Collectivités Locales
(DCL)/MIPT ;

Article 8 - Les Secrétaires Généraux des
Ministères chargés du Développement
Rural et de l’Environnement et des
Affaires
Economiques
et
du
Développement sont chargés, chacun en ce

7

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.

1062

Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Fonction Publique
et de l’Emploi

Ministère de l’Education Nationale
Actes Divers
Arrêté n° 342 du 22 décembre 2003 portant
mise en position de stage d’un
fonctionnaire.

Actes Divers
Arrêté n° 343 du 22 décembre 2003 portant
radiation des cadres et admission à la
retraite de certains fonctionnaires.

Article premier - Madame Assietou Mint
Mohamed El Moctar o/ Bah, matricule
73353F,
professeur
d’enseignement
secondaire, est, à compter du 01/10/2003
mis en position de stage pour suivre une
formation d’un an en lettres Anglaise à
l’Université Gaston Berger de Saint - louis
( Sénégal).

Article premier - Les fonctionnaires dont
les noms suivent, sont radiés des cadres et
admis à faire valoir leurs droits à pension
pour limite d’âge ou de service
conformément aux indications ci - après :
A compter du 1/10/2003
1) Limite de services

Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

1. Diakité Mamadou agent de constations
du contrôle économique, Mle 14297 P
2. Hamoud ould Cheikh infirmier diplômé
d’Etat, Mle 18877 S
3. Mohameden ould Moustapha ould
Sidiya contrôleur TAM, Mle 66946 R
4. Bâ
Amadou
Demba
attaché
d’administration générale, Mle 79029A
5. Bâ Amadou Mamadou secrétaire
d’administration générale, Mle 10748G
6. Mohamed Salem ould Chrouf facteur
OPT, Mle 82419K
7. Mohamed Abdallahi ould Ahmed
Mahmoud professeur, Mle 19435Z
8. Traoré Yacoub surveillant travaux
publics, Mle 82132Y
9. Jidou ould Hanane, instituteur, Mle
17409X
10. Tourad ould Nema, instituteur, Mle
19460B
11. Mohamed Sidi ould Eleya, instituteur,
Mle 19432W
12. Ahmed ould Dah, instituteur, Mle
10068S
13. Sidi Mohamed ould Cheikh Benna,
instituteur, Mle 17918 A
14. Sy Hamidou Samba professeur
d’enseignement supérieur, Mle 71256B

Arrêté n° 0003 du 04 janvier 2004 portant
fin de mise en position de stage d’un
fonctionnaire.
Article premier - Est mis fin à la mise en
position de stage de Monsieur Mohamed
ould Abdel Kader, professeur de
l’enseignement
secondaire,
matricule
61811 à Dakar à l’université de Cheikh
Anta Diop à compter du 26/07/2002.
Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Arrêté n°0007 du 06 Janvier 2004 mettant
fin à la mise en position de stage d’un
fonctionnaire.
Article premier - Il est mis fin à la mise
en position de stage à l’université de Oum
El Ghoura au Royaume d’Arabie Saoudite
de Monsieur Mohamed Mahmoud ould
Abdallah, professeur de collège, matricule
48271 S et ce à compter du 01/10/98.

8

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

1062

15. Diaw El Hadj Malick adjoint en
médecin, Mle 95592D
16. Diallo Boubou infirmier diplômé
d’Etat, Mle 14699B
17. Bâ Abdoul Mamadou infirmier
diplômé d’Etat, Mle 18695U
18. Tall Aliou Moussa technicien supérieur
de santé, Mle 33081G

- le Directeur de la Pharmacie et du
Laboratoire, membre
- Le Directeur de la Protection Sanitaire,
membre
- Le Directeur des Affaires Sociales,
membre
- Le Directeur de la Coopération, de la
Planification et des Statistiques, membre

2) Limite d’âge
1. Mohamed Lemine ould
assistant TAM, Mle 96436W

Article 3 - Participent à la Commission des
marchés, en qualité de membres
observateurs
permanents,
les
fonctionnaires ci - après :

Babana,

A compter du 1/07/2003 pour limite de
service

- L’inspecteur Général de la Santé
- Le Contrôleur Financier ou son
représentant
- Un représentant de la Direction du
Financement.

Tar ould Mohamed Fall, instituteur, Mle
18043L
Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Article 4 - participent à la commission des
marchés comme membres observateurs de
circonstance les services ou organismes
intéressés par un point de l’ordre du jour et
toute autre personne que le président de la
commission estime utile de consulter.

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Réglementaires
Arrêté n° 002 du 04 janvier 2004 portant
désignation
des
membres
de
la
Commission
départementale des marchés du Ministère
de la Santé et des Affaires Sociales.

Article 5 - Le Directeur de la Gestion des
Investissements est chargé d’assurer le
secrétariat
de
la
commission
départementale des marchés.

Article premier - Conformément aux
dispositions des articles 58 et 59 du décret
n°08.02 du 12 février 2002, la composition
de la commission départementale des
marchés du Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales est fixée comme suit :

Article 6 - Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales est chargé de l’application du
présent arrêté.
Ministère de la Culture, de la Jeunesse
et des Sports

Article 2 - Sont nommés, en qualité de
membres permanents de la commission, les
fonctionnaires ci - après :

Actes Divers
Arrêté n°0005 du 06 janvier 2004 portant
nomination d’un chef de service et de deux
chefs de section à l’Institut Mauritanien de
Recherches Scientifiques.

- Le Secrétaire Général, Président
- Le Directeur Administratif et Financier,
vice - président ;
- Le Conseiller Juridique, membre
- Le Directeur de la Gestion des
Investissements, membre

Article premier - Sont nommés :

9

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

chef
service
des
Affaires
Administratives : Monsieur Ahmed ould
Abass, administrateur auxiliaire.

1062

Lalla Meriem mint Moulaye
Idriss
présidente
Mohamed Lemine ould Sidi
Hamed
membre
Cheikhna o/ Ahmed
membre
Abdallahi ould Loudaa
membre
Cheikh ould Bekaye
membre
Mohamed Mahmoud o/
El Bar
membre
Djigo Mamadou Yéro
membre

- chef section informatique Aminetou mint
Teguedi, précédemment chef de service
des Affaires Administratives ;
chef section Etudes Islamiques : Mohamed
Lemine ould Mohamed Mahmoud,
Moualim.
Article 2 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article 2 - Le Secrétaire Général est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.

Article 3 - Le Directeur est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Secrétariat d’Etat auprès du Premier
Ministre chargé des Technologies
Nouvelles

Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement
Actes Divers
Arrêté n°0009 du 13 janvier 2004 portant
désignation
de
la
commission
départementale des marchés.

Actes Divers
Arrêté n° 345 du 25 décembre 2003 portant
titularisation de certains fonctionnaires.
Article premier - Les fonctionnaires
stagiaires dont les noms suivent, ayant
satisfait aux stages pratiques, sont
titularisés avec AC un an conformément
aux indications ci - après :

Article premier - Sont nommés président
et
membres
de
la
Commission
départementale des marchés :

Ingénieur Principaux
Matricule

Nom & Prénom

77679H

Cheikh o/ Mohamed techniques aérospatiales et 28/07/2002
Lemine
maritimes
(
option
télécommunications)
Mohamed Mahmoud génie civil et techniques 28/07/2002
ould Sidi Mahmoud industrielles ( spécialité
informatique)
Sidi Mohamed ould Génie civil et techniques 28/07/2002
Mohamed Cheikh
industrielles
(spécialité
Economie - Gestion)

77687R

77684N

Spécialité

Date
de Date
de
nomination
Titularisation

10

29/07/2003

29/07/2003

29/07/2003

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

1062

Ingénieurs
Matricule

Nom & Prénom

77686Q

Mohamed ould Boba Génie civile et techniques 28/07/2002
industrielles ( spécialité
informatique)
Ahmed ould Bilal
Génie Civile et techniques 28/07/2002
industrielles ( spécialité
informatique)
Mohamed
Salem statistique
28/07/2002
ould M’Bareck
Ahmed ould Seid techniques aérospatiales et 28/07/2002
Baba
maritimes
EL Waled ould techniques aérospatiales et 28/07/2002
Toueinsi
maritimes

77690U

77683M
77689T
77681K

Spécialité

Date
de Date
de
nomination
Titularisation

29/07/2003

29/07/2003

29/07/2003
29/07/2003
29/07/2003

Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Le Conservateur de la Propriété foncière

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 003 du 04 Janvier 2004
portant déclaration d’une association
dénommée «Collectivité des Artistes
Mauritaniens »

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1985
déposée
le
04/01/2004 , le Sieur Mohamed Abdellahi
Ould Mohamed Moussa.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01ar
et 20ca), situé à Teyarett/ Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom du lot n° 785
Ilot DB, et borné au nord par le lot 782, à l’est
par le lot 784 et à l’ouest par une rue s/n. au
sud par une place publique
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif .
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Par le présent document, Monsieur Kaba
Ould Alewa Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
la Revivification du patrimoine Artistique
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF

Président :
Mohamed Mahmoud Ould
Boyssif
Secrétaire Général : Sihha Ould Amar
Ould Deidda
Trésorier : M’Hamada Ould Seddoum
Ould Radhi.

11

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

1062

Vice président : Mohamed El Moctar Ould
Mohamed Abderrahmane
Secrétaire Général : Aicha Mint Chighaly
Trésorier Général: Khalipha Cissé.

RECEPISSE N° 001 du 05 Janvier 2004
portant déclaration d’une association
dénommée «Réseau Enfance Mauritanie
(R.E.N) »
Par le présent document, Monsieur Kaba
Ould Alewa Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

AVIS DE VENTE AUX ENCHERS
PUBLICS
Nous Maître BABIYA OULD Mohamed
Abdoullah, Huissier de Justice titulaire de
chargé dans le ressort du Tribunal de la
Wilaya de Nouadhibou.
En vertu de la requête présentée par
l’Etude de Maître Zeiny TOURE, agissant
au nom et pour le compte de sa cliente la
Société MAURIBALT ( DUMFORD
TRADING AG) tendant à faire exécuter
l’ordonnance n°03/04 du 12/01/2004
rendue par le Président de la Chambre
Commerciale du Tribunal de la Wilaya de
Nouadhibou en exécution du protocole
d’accord du 21/11/2001 et ce jusqu'à
concurrence d’un montant de deux millions
cent mille dollars américains sans
préjudice des frais de Justice.

COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF

Président : Mohamed El Khamess Ould
Sidi Abdalla
Coordinateur : Brahim Diara
Trésorier : Mohamed Yahya Ould El Iyil.
RECEPISSE N° 0153 du 30 Septembre
2003 portant déclaration d’une association
dénommée «Association de la Fraternité
Mauritano - Sènègalaise »

Par ces motifs
Vu les dispositions de l’article 6 de la loi
97.018 portant statut des huissiers de
Justice et articles 136, 137 et 138 de la loi
n°95.009 portant Code de la Marine
Marchande.
Il est porté à la connaissance du public que
le navire dénommé MOUSSON, et dont les
spécifications techniques suivent, sera mis
en vente aux enchères publiques
conformément à la loi :

Par le présent document, Monsieur Kaba
Ould Alewa Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.

Nom :
Type of versel
Matérial of the hull
N° of Decks
N°of Masts
N°of Bridges
N° of Funnels
Name of Builder

BUT DE l’ASSOCIATION :.
Soutien indéfini pour la Fraternité
Mauritano - Sènègalaise
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF

Président : Sérigne N’Dong

Year built

12

MOUSSON
Trawler
steel
2
1
1
2
VEBVolkswerft
stralsund, GDR
1979

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

Type of engines

87072/48L 1,2853 KW

La criée de vente est prévue le dimanche
15 février 2004 à partir de 10 heures à la
salle d’audience du Palais de Justice de
Nouadhibou.
Fait le 12/01/2004
L’Huissier

Nature of engine makers

FEB.
ROSTOK
PLANT, GDR

DIESEL

Speed
14,6 KTS
Il est à noter que le dit navire est
actuellement arrêté au Port Autonome de
Nouadhibou.
La mise à prix est fixée à 2.100.000
Dollars américains.

Avis de Perte
IL set porte a la connaissance du public, la
perte du titre foncier n°85 du Cercle du
Brakna, objet du lot s/n de L’îlot Boghé
Escale, appartenant au Sieur Sy Mamadou
Hamadi.

Quant aux conditions de vente, le prix
devra être payé par chèque certifié tiré sur
une Banque primaire nationale.

LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHAMED MISKE.

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

1062

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Abonnements . un an
4000 UM

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

UM

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire
compte chиque postal n° 391 Nouakchott

13

Etrangers

5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

200 UM

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2004

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

14

1062

