JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Avril 2004

N° 1068
46 иme annйe
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
04 mars 2004

04 mars 2004

Décret n°017 - 2004 portant promotion au grade de capitaine à titre
définitif d’un officier de la Gendarmerie Nationale.
192
Décision n°073/2004 portant inscription d’officiers de l’Armée
Nationale au tableau d’avancement pour l’année 2004.

192

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
04 mars 2004
dix

Décision n°072/2004 portant inscription au tableau d’avancement de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

(10) officiers de la Garde Nationale au titre de l’année 2004.

1068

194

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
10 février 2004

Décret n°2004 - 011 portant nomination d’un Directeur Général au
Centre de Coordination et de Sauvetage Maritime.
194
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement

Actes Divers
13 janvier 2004

Arrêté n° R - 83 portant agrément d’une coopérative agro - pastorale et
artisanale dénommée Kissal Diatar El Mina - Nouakchott.
195

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
04 mars 2004
de

Décret n°016 - 2004 fixant les attributions du Ministre de la Culture, de
la Jeunesse et des Sports et l’organisation de l’administration centrale
son département.
195
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine

Actes Divers
25 février 2004

Décision n°069/2004 mettant un montant de 4.000.000 UM à la
disposition de la Commission chargée de l’organisation des festivités du
08 mars 2004.
203
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

191

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

1068

5/14

Mohamed El Moctar o/
ElKehel
6/14 Tourad o/ Brahim
8/14 Mahmoud o/ Yahye o/
Menkouss
9/14 Mekhalle o/ Mohamed
Cheikh
10/14 El Hacen o/ Meguett
11/14 Kaber o/ Issa
12/14 Dah o/ Sidi Mohamed
86153
13/14 Ahmed o/ Veiss
14/14 Mohamed Lemine o/
Mohamed El Moctar

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°017 - 2004 du 04 mars 2004
portant promotion au grade de capitaine à
titre définitif d’un officier de la
Gendarmerie Nationale.
Article premier - Le lieutenant HACEN
OULD AHMEDOU, matricule G.101.129 est
promu au grade de capitaine à titre définitif
à compter du 31 décembre 2003.

82393
76364
751077
84071
84371
83432

78916
86154

POUR LE GRADE DE COMMANDANT

Les capitaines

Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

1/21
2/21

Ahmed o/ Abdi
88467
Mohamed Lemine o/ Elemine
87343
3/21 Sidi o/ Sid’Ahmed
85436
4/21 Sidi Mohamed o/ Ne
88465
5/21 Ely o/ Mohamed
82664
6/21 Isselmou o/ Brahim
82668
7/21 El Hacen o/ Yargueine
83435
8/21 Mohamed Lemine
o/ Sid’Ahmed
87535
10/21 Ahmed o/ Deye
79895
11/21 Mohamed o/ Ahmed
Mahmoud
87536
12/21 Thiam Mamadou
84575
14/21 Brahim o/ Ahmed Meiloud 84597
15/21 Mohamed El Moctar o/
Mohamed
85595

Décision n°073/2004 du 04 mars 2004
portant inscription d’officiers de l’Armée
Nationale au tableau d’avancement pour
l’année 2004.
Article premier - Les officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont inscrits au tableau
d’avancement
pour
l’année
2004
conformément aux indications suivantes.
I - SECTION TERRE
POUR LE GRADE DE COLONEL

Les lts - colonels
1/5
2/5
3/5

16/21 Ely o/ Mhamed
17/21 Semanty Gandega
18/21 Jemal o/ El Mehdi
19/21 Mohamed Abdellahi ould
Mohamed Maouloud
20/21 Saleck ould Mohamed

Mohamed o/ Aliyene o/
Abdel Aziz
76935
Dah o/ Hamadi o/ El Mami 77998
Ahmedou Bamba o/ Baya 75451
Pour le grade de lt - colonel
Les commandants

1/14
2/14
4/14

Abba o/ Babty
Abidine o/ N’Deille
Hamadi o/ Ely Maouloud

84495
84487
86346
85425
77031

Pour le grade de capitaine
Les lieutenants
87008
76374
81175

1/24
2/24

192

Khattri o/ Deh
Moulaye Abdel Kader o/
Sidine

91429
90765

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

4/24
5/24
6/24
7/24
8/24

El Mehdi o/ Mahmoud
Mohamed o/ Cheibette
EL Hacen o/ Abdi
Mohamed o/ Ahmed
Ahmedou o/ Ely o/
El Kory
9/24 Mohamed o/ Mahmoud
10/24 El Moustapha o/ Ahmed
11/24 Mahjoub o/ Sid’Ahmed
12/24 Mohamed Lemine o/
Idoumou
13/24 Mohmed o/ Taleb Khyar

92361
87642
89735
89745

1068

II SECTION AIR

Pour le grade de capitaine
le lieutenant

88947
89732
88945
90760

23/24 Abdy o/ Seutre

89760
88944

2/20

82320

Pour le grade de lieutenant
les sous - lieutenants

3/20
5/20

14/24 Issa o/ El Hacen
89762
16/24 Natougha Mbodge
88652
17/24 Cheikh o/ Moctar Salem
88628
18/24 Mahfoudh o/ Mohamed
Abdellahi
88797
19/24 EL Moustapha o/ Mohamed 87323
20/24 Aly o/ Ahmed Jidou
85571
21/24 Mohamed Lemine o/
Mohamed Mahmoud
82637

7/20

Cheikh El Hill Houssein
Camara
Mohamed Lemine o/ Kebo
Seyed Vadel o/
Abderrahmane
96611
EL Hacen o/ Cheikhani

97444
94782

96588

III - SECTION MER

Pour le grade de capitaine de Frégate
le capitaine de corvette
7/14 Aboubecrine o/ Ahmedou
O/ Sidi
83271

22/24 Mohamed Abdellahi o/ SIDI
Abdel Jelil
82477
24/24 Hamoud o/ Mohamed
82650

Pour le grade de lieutenant de vaisseau
les enseignes de vaisseau de 1ère classe

Pour le grade de lieutenant
Les sous - lieutenants

3/24 Sid’AHMED O/ Soumbara 88833
15/24 Mohamed Salem o/ Mohamed
Lemine
94566

1/20
4/20
8/20

Telmidi o/ Mhaimed
97628
Cheikh o/ Mohamedou
86362
Mohamed Bambe o/ Bedi
o/ Berdass
95607
9/20 Ahmed o/ Boulemsak
101395
10/20 Ahmed o/ Mohamed 100751
11/20 Jeyed o/ Cheikh Ahmed
98837
12/20 Abdel Wedoud o/ Mohamed 98858
13/20 Ahmed o/ Brahim
98841
14/20 Baba o/ Mohamed 100752
15/20 Mohamed o/ Sneibe
99750
16/20 Mohamed Abdellahi o/
Jedein
97724
17/20 Mohamed o/ Khattat
95261
18/20 Mohamed Mahmoud o/
Mohamed o/ Abdel Latif
96596
19/20 El Bane o/ Cheikh
98708
20/20 Amadou Abdoulaye
94773

Pour le grade d’enseigne de vaisseau
de 1ère classe
l’enseigne de vaisseau de 2ème classe
6/20

Mahfoudh o/ Hemett

98681

IV - CORPS DES INTENDANTS MILITAIRES

Pour le grade d’intendant - colonel
L’intendant lt - colonel
5/5
Diallo Alassane
75016
Pour le grade d’intendant - lt - colonel
l’intendant commandant
3/14 Cheikhne o/ Ekeye
72507
Pour le grade d’intendant - commandant
l’intendant capitaine
9/21 Camara Magha
82751

193

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

1068

- Commandant Mohamed Lemine ould
Ahmedou, Mle 4742
Pour le grade de Commandant
A compter du 1er janvier 2004

V - CORPS DES MEDECINS,
PHARMACIENS, CHIRURGIENS ET
VETERINAIRES MILITAIRES

Pour le grade de médecin - colonel
le médecin - lt - colonel
4/5
Mohamed Mahmoud Teyeb
O/ MOHAMED Mahmoud 78962

- Capitaine Ledhem ould Sabar, Mle 4652
Pour le grade de Capitaine
A compter du 1er janvier 2004

Pour le grade de médecin - commandant
les médecins capitaines

- Lieutenant Abdel Kader ould Moustapha,
Mle 6517

13/21 Cheikh o/ EL Hacen
87745
21/21 Mohamed Yenge o/ Yoube 87083

A compter du 1er juillet 2004
- Lieutenant El Hadj Mohamed ould
Sid’Ahmed, Mle 6144
- Lieutenant Sidi Mohamed ould Baba
Ahmed, Mle 6475

Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au
Journal Officiel.

A compter du 1eroctobre 2004
- Lieutenant Moussa ould Hamady, Mle
6684

Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Divers

A compter du 31 décembre 2004

Décision n°072/2004 du 04 mars 2004
portant
inscription
au
tableau
d’avancement de dix (10) officiers de la
Garde Nationale au titre de l’année 2004.

- Lieutenant El Houcein ould Deh, Mle
6469
- Lieutenant Sidi Mohamed ould Isselmou
ould Khairy, Mle 6139

Article premier - Sont inscrits au tableau
d’avancement au titre de l’année 2004 les
officiers de la Garde Nationale dont les
grades, noms et matricules figurent au
tableau ci - après :
Pour le grade de colonel
A compter du 1er janvier 2004
- Lt - colonel Mohamed Lemine ould
Mohamed Moustapha, Mle 4647

Article 2 - La présente décision sera
publiée au Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires
Décret n°2004 - 011 du 10 février 2004
portant nomination d’un Directeur
Général au Centre de Coordination et de
Sauvetage Maritime.

Pour le grade de lieutenant - colonel
A compter du 1er juillet 2004
- Commandant Ismail ould Cheikh Ahmed,
Mle 4649

Article premier - Est nommé Directeur
Général du Centre de Coordination et de
Sauvetage
Maritime
Monsieur
Lo
Mamadou Boubou administrateur des
Affaires Maritimes.

A compter du 1er octobre 2004

194

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

1068

Il est chargé de la conception, de la mise en
œuvre de la politique du Gouvernement
dans ces secteurs ainsi que l’organisation et
du contrôle des actions entrant dans ces
domaines, il prend dans le cadre de ses
attributions toutes les mesures nécessaires
en vue d’assurer la diffusion, l’inventaire,
la conservation et la préservation du
patrimoine national, la promotion du sport
de masse et du sport de haut niveau et
l’intégration des jeunes dans la vie
économique et sociale.

Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° R - 83 du 13 janvier 2004
portant agrément d’une coopérative agro pastorale et artisanale dénommée Kissal
Diatar El Mina - Nouakchott.
Article premier - La coopérative agro pastorale artisanale dénommée « Kissal
Diatar El Mina - Nouakchott » est agréée
en application de l’article 36 du titre VI de
la loi 67.171 du 18 juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n° 93.15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération.

Article 2 - l’Administration centrale du
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports est constituée par :
- le cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat Général ;
- Les Directions Centrales ;
- Les Délégations Régionales.

Article . 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Nouakchott.

TITRE I : Le Cabinet du Ministre
Article 3 - Le cabinet du Ministre
comprend :

Article. 3 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

- un chargé de mission ;
- un conseiller chargé des questions
juridiques ;
un
conseiller
chargé
de
la
Communication ;
- un conseiller chargé des Affaires
Culturelles ;
- un conseiller chargé de la Jeunesse ;
- un conseiller chargé des Sports ;
- un inspecteur général ;
- un Secrétaire Particulier.

Ministère de la Culture, de la Jeunesse
et des Sports
Actes Réglementaires
Décret n°016 - 2004 du 04 mars 2004
fixant les attributions du Ministre de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.

ARTICLE 4 le chargé mission relève
directement du ministre est chargé de toute
reforme , étude ou mission que lui confie le
ministre , et notamment de l’élaboration
notes d’avis et de propositions sur les
dossiers qui lui sont confiés par celui ci

Article premier - Le Ministre de la Culture,
de la Jeunesse et des Sports est responsable
des questions relatives à l’application de la
politique nationale en matière de culture,
de jeunesse et des sports.

ARTICLE 5 - le conseiller juridique est
chargé d’examiner les projets d’actes
législatifs ,et réglementaires , ainsi que les

195

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

projets de conventions à élaborer par le
département. Il travaillera en collaboration
avec la direction générale de la législation ,
de la traduction et de l’Edition du journal
Officiel

1068

il existe le pouvoir de tutelle sur les
établissements et les institutions suivantes
- l’institut mauritanien de recherche
scientifique ;
- la bibliothèque nationale et les musées
- la communion nationale pour la science
et la culture ;
- la fondation nationale pour la sauvegarde
des villes anciennes ;
- le projet de sauvegarde et de la
valorisation
patrimoine
culturel
mauritanien ;
- le centre de fondation des cadres de la
jeunesse et sports ;
- l’office du complexe olympique

ARTICLE 6- le conseiller chargé de la
communication conçoit la stratégie de
communication de son département et suit
son exécution ainsi que les rapports de son
département avec les médias
ARTICLE 7- les conseillers sectoriels
(culture, jeunesse , sports ) , chacun en ce
qui le concerne , sont chargés de traiter les
affaires qui sont confiées par le ministre et
de donner leur avis sur les diverses
questions qui leur sont soumises

TITRE II
le secrétariat général

Article 8 l’inspecteur général assure sous
l’autorité du ministre , les missions
suivantes

Article 11 - Le Secretariat Général
comprend ; outre le secrétaire général et les
services suivants

la vérification de l’efficacité de la gestion
de l’ensemble de services du département
et des organismes sus tutelle de sa
conformité avec les lois et règlement en
vigueur et avec la polique et les plans
d’actions du département
l’évaluation des résultats effectivement
acquis par l’analyse des écarts par rapport
aux prévision de la suggestion des mesures
de redressement
nécessaires les
irrégularités constatées en matière de
gestion financière seront signalées au
ministre qui les portera à l’attention des
organes de contrôle spécialisé de l’état il
est assisté de trois inspecteurs

- le service de la tradition
- le service de l’informatique
Article 12 - Le Secrétaire Général du
Ministère, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, suit et contrôle les activités du
département. Il assure le suivi administratif
des dossiers, veille aux relations avec les
services extérieurs et organise la
circulation de l’information.
Le Secrétaire Général veille à l’élaboration
des budgets du département et en contrôle
l’exécution. Il est chargé de la gestion des
ressources humaines, financières et
matérielles du Ministère.

Article 9 - le secrétaire particulier est
chargé des affaires privées du ministre en
outre de la réception du courrier
confidentiel et du dossier du conseil des
ministres dont il conserve les archives

Il soumet au Ministre des affaires traitées
par les services et y joint le cas échéant ses
observations. Les dossiers annotés par le
Ministre ou par le Secrétaire Général sont
transmis aux services par les soins de celui
- ci.
Il prépare en collaboration avec les
conseillers et les directeurs les dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du conseil des

Article 10 - le ministre de la Culture de la
Jeunesse et des Sports coordonne l’activité
du conseil du prix Chinguitt

196

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

- coordonner et suivre l’exécution des
projets et des activités du Ministère ;
- élaborer les bilans d’exécution des projets
et activités du Ministère inscrits au
programme d’action ;
- centraliser les données relatives à
l’ensemble des programmes de coopération
du Ministère avec les différents partenaires
au développement ;
- coordonner l’action du ministère dans le
domaine de la documentation et des
nouvelles technologies ;
- élaborer en collaboration avec les
différentes directions le rapport d’activité
annuel du Ministère.

Ministres et coordonne, dans les mêmes
conditions, la formulation de la position du
Ministère sur ceux des autres départements
soumis au conseil des ministres.
Article 13 - Le service de la traduction est
chargé de la traduction de l’ensemble des
documents du département.
Article 14 - Le service informatique est
chargé d’élaborer le schéma directeur
informatique du département et de suivre
son exécution, conformément à la politique
nationale et ce domaine. Il supervise les
développements informatiques, administre
le réseau et gère le parc informatique du
département dont il assure la maintenance.
Il comprend 3 divisions :
*La
division
Etudes
*Développement ;
*La division Réseaux ;
*La division Maintenance.

1068

Elle est dirigée par un Directeur, assisté
d’un directeur adjoint qui le remplace en
cas d’absence ou d’empêchement, et
comprend 4 services :

et

- Le service des Etudes ;
- Le service de la programmation et de la
Coopération ;
- Le service du Suivi et de l’Evaluation ;
- Le service de l’Information et de la
Documentation.

TITRE III
Les Directions Centrales
Article 15 - Les Directions Centrales du
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports sont au nombre de six :

Article 17 - Le service des Etudes est
chargé, en collaboration avec les
différentes directions, de réaliser des
études générales et spécifiques pour
éclairer les mesures de politique
économique et sociales. En particulier, il
doit :

- La Direction de la Programmation et des
Etudes
- La Direction Administrative et
Financières
- La Direction des Arts et de la Culture ;
- La Direction de la Lecture Publique ;
- La Direction de la Jeunesse ;
- La Direction des Sports.

- dégager les orientations stratégiques à
partir des études prospectives ;
- concevoir et développer des outils et
approches méthodologiques pour la mise
en œuvre des projets et activités.

Article 16 - La Direction de la
Programmation et des Etudes est chargée
de :
- procéder aux études à caractère
technique, économique et social et
suggérer toutes mesures d’intervention
appropriées ;
- contribuer à l’élaboration des projets du
Ministère et à leur inscription dans le plan
d’action du département ;

Il comprend deux divisions :
la division méthodologique et Outils et la
division Etudes.
Article 18 - Le service de la
Programmation et de la Coopération est
chargé de la programmation des activités

197

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

du département ainsi que la coordination,
l’orientation, le suivi de la coopération
nationale et internationale dans les
différents secteurs. Il comprend 2
divisions : la division de la Programmation
et la division de la Coopération.

1068

- la préparation, en collaboration avec les
autres
directions,
du
budget
du
département et le suivi de son exécution ;
- la centralisation, le traitement et le suivi
du courrier ainsi que la conservation des
archives ;
- la planification et le suivi de la formation
professionnelle et continue du personnel du
département.

Article 19 - Le service du Suivi et de
l’Evaluation est chargé du suivi des projets
et activités du département, ainsi que de
leur évaluation en définissant des
indicateurs de suivi et de performances
adéquats et en s’assurant de leur mise à
jour. IL comprend deux divisions : la
division du Suivi et la division de
l’Evaluation.

La Direction Administrative et Financière
comprend les services suivants :
- le service du personnel ;
- le service de la comptabilité ;
- le service du matériel ;
- le service du secrétariat central.

Article 20 - Le service de l’Information et
de la Documentation est chargé de fournir
les références des documents techniques
aux utilisateurs internes et externes au
Ministère, préparer à mettre à jour des
outils de traitement et d’analyse des
documents ( manuels, notes techniques et
pédagogiques), produire et diffuser la
revue bibliographique du Ministère et des
bibliographies spécialisées et assurer et
promouvoir l’échange d’information avec
les institutions nationales, régionales et
internationales. IL comprend deux
divisions : la division Documentation et la
division Information.

Article 22 - Le service du personnel est
chargé de la gestion du personnel relevant
du département dont il conserve les
dossiers individuels et les met à jour
conformément aux textes en vigueur, ainsi
que de la planification et du suivi de la
formation professionnelle et continue du
personnel, il comprend 2 divisions : la
division de la formation et la division
administration générale.
Article 23 - Le service de la comptabilité
est chargé de la préparation du budget, de
la liquidation des dépenses, ainsi que de la
tenue de la comptabilité générale et de la
comptabilité matière du département.

Article 21 - La Direction Administrative et
Financière, sous l’autorité du Secrétaire
Général, est responsable de :

Article 24 - Le service du matériel est
chargé de la réception, de la répartition et
de la livraison du mobilier, équipements et
fournitures du Ministère, de l’entretien des
immeubles, installations, équipements,
mobiliers et parc automobile du
département.

- la centralisation, la diffusion et la
conservation des ordonnances et actes
réglementaires concernant ou intéressant
les secteurs d’activité du département ;
l’établissement
des
procédures
administratives et le contrôle leur
exécution ;
- la gestion du patrimoine et de la
logistique générale du Ministère ;
- la gestion du personnel ;

Article 25 - Le service du secrétariat
central est chargé de la gestion et du suivi
du courrier arrivée et départ du ministère,
de la saisie et de la reprographie du
courrier ou de tout autre document utile.

198

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

1068

relations entre le département et les
artistes, les associations culturelles et
artistiques. IL Comprend deux divisions :
la division de l’animation culturelle et la
division des relations extérieures.

Article 26 - La Direction des arts et de la
culture est chargée de la mise en œuvre de
la politique culturelle et artistique définie
par le Gouvernement et a pour mission de :
- stimuler la création artistique et littéraire ;
protéger et sauvegarder le patrimoine
culturel ;
- assurer la diffusion et rendre accessible
au plus grand nombre l’héritage culturel.

Article 30 - Le service de la propriété
intellectuelle est chargé, en rapport avec
les organismes concernés, du suivi et de la
centralisation des questions relatives à la
propriété littéraire et artistique ainsi que
des mécanismes de leur protection.

Le Directeur est assisté d’un directeur
adjoint, qui l’assisté et le remplace en cas
d’absence ou d’empêchement. La Direction
comprend 4 services :

Article 31 - La Direction de la Lecture
Publique suit, impulse et coordonne les
politiques de développement de la lecture
publique, collecte les données statistiques
nécessaires à l’évaluation de ces politiques
et assure le contrôle technique des
bibliothèques et autres maisons du livre.
Elle traite des questions posées par la
création, l’édition, la diffusion, la
distribution et la promotion du livre en
Mauritanie et à l’étranger ; elle contribue
notamment
au
développement
des
entreprises d’édition et de librairie, à
l’intégration des nouvelles technologies,
ainsi qu’aux études et recherches sur la
lecture et l’économie du livre. Elle est
enfin chargée :

- le service du patrimoine culturel ;
- le service des musées ;
- le service de la promotion artistique et de
l’animation culturelle ;
- le service de la propriété intellectuelle.
Article 27 - Le service du patrimoine
culturel est chargé de l’inventaire, de la
conservation, de la promotion et de la
propagation de la culture nationale et du
folklore national. Il comprend 2 divisions :
la division conservation du patrimoine et la
division promotion du patrimoine.
Article 28 - Le service des musées élabore
et coordonne le programme architectural et
muséographique ( création, rénovation ou
extension des musées). II est chargé de la
supervision et de la coordination des
activités des musées régionaux et
départementaux dont il doit susciter la
création, et examine avec eux leurs besoins
en matière d’équipements et de travaux. IL
conçoit les services et technologies
permettant d’élargir l’accès aux musées et
d’améliorer la qualité du service.

- de la supervision des activités de lecture
publique et de promotion de ces activités
sur l’ensemble du territoire national ;
- de l’élaboration d’outils d’organisation et
de gestion modernes, basées sur les
nouvelles technologies, au profit des
bibliothèques et maisons du livre ;
de la supervision et de la coordination des
activités des bibliothèques publiques et
autres maisons du livre ;
- de la formation des agents chargés de la
gestion des bibliothèques et maisons du
livre ;
- du renforcement de la coopération sous régionale, régionale et internationale dans
le domaine de la lecture ;

Article 29 - Le service de la promotion
artistique et de l’animation culturelle est
chargé de la supervision et de la
préparation des manifestations à caractère
culturel et artistique, du suivi des centres
culturels régionaux et locaux, des relations
avec les centres culturels étrangers et des

199

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

élargie à l’information
documentation.

- de la constitution, la conservation, la
catalogage et la publication des collections
documentaires nécessaires aux travaux de
recherche menés dans les bibliothèques et
autres maisons du livre.

1068

et

à

la

IL comprend deux divisions : la division
coordination et la division documentation
et publication.

Le Directeur est assisté d’un directeur
adjoint, qui assure l’intérim du directeur en
cas d’absence ou d’empêchement.

Article 33 - Le service des acquisitions et
équipements planifie, centralise les
commandes d’ouvrages et assure la
répartition et la diffusion des fonds
documentaires dans les réseaux de
bibliothèques et autres maisons du livre. Il
supervise l’acquisition des matériels
didactiques et des jeux éducatifs. Il assure
le suivi de la production et de la
reprographie des outils de gestion
nécessaires au fonctionnement des unités
documentaires ; ouvrages, fiches de livres,
formulaires et recueils statistiques,
signalisations, dépliants, affiches etc.

La Direction de la Lecture Publique
comprend 3 services : le service de
l’Animation et du Suivi des Unités
Documentaires, le service des acquisitions
et Equipements et le service technique.
Article 32 - Le service de l’animation et du
suivi des unités documentaires est chargé
de :
- coordonner, l’ensemble des activités
documentaires des bibliothèques et
maisons du livre, en particulier pour la
production et la diffusion de l’information,
de façon à assurer la rationalisation et
l’utilisation maximale des ressources ;

Article 34 - Le service technique intervient
à titre de conseil auprès des bibliothèques
et autres maisons du livre. IL Agit à tous
les stades de « l’acte de construire » :
programmation architecturale, études de
faisabilité, choix des architectes, suivi des
études et du projet architectural, suivi du
chantier. IL peut procéder à l’installation,
l’entretien et la réparation des équipements
audiovisuels et assure le suivi technique
des médiathèques. Le service prodigue des
conseils au niveau de la maintenance dans
des
domaines
spécifiques
comme
l’informatique, la climatisation, l’éclairage,
les courants faibles, la sûreté et la sécurité.

- initier des projets culturels et organiser
des activités de promotion et de
sensibilisation : foire du livre, semaine de
la lecture etc ;
- concevoir et mettre à la disposition des
bibliothèques et maisons du livre les
services et les technologies qui leur
permettent une utilisation maximale des
ressources et d’élargir l’accès
à
l’information et à la documentation
spécialisées ;
- favoriser le développement de collections
de quantité et de qualité suffisantes pour
satisfaire les besoins courants du plus
grand nombre des usagers ;
- participer à des activités de concertation
et de coordination entre les institutions
(bibliothèques ou tous autres organismes
oeuvrant dans le domaine de l’information)
au niveau national et international en vue
du partage des tâches ou d’une accessibilité

Article 35 - La Direction de la Jeunesse
élabore, coordonne et évalue les politiques
en faveur de la jeunesse, de l’éducation
populaire et de la vie associative. Elle
contribue à la coordination des actions
interministérielles concernant la jeunesse
et participe à l’élaboration et à la mise en
œuvre de la politique de développement de
la vie associative. Elle soutient les actions
d’intérêt général des associations de
jeunesse et d’éducation populaire. Elle

200

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

anime et coordonne l’action des services
déconcentrés en matière de jeunesse, de vie
associative et d’éducation populaire. En
particulier, elle est chargée de :

1068

Ce service comprend deux divisions : la
division collectivités éducatives et la
division chantiers de jeunesse.
Article 38 - Le service de l’Insertion et de
l’Animation est chargé de :

- promouvoir en milieux jeunes la pratique
des activités socio - éducatives devant
contribuer à l’épanouissement de notre
jeunesse ;

- L’impulsion et de l’organisation des
manifestations artistiques et culturelles et
des loisirs des jeunes ;
- promouvoir les échanges nationaux et
internationaux de jeunes ;
- coordonner l’action des mouvements de
jeunesse dans le monde.

mettre en œuvre les méthodes d’éducation
et les techniques d’animation de valeur
éducative certaines, en faveur des
différentes couches de notre jeunesse ;
- favoriser la participation es jeunes à
l’effort de développement ;
- Maintenir les relations avec les
mouvements de jeunesse dans le monde.

Ce service comprend deux divisions :
- La division des associations et des
mouvements de jeunesse ;
- la division d’échanges et de voyages des
jeunes.

Le directeur est assisté d’un directeur
adjoint, nommé par décret, chargé de la
coordination des services de la direction et
toute autre question qui lui est soumise. IL
assure l’intérim du directeur en cas
d’absence ou d’empêchement. La direction
comprend trois services :

Article 39 - La Direction des Sports est
chargée de suivre et de coordonner la
politique nationale en matière de sports.
Elle a pour mission de développer la
pratique du sport de loisir et du sport de
haut niveau et mettre au point l’expertise et
les outils nécessaires au processus de
planification, de gestion et d’évaluation de
l’offre de service, de même qu’à la gestion
des installations sportives et des
partenariats en sports. En particulier, elle
est chargée de :

- le service des infrastructures ;
- le service de l’éducation populaire et des
organisations de jeunesse ;
- le service de l’insertion et de l’animation.
Article 36 - Le service des infrastructures
est chargé de promouvoir, coordonner et
suivre la création d’infrastructures adaptées
et la maintenance des infrastructures
existantes.

- développer les programmes scolaires en
matière d’éducation physique et sportive ;
- impulser et populariser les sports, en
collaboration avec le comité national
olympique et les fédérations sportives
nationales ;

Article 37 - Le service de l’Education
Populaire et des organisations de jeunesse
est chargé de :
- l’impulsion et l’encadrement des activités
éducatives ( colonie de vacances, centres
aérés, etc.)

- l’animation, le contrôle technique,
administratif et financier des fédérations,
ligues et associations sportives ;

- promouvoir la participation des jeunes
aux efforts de développement ( foyers de
jeunes, périmètres maraîchers, etc.).

201

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

1068

- des relations internationales dans le

population ( grand public, associations,

domaine de ses compétences.

clubs) des infrastructures et installations
sportives
et
de
superviser
leur
maintenance, afin d’encourager la pratique
du « sport pour tous » et permettre
l’organisation d’écoles de sports et autres
activités de loisir et de sport.

Le directeur est assisté d’un directeur
adjoint nommé par décret chargé de la
coordination des services de la direction et
toute autre question qui lui est soumise. Il
assure l’intérim du directeur en cas
d’absence ou d’empêchement. La direction
comprend 4 services :

Article 43 - Le service des relations
extérieures est chargé suivi des relations
avec les partenaires dans le domaine du

- service de l’animation sportive ;
- service du sport de compétition ;
- service des infrastructures ;

sport, de favoriser le rayonnement du pays
à travers sa participation dans les
compétitions internationales et mettre en

- service des relations extérieures.
Article 40 - Le service de l’animation
sportive est chargé de développer la
pratique sportive à travers l’initiation
sportive et le soutien aux clubs sportifs,

réseau les institutions et autres organismes
nationaux oeuvrant dans le domaine du
sport.
Son rôle consiste également superviser
l’accueil des délégations étrangères en
visite dans notre pays.

ainsi que par l’organisation d’événements
sportifs
nationaux,
régionaux
et
départementaux.

TITRE IV
Les délégations régionales

Article 41 - Le service du sport de
compétition répond aux besoins techniques
et administratifs nécessaires à la mise en
place de la politique en faveur du

Article 44 - Il est créé au niveau de chaque
chef lieu de wilaya, une délégation
régionale de la culture, de la jeunesse et
des sports structurée en services et avec à

développement du sport de haut niveau et
des événements sportifs s’y rapportant. Il

sa tête un délégué régional nommé par
arrêté du ministre chargé de la culture, de

coordonne les interventions concernant le
haut niveau et les événements sportifs en
lien avec les fédérations, les collectivités et
les différents acteurs du mouvement
sportif.

la jeunesse et ses sports.
Article 45 - Le délégué régional est investi
de tous pouvoirs à l’effet d’orienter,
coordonner et de contrôler l’activité des
différentes structures du ministère au
niveau régional conformément aux
politiques et mesures arrêtées par le
département.

Article 42 - Le service des infrastructures
est chargé de mettre à disposition de la

202

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

1068

partie 2, article 3, paragraphe 17 sera viré
Article 46 - L’organisation interne des
délégations régionales et les attributions
des délégués régionaux sont précisées par
arrêté du ministre chargé de la culture, de
la jeunesse et des sports.

au compte n°4303142 ouvert dans les
registres du Trésorier Général.
Article 3 - Le Directeur de Cabinet du
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine,
le Directeur du Budget et des Comptes et le
Trésorier Général sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au
Journal Officiel de la République

TITRE V
Dispositions finales
Article 47 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Islamique de Mauritanie.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

Article 48 - Le Ministre de la Culture, de
la Jeunesse et des Sports est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°
1990
déposée
le
10/02/2004 , le Sieur Sidi Mohamed Abdellahi
Ould Moulaye Rachid.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (02ar et 52ca), situé au
Ksar ancien/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom du lot n° 157/B, ilot Ksar ancien, et borné au
nord par une rue s/n, à l’est par une rue s/n, au sud
par le lot 157/A et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif .
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Secrétariat d’Etat à la Condition
Féminine
Actes Divers
Décision n°069/2004 du 25 février 2004
mettant un montant de 4.000.000 UM à la
disposition de la Commission chargée de
l’organisation des festivités du 08 mars
2004.
Article premier - IL est mis à la
disposition de la commission chargée de
l’organisation des festivités de la fête du 08
mars 2004 la somme de quatre millions
(4.000.000)UM.

Le Conservateur de la Propriété foncière

Article 2 - La présente dépense imputable
au budget de L'état, gestion 2004, budget 1,
titre 29, chapitre 01, sous chapitre 01,

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...

203

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

1068

RECEPISSE N° 0075 du 31 Mars 2004 portant
déclaration d’une association dénommée
«ASSOCIATION DES ANCIENS RETRAITES

Suivant réquisition, n°
1922
déposée
le
28/03/2004 , le Sieur Mohamed Salem Ould
Abdellahi Ould Cheikh.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01ar et 80ca), situé à
Toujounine/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom du lot n° 1180 ilot I L.A.T, et borné au nord
par une rue s/n, à l’est par le lot 1177, au sud par le
lot 1179 et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif .
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

DE LA CAISSE NATIONALE DE SECUURITE
SOCIALE ».

Par le présent document, Monsieur Kaba Ould
Alewa Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE l’ASSOCIATION :.
Développement.
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : SARR BOUDY
Secrétaire Général : SIDI OULD TADEM
Trésorier : Sy Habib BEIDY

Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0069 du 23 Mars 2004 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association NEDWA ».

Avis de Perte
IL set porte a la connaissance du public, la
perte du titre foncier n°6931 appartenant à
l’Agence
Mauritanienne
pour
l’Aménagement Rural A.M.A.R, suivant
déclaration de perte n° 2787/01 en date du
24/12/2001 du Commissariat de Police de
Sebkha.

Par le présent document, Monsieur Kaba Ould
Alewa Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHAMED MISKE

Annonce

BUTS DE l’ASSOCIATION :.
Développement.
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : ETHMANE BA

Il est porté a la connaissance du public la
fusion par absorption de la Société Arabe des
Mines de l’Inchiri ( SAMIN)° société
d’économie mixte
le siège social se trouve à Akjoujt, ( société
absorbée) dans la Société Guelb Moghrein
mines d’Akjoujt (Gemak ), une société
anonyme de droit
mauritanien ( société
absorbante) dont le siège se trouve à Akjoujt
(Mauritanie) registre de commerce ( 20 899).
Les procés verbaux de l’assemblée générale
extraordinaire relatifs à la fusion ont été

Coordinateur de formation : N’GAME
HAMIDOU
Trésorier général : MOUSSA KANTE.

204

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

déposés à l’étude de maître Ishagh Ould
Ahmed Miské, notaire à Nouakchott tel : 529
28 28
Par conséquents, les modifications suivantes
ont été apportées au statut de la Société
Gemak après la fusion à savoir :
1) - Augmentation du capital de la société à
concurrence de l’équivalent de 15.000.000
(quinze millions) de dollars américains au prix
de change du 20/02/2004 souscrits et libéré
par les actionnaires dans les proportions
suivantes :
Société
Wadi
Rowda
pour
les
investissements industriels 74,998 %
- Société Arabe de mine 14,2%
- Fonds Irakien de Développement Extérieur
6,77%
- Société Arabe Libyenne d’investissement
extérieur 4,63 %
Mohamed Zein Boubekrin Zoubydi 0,002%
2 ) Déplacement du siège d’Akjoujt vers la
ville de Nouakchott
3) Nomination de messieurs :
- Zein AbouBekrin
Zoubeidy : président
directeur général de la Société
- Talal Assad Saidi vice président du Conseil
d’Administration
En conséquence nous avons publié cette
annonce pour servir et valoir ce que de droit.

Le notaire
maître Ishagh Ould Ahmed Miské.

Annonce
Il est porté à la connaissance du public que le
Conseil d’Administration de la Société Gueld
Moghrein mines d’Akjoujt, société anonyme
de droit Mauritanie au capital de quinze
millions de dollars américains) en abrégé
GEMAK SA a adopté les résolutions
suivantes :
Clôture de tous les comptes bancaires ouverts
au nom de l’ex - société SAMINE et de la
société GEMAK SA dans tous les
établissements bancaires et financiers ouverts
avant le 1/3/2004.
Retrait de tous les pouvoirs consentis avant le
1/3/2004.

Le notaire
maître Ishagh Ould Ahmed Miské.

205

1068

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2004

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

1068

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
4000 UM
UM
Etrangers

Achats au numйro /
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

206

5000 UM
200 UM

