JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Avril 2004

N° 1069
46 иme annйe
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère

Actes Divers
21 avril 2004

Décret n°042 - 2004 portant nomination du Directeur du Protocole du
Premier Ministre.
211
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération

Actes Divers
02 mars 2004

Actes Divers

Décret n°2004 - 016 portant nomination de certains Agents au Ministére
des Affaires étrangères et de la Coopération
211
Ministère des Mines et de l’Industrie

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

14 Mars 2004

Décret n°2004- 019 Portant renouvellement du permis de recherche
n°56 pour les substances du groupe 2 dans la zone de Tabrincout
(Wilaya de l’Adrar et de l’Inchir) au profit de la Général Gold
international
212

14 Mars 2004

Décret n°2004- 020 Portant renouvellement du permis de recherche
n°59 pour le diamant dans la zone du Tiris (Wilaya de l’Adrar et de
Tiris Zemmour ) au profit de la Société National Industrielle et Minière
213

14 Mars 2004

Décret n°2004- 021 Portant renouvellement du permis de recherche
n°146 pour le diamant dans la zone du Ain Ben Tili (Wilaya de Tiris
Zemmour ) au profit de la Société Ashton West Africa Pty Ltd
213
Ministre du Développement Rural et de l’Environnement

Actes Réglementaires
10 Mars 2004
Décret 2004- 021 fixant les attributions du Ministre du Développement
Rural et de l’Environnement et l’Organisation de l’Administration
Centrale de son Département
214

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

Chef Division: Abdel Aziz Ould Towmi,
titulaire
d’un
Diplôme
d’Etudes
Universitaires Générales (DEUS) en
Informatique

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Premier Ministère
Actes Divers
Décret n°042 - 2004 du 21 avril 2004 portant
nomination du Directeur du Protocole du
Premier Ministre.
Article premier - Monsieur Mohamed ould
Teïss est nommé Directeur du Protocole du
Premier Ministre.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération
Actes Divers
Décret n°2004 - 016 du 02 mars 2004
portant nomination de certains Agents au
Ministére des Affaires étrangères et de la
Coopération
Article 1er : Les agents dont les noms suivent
sont, à compter du 14/01/2004, nommés au
Ministère des Affaires étrangères et de la
Coopération, conformément aux indications
ci - dessous

- Division Etudes et Analyses:
chef Division: Monsieur Mohamed Ould
H’bib, titulaire d’un Diplôme d’Etudes
Universitaires Général (DEUG) en Droit
- Division Organisations et Méthodes:
Chef Division: Monsieur Mohamed El
Bechir Ould Mohamed, titulaire d’une
licence en Sciences Politique
Direction des Affaires du Monde Arabe
/Service de la Ligue des Etats Arabes:
Chef Service: Monsieur Ahmed Ould
Moctar, titulaire d’un Diplôme d’Etudes
Approfondies (DEA) en Droit Public
Direction des Affaires juridiques et
consulaires
/Service
des
Affaires
juridiques /
Division des Traités Accords:
Chef Service: Monsieur Cheikh El weli
Ould Memou , titulaire d’un Diplôme
d’Etudes Approfondies (DEA) en Lettres;

Il s’agit de:
Cabinet du Ministre:
Conseiller: Monsieur TOURE Badara Aly,
Mle: 95658 A, Administrateur auxiliaire,
précédemment Conseiller 1ére classe, prés
l’Ambassade de la République Islamique de
Mauritanie à Berlin;
Inspection Générale:
Inspecteur: Monsieur El Houcein Ould Sidi
Abdellah, Mle: 49075 R, Secrétaire des
Affaires
étrangères,
précédemment
ére
Conseiller 1 classe, prés l’Ambassade de la
République Islamique de Mauritanie à
Ottawa;

Direction des Affaires consulaires /
/Division des Affaires consulaires
Chef Service: Monsieur Moctar Ould
Ahmed
, titulaire d’un Maîtrise en
Economie
Direction des Affaires administratives et
financières /
Service Gestion des Personnels
Division Gestion des personnels:
Chef Service: Monsieur Ahmed Ould
Adebba, titulaire d’un Licence en Théologie;

Administration Centrale /Secrétariat
Général:
Service Organisations, Méthodes et
Informatique - Division Informatique:

Division Formation et perfectionnement :

211

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

Chef Service: Monsieur Sidi Ould
Moustapha, titulaire d’un Diplôme d’Etudes
Supérieures en Aménagement et Urbanisme;
Division de la Comptabilité/Division
Approvisionnements
Missions
Diplomatiques et Consulaires :
Chef Service: Monsieur Mohamed Lemine
Ould BE, titulaire d’un Diplôme d’Etudes
Universitaires Générales (DEUS) en
Informatique;

2210, pour une durée de trois (3) ans à
compter de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret
Ce permis, situé dans la zone de Tabrincout
(Wilayas de l’Adrar et de l’Inchiri ), confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit exclusif
de prospection et de recherche des
substances du groupe 2 tel que défini dans
l’article 5 de la loi minière

Division de la Communication/ Service
Revue et Information :
Chef Service: Monsieur Oumar Ould
Mohamed Babou , titulaire d’un Diplôme
d’Etudes Approfondies (DEA) en Sociologie

Article 2: Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 718 km², est délimité
par les points 1,2,3,4,5,6,7 et 8 ayant les
coordonnées suivantes
points
1
2
3
4
5
6
7
8

Division de la Synthèse/Services Etudes :
Chef Service: Monsieur Taleb Ould Abdi
Salem , titulaire d’un Maîtrise en Droit:
/Division de la Documentation :
Chef Service: Monsieur Mohamed El
Moustapha Ould Inegih , titulaire d’une
Maîtrise en Statistiques;
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie et communiqué partout où
besoin sera

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28

X- m
566.000
590.000
590.000
613.000
613.000
580.000
580.000
566.000

Y_ m
2.205.000
2.205.000
2.200.000
2.200.000
2.184.000
2.184.000
2.195.000
2.195.000

Article 3: Le Général Gold International
s’engage à consacrer pour le réalisation de
son programme de recherche, au minimum,
un montant de dix millions trois cents mille
(10.300.000) ouguiyas

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Décret n°2004- 019 du 14 Mars 2004 Portant
renouvellement du permis de recherche n°56
pour les substances du groupe 2 dans la zone
de Tabrincout (Wilaya de l’Adrar et de
l’Inchir) au profit de la Général Gold
international

La GGl doit tenir une comptabilité au plan
national de l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie
Article 4: Dès la notification du présent
décret,
la
GGl
doit
s’acquitter,
conformément aux articles 31 et 32 de la
convention minière type, des montant de la
taxe rémunératoire de huit cent mille
(800.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base de

Article 1er : Le renouvellement du permis de
recherche n°56 pour les substances du
groupe 2,est accordé à la société Générale
Gold International (GGl) ayant son siège à
Luxembourg ,38 Boulevard Napoléon 1er , L-

212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

1000 UM/km² soit sept cents dix huit mille
(718.000) ouguiyas, qui seront versés au
compte d’affectation spéciale intitulé
«contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie» ouvert au Trésor Public
Article 5 : La Général Gold International est
tenue, à conditions équivalentes avec des
fournisseurs et entrepreneurs nationaux
Article 6: Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel

4
28
716.000
2.448.000
5
28
715.000
2.448.000
6
28
715.000
2.446.000
Article 3: La Société Nationale Industrielle
et Minière s’engage à consacrer pour la
réalisation de son programme de recherche,
au minimum, un montant de vingt millions
(20.000.000) d’ouguiyas

Décret n°2004- 020 du 14 Mars 2004 Portant
renouvellement du permis de recherche n°59
pour le diamant dans la zone du Tiris
(Wilaya de l’Adrar et de Tiris Zemmour ) au
profit de la Société Nationale Industrielle et
Minière

Article 4: Dès la notification du présent
décret, la Société national Industrielle et
Minière doit s’acquitter, conformément aux
articles 31 et 32 de la convention minière
type, des montant de la taxe rémunératoire
de huit cent mille (800.000) ouguiyas et de la
redevance superficiaire annuelle calculée sur
la base de 1000 UM/km² soit treize mille
(718.000) ouguiyas, qui seront versés au
compte d’affectation spéciale intitulé
«contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière an
Mauritanie» ouvert au Trésor Public
Article5 : La Société Nationale Industrielle
et Minière est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de reculer
en priorité du personnel Mauritanie et
contracter avec fournisseurs et entrepreneurs
nationaux
Article 6: Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel

La SNIM doit tenir une comptabilité au plan
national de l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie

Article 1er : Le renouvellement du permis de
recherche n°59 pour le diamant, est, accordé
à la société Général Industrielle et
Minière,BP42 Nouadhibou Mauritanie pour
une durée de trois (3) ans à compter de la
date de signature de la lettre de réception du
présent décret
Ce permis, situé dans la zone du Tiris
(Wilayas de Tiris Zemmour ), confère dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
du groupe 7 tel que défini dans l’article 5 de
la loi minière
Article 2: Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 13 km², est délimité par
les points 1,2,3,4,5,et 6 ayant les
coordonnées suivantes
points
1
2
3

Fuseau
28
28
28

X- m
711.000
711.000
716.000

Décret n°2004- 021 du 14 Mars 2004 Portant
renouvellement du permis de recherche n°59
pour le diamant dans la zone du Ain Ben Tili
(Wilaya de Tiris Zemmour ) au profit de la
Société Ashton West Africa Pty Ltd.

Y_ m
2.446.000
2.449.000
2.449.000
213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

par les services compétents de la Direction
des Mines et de la Géologie

er

Article 1 : Le renouvellement du permis de
recherche n°146 pour le diamant, est accordé
à la société Ashton West Africa Pty Ltd, 21
Wyntard Street, Street Belmont, Western
Australia 6104, pour une durée de trois (3)
ans à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret

Article 4: Des la notification du présent
décret, la Ashton West Africa Pty Ltd doit
s’acquitter, conformément aux articles 31 et
32 de la convention minière type, des
montant de la taxe rémunératoire de huit
cent mille (800.000) ouguiyas et de la
redevance superficiaire annuelle calculée sur
la base de 500 UM/km² doit deux millions
trois cents cinquante trois mille (3.353.000)
ouguiyas, qui seront versés au compte
d’affectation spéciale intitulé «contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière an Mauritanie» ouvert au
Trésor Public

Ce permis, situé dans la zone de de Ain Ben
Tili (Wilayas du Tiris Zemmour ), confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit exclusif
de prospection et de recherche des
substances du groupe 7 tel que défini dans
l’article 5 de la loi minière
Article 2: Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 4.706 km², est délimité
par les points 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11et 12
ayant les coordonnées suivantes
points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Fuseau
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29

X- m
370.000
550.000
550.000
419.000
419.000
400.000
400.000
387.000
387.000
380.000
380.000
370.000

1069

Article5 : La Société Ashton West Africa Pty
Ltd est tenue, à conditions équivalentes de
qualité et de prix, de recruter en priorité du
personnel mauritanien et de contracter avec
des fournisseurs et entrepreneurs nationaux
Article 6: Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel

Y_ m
2.875.000
2.875.000
2.857.000
2.857.000
2.800.000
2.800.000
2.844.000
2.844.000
2.845.000
2.845.000
2.844.000
2.844.000

Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Réglementaires
Décret 2004- 021 du 10 Mars 2004 fixant les
attributions du Ministre du Développement
Rural
et
de
l’Environnement
et
l’Organisation de l’Administration Centrale
de son D’épatement
Article
premier:
Le
Ministre
du
Développement Rural et de l’Environnement
a pour mission générale de concevoir,
d’exécuter, de suivre et d’évaluer les
politiques de développement rural, de
protection et de gestion de l’environnement
arrêtées par le Gouvernement.
A ce titre, il est chargé de:

Article 3: Le société Ashton West Africa Pty
Ltd s’engage à consacrer pour le réalisation
de son programme de recherche, au
minimum, un montant de vingt cinq millions
(25 000.000) d’ouguiyas
Ashton West Africa pty Ltd doit tenir une
comptabilité au plan national de l’ensemble
de dépenses effectuées qui seront attestées
214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1°/élaborer et de mettre en œuvre les
politiques relatives au développement de
l’agriculture et de l’élevage, à la protection
de la nature et de l’environnement ainsi qu’à
l’aménagement rural;
2°/orienter et de faciliter les actions de
développement menées par les différents
opérateurs publics et privés, de contribuer à
l’appui technique des producteurs, de
promouvoir la structuration du monde rural,
d’élaborer et de faire appliquer les
réglementations visant en particulier à
protéger les ressources naturelles et le
patrimoine productif;
3°/ Coordonner , de suivre et d’évaluer
l’exécution des politiques et des actions de
développement et d’aménagement et la
réalisation des objectifs fixés en matière de
développement
agricole,
pastoral
et
environnemental;
4°/ favoriser l’organisation économique des
producteurs et des marchés des produits de
l’agriculture et de l’élevage;
5°/ apporter en concertation avec les
bénéficiaires et en favorisant l’intervention
de prestataires privés, l’appui et le conseil
technique nécessaire en matière agricole,
pastoral et environnemental en vue de
l’amélioration durable de la production et de
la productivité agricole;
6°/ définir les conditions d’amélioration du
fonctionnement et de l’organisation des
organisations socioprofessionnelles et mettre
en œuvre les actions appropriés;
7°/ proposer les textes législatifs et définir la
réglementation
en
matière
agricole,
pastorale, de préservation des ressources
naturelles et de l’environnement et de veiller
à leur application
8°/participer
avec
les
départements
concernés et l’organismes nationaux , et
l’élaboration des politiques et stratégies
relatives:

1069

- à la sécurité alimentaire . A ce titre, il
préside le comité de programmation
alimentaire;
- à la lutte contre la pauvreté;
- à l’environnement. A ce titre, il préside ,
le conseil national pour l’environnement et
le développement.
- au crédit agricole;
- à la commercialisation des produits
agricoles; au développement du secteur agro
- industriel;
- à la réorganisation foncière
9°/ entretenir des relations de coopération
avec les organismes internationaux et inter états dont le domaine d’intérêt principale
concerne le développement rural et
l’environnement .
Article 2: sont soumis à la tutelle du
Ministère du développement Rural et de
l’Environnement , les établissements publics
ci-après:
- La société nationale
pour le
développement rural (SONADER).
- La société des abattoirs de Nouakchott
(SAN).
- La centrale des approvisionnements en
intrant d’élevage (CAIE).
- L’Ecole Nationale de Formation et de
Vulgarisation Agricole (ENFVA).
- Le Centrale National de Recherche
Agronomique
et
de
Développement
Agricole(CNRADA).
- Le Centre National d’Elevage et de
Recherche Vétérinaire (CNERV).
- Le Parc National de Diawling (PND).
- La Ferme de M’pourié .

Article 3:Le Ministère du Développement
Rural et de l’Environnement est organisé
comme suit:
- Le Cabinet du Ministre
- Le Secrétariat Général
- Les Chefs de Services Centraux

215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

ARTICLE 8: L’Inspection interne est
chargé sous l’autorité du Ministre de vérifier
l’efficacité de la gestion des services du
Département et des organismes sous tutelle
d’évaluer les résultats acquis d’analyser les
écarts par rapport aux provisions et de
suggérer les mesures de redressement
nécessaires A ce titre l’inspection interne
contrôle le fonctionnement des services et
des directions conformément aux objectifs et
aux instructions du Ministre et établit un
rapport sur les résultats de ses missions au
Ministre Les irrégularités constatées en
matière de gestion financiére seront portées
par le Ministre, à l’attention des organes
spécialisés de l’Etat
L’Inspection interne est dirigée par un
inspecteur général, avant rang de Conseiller
Technique, assisté de trois Inspecteurs, ayant
rang de Directeur de l’Administration
Centrale Les attributions de chacun des
inspecteurs sont fixées par arrêté du Ministre
ARTICLE 9: Le Secrétariat Particulier gère
les affaires réservées du Ministre Il est dirigé
par un Secrétaire Particulier qui a rang de
chef de Service

- Les Services Extérieurs constitués par les
délégations régionales du développement
Rural et de l’Environnement.

TITRE 1:CABINET DU MINISTRE
Article 4:Le Cabinet du Ministre est chargé
d’assister le Ministre dans ses fonctions de
chef de l’administration ministérielle .Les
missions du Cabinet du Ministre sont les
suivantes:
- assurer la liaison avec les Cabinets des
autres Ministres;
- communiquer avec les élus et les médias
- donner des avis au Ministère sur les
affaires générales du Ministére ou sur les
dossiers
que le Ministre lui confie
- communiquer les directives du Ministre
- organiser les séances de travail du
Ministére et les réunions interministérielles
ARTICLE 5: Le Cabinet du Ministre
comprend deux chargés de mission quatre
conseillers technique, l’inspection interne et
le Secrétariat particulier du Ministre
ARTICLE 6 : Les Chargés de mission
placés sous l’autorité directe du Ministre
sont
chargés par arrêté du Ministre d’assurer des
missions spéciales du Département
ARTICLE 7 : Les Conseillers Techniques
placés sous l’autorité directe du Ministre
sont
chargés de l’élaboration dans le cadre de la
politique de développement rural et de
l’environnement des études des notes d’avis
des propositions sur les dossiers qui leurs
sont confiés par le Ministre parmi les
Conseillers Techniques le Conseiller
Juridique est chargé de l’examen des projets
d’actes législatifs et réglementaires ainsi que
des projets de
convention préparés par les Direction
Centrales du Département

TITRE II:
SECRETARIAT CENTRAL
ARTICLE 10:Le secrétaire Général est
chargé de:
 animer, coordonner et suivre les activités
des services centraux et des services
extérieurs
du
ministère
et
des
établissements publics sous tutelle du
ministère et veiller à la réalisation des
objectifs définis dans le cadre de la
politique de développement rural et de
l’environnement.
 assurer
le
suivi
des
dossiers
administratifs, des relations avec les
services extérieurs et la circulation de
l’information par la mise en place d’un
système d’information à destination des
services.

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

 veiller à l’organisation des réunions
périodiques du Conseil de Direction et
d’une manière générale à l’information
réciproque des directions centrales et des
Délégations régionales sur le déroulement
des activités du Département.
* notifier les instructions ministérielles et les
réglements et suivre leur exécution par les
services concernés;
Il soumet au Ministre les affaires traitées par
les services et joint le cas échéant, ses
observations. Il transmet les dossiers annotés
par le Ministre ou par lui même aux services
concernés. Il prépare en collaboration avec
les chargés de mission, les conseillers
techniques et les directeurs les dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du Conseil des
Ministres et coordonne dans les mêmes
conditions la formulation de la position du
Ministère sur ceux des autres départements
soumis au Conseil des Ministres.
Le Secrétaire Général dispose, par délégation
du Ministre, suivant arrêté publié au Journal
officiel, du pouvoir de signer tous les
documents relatifs à l’activité courante du
Ministère, à l’exécution de ceux soumis à la
signature du Ministre, en vertu des
dispositions législatives ou réglementaires
expresses.
Article 11: Il est créé auprès du Secrétariat
Général:
* un service du Secrétariat Central,
 un service de la traduction et de la
documentation.

1069

- La Direction de la recherche, de la
formation et de la Vulgarisation(DRFV)
- La Direction de l’Environnement(DENV)
Article 13: La Direction Administrative et
Financière (DAF) assume une mission
d’administration générale et de gestion des
services à l’égard de l’ensemble des
directions du Ministère, en vu de leur
fournir le cadre et moyen de leurs activités.
Elle a pour mission de rationaliser
l’utilisation des moyens humains et
d’assurer leur formation, en fonction des
besoins du développent rural. Elle est
chargée de la gestion administrative du
Ministère dans le domaine:
- financier, budgétaire et comptable
- des ressources humaines du Ministère
en relation avec le département chargé de la
Fonction Publique
- des biens meubles et immeubles
- Elabore sous la supervision du
Conseiller juridique les projets de
convention et de textes législatifs et
réglementaires relatifs à ses domaines de
compétence .
- Donne toutes directives dans son domaine
de compétence aux délégations régionales .
- Elle est dirigée par un directeur assisté
d’un directeur adjoint nommé par décret. Ce
dernier remplace le Directeur en cas
d’absence ou d’empêchement.
ARTICLE 14: La Direction Administrative
et financière se compose de trois services:
- Le service du Budget et de la
Comptabilité dirigé par un comptable
nommé par arrêté du Ministère des
Finances..
Il comprend:
- La division Administrative et Comptable.
- La Division du Budget et du contrôle de
gestion
- Le service des ressources humaines qui
comprend;

TITRE III: SERVICES CENTRAUX
Article 12:Les Services centraux sont
composés de sept (7) Directions Centrales:
- La Direction Administrative et
Financière (DAF)
La Direction
des politiques, de la
Coopération,
du
Suivi
et
de
l’Evaluation(DPCSE)
- La Direction de l’Agriculture (DA)
- La Direction de l’Elevage(DE)

217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

- La division du personnel;

1069

- Propose, suit et évalue les politiques
agricoles, pastorales et environnementales,
en s’appuyant sur les analyses macro économique sectorielles ou régionales et
propose les mesures en vue d’encourager les
productions et de faciliter la réalisation des
objectifs stratégiques de développement du
secteur rural
- Définit les méthodologies, les indicateurs
et les instruments d’analyse et d’évaluation
en les adaptant aux différents secteurs avec
la participation de directions techniques
centrales concernées
- Détermine les guides et calendriers des
différentes opérations de suivi - évaluation et
des résultats (indicateurs quantitatifs et
qualitatifs) attendus à chaque phase

- La division des Ressources Humaines
- Le Service des Marchés et de Logistique
qui comprend:
- La division des marchés et de
l’approvisionnement;
- La division de la maintenance
Article 15 : La Direction des Politiques, de
la Coopération, de Suivi et de l’Evaluation
(DPCSE) assume pour l’ensemble du
Ministére une mission de centralisation et de
synthèse des informations sur le secteur
rural, d’analyse et de prévision des facteurs,
de leur évolution d’élaboration de politiques
et d’identification et de préparation des
programmes et projets de développement
rural dont elle organise le suivi et
l’évaluation des résultats techniques,
économiques

- Diffuse les méthodes, guides, calendriers
et forme les agents chargés de leur utilisation
dans les structures centrales et régionales
Elle harmonise les méthodes et procédures
stylisées par projets et les établissements
sous tutelle du Département
- Contrôle la réalisation du suivi - évaluation
effectué par les services régionaux dans le
cadre
des
comités
régionaux
de
développement, par les projets et des
établissements sous tutelle sur la base de leur
propre dispositif de suivi - évaluation et par
les informations par son système de
statistiques d’enquêtes et des informations
recueillies auprès des différents opérateurs
(producteurs,
institutions
de
crédit,
partenaires privés et publics, autorités
locales, collectivités locales )
- Centralise, analyse et synthétise les
résultats émanant des diverses unités
centrales et régionales , projets et
Etablissement sous tutelle du Département
- Organise la diffusion des synthèses
élaborées auprès des Directions , des
Délégations et des Etablissement publics
sous tutelle du Ministére

Elle entretient des relations avec les
organisations de coopération bilatérales et
multilatérales et les agences de financements
des projets
Elle procède en collaboration avec les
services compétents du Ministére de
l'intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications, à la régularisations
foncière
Elle organise la documentation centrale du
Département et sa mise à jour, conçoit et
aide à l’introduction et à l’extension des
méthodes informatiques adaptés aux besoins
des services
A ce titre, la Direction:
- procède aux analyses prospectives et études
du secteur de l’agriculture et de l’élevage et
des facteurs et mécanismes commandant son
évolution;
- Elabore sur cette base des stratégies de
développement rural et d’environnement, en
concertation avec les autres d’épatements
concernés et en appuie la mise en œuvre

218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

- Présente à partir des résultats des suivi évaluations sectoriels centraux, des projets,
des structures sous tutelle, résultats du suivi évaluation par fonction (crédit, formation,
organisation professionnelle, fiscalité) et
définit toutes les mesures d’ajustement à
prendre
- Organise la concertation entre les acteurs
concernés pour discuter les mesures
d’ajustement à proposer
- Organise la concertation entre les
responsables des projets des services
centraux et régionaux concernés, les
représentants des groupes bénéficiaires et les
représentants
des
partenaires
au
développement pour discuter les résultats du
suivi - évaluation et définir en commun les
révisions ou adaptations nécessaires
- Tient au niveau central une base de
données contenant toutes les informations
provenant des opérations de suivi évaluation des projets
- Définit le cadre générale de programmation
des activités (objectifs priorités critères de
choix) le transmet aux Délégations
régionales et en suit la mise en œuvre
- Elabore en relation avec la DAF les
Directions Centrales du Ministére les
Délégations régionales et les Etablissements
publics,
le
projet
de
programme
d’Investissement public, les Budgets
Consolidés d’Investissement et le budget de
fonctionnement
- Collecte analyse et diffuse les statistiques
et informations rurales et environnementales
- Elabore et suit les requêtes et accords de
financement et représente le Ministére dans
ses
relations
avec
les
partenaires
internationaux en collaboration avec les
départements concernés
- procède en liaison avec les services
concernés à la régularisation foncière des
terres
agricoles
conformément
aux
dispositions législatives et réglementaires en
vigueur.

1069

Elle élabore les instruments (cartographie
SIG) nécessaires à cet effet
- Elabore sous la supervision du Conseiller
Juridique , les projets de conventions et de
textes législatifs et réglementaires relatifs à
ses domaines de compétence.
- Donne toute directive dans son domaine de
compétence aux Délégations régionales.
Elle est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur adjoint , nommé par décret. Ce
dernier remplace le Directeur en cas
d’absence ou d’empêchement.
Article 16:La Direction des Politiques, de la
Coopération, du Suivi et de l’Evaluation
(DPCSE) se compose de cinq services:
 Le Service de la Programmation et des
Etudes qui se compose de:
- La division de la programmation
- La division des études, documentation et
informations économiques.
 Le Service des Statistiques agricoles qui
se compose de:
- La division des méthodologies
- La division collecte, analyse et prévision
- La division de l’informatique
 Le Service du Suivi - Evaluation qui se
compose de:
- La division de l’analyse et du suivi
sectoriel
- La division du suivi - évaluation des
programmes et projets
*Le Service de la Coopération qui se
compose de:
- Division de la Coopération bilatérale
- Division de la coopération internationale.
 Le service des affaires foncières qui se
compose de:
- La division des affaires foncières
- La division de la cartographie
Article 17: La Direction de l’Agriculture
(DA):
Est chargée d’élaborer et de superviser la
mise en œuvre de la politique nationale dans
le domaine des productions végétales et agro
- industrielles et de proposer les mesures

219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

d’homologation
d’importation
et
d’entreposage des pesticides utilisés dans la
protection sanitaire des végétaux et des
produits stockés et veille à leur application
- prépare et évalue les campagnes de
protection des végétaux exécutées par les
Délégations régionales ou les unités
spécialisées
- Assure le suivi et le contrôle du Centre de
Lutte antiacridienne
- Evalue les besoins et les possibilités
d’amélioration de l’approvisionnement en
intrants de la collecte du stockage du
conditionnement et de la transformation de
tous les produits végétaux et détermine les
mesures favorables à leur promotion
Assure le suivi et le contrôle du Centre de
contrôle de la qualité des semences et plants
- Participe à la formulation et au suivit des
politiques de commercialisation et de gestion
des marchés
- Participe à la formulation et au suivi de
la politique de la sécurité alimentaire et de la
lutte contre la pauvreté par la définition et
l’appui à la mise en place des mécanismes
directs et ciblés aux populations les plus
vulnérables du secteur;
- Assure la promotion des industries agroalimentaires de la diversification des
productions et filières (viande rouge , lait ,
cuirs et peaux ) ainsi que l'amélioration
des
infrastructures
favorisant
le
développement de l’élevage est chargée de
la surveillance de la protection sanitaire des
animaux et du contrôle des denrées d’origine
animale et des facteurs de production
(aliment, géniteurs de bétail) et des produits
vétérinaires;

assurant leur développement. Elle est
chargée du contrôle phytosanitaire et du
contrôle de qualité des produits d’origine
végétale. Elle détermine pour les différentes
cultures les mesures propres à leur
redynamisation et concernant tous les
aspects de chaque filière tels que: facteurs de
production débouchés prix techniques de
production Elle prépare et suit la mise en
œuvre des conditions de promotions et de
développement des technologie agro alimentaires

A ce titre la Direction :
- procède aux études du secteur élabore suit
et contrôle les politiques agricoles par filière
et par région dans leurs aspects techniques
économiques et sociaux et propose les
mesures assurant leur développement en
collaboration avec les structures concernées
- participe à la formulation et au suivi des
politiques de commercialisation et de gestion
des marchés agricoles
- participe à la formulation et au suivi de la
politique de sécurité alimentaire et de lutte
contre la pauvreté
- appuie la promotion des industries agro alimentaires
- Assure la surveillance et la protection
sanitaire des végétaux, le contrôle des
denrées d’origine végétale et des facteurs de
production
- Etablit les réglementations en conséquence
et veille à leur application
- Définit les règles de l’inspection sanitaire
et du contrôle technique de tous les produits
végétaux à tous les stades des filières à
l’importation et à l’exportation en
collaboration avec les Départements
concernés. Elle veille à l’application de ces
règles ainsi qu’à celles des conventions
internationales ratifiées
- Elabore en collaboration avec les
Départements
concernés
les
règles

- assure le contrôle des structures spécialisés chargées de la lutte contre les
fléaux dans le domaine des productions
animales et celles du suivi des ressources
pastorales et de diffusion d’information dans
le cadre de la lutte contre la sécheresses

220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

l’ensemble des éleveurs d’assurer une
gestion collective rationnelle des ressources
pastorales et hydriques, de sécuriser la
disponibilité de la ressource et de prévenir et
gérer les tensions entre utilisateurs ;

- Organise , rationalise et renforce les
capacités d’élaboration des normes , de suivi
et de contrôle qualités sanitaires et
commerciales des produits ( intrants
aliments, médicaments ) et définit les règles
de l’inspection sanitaire et du contrôle
technique de tous les produits animaux a
tous les stades de filières, à l’importation et
l’exportation en collaboration avec les
départements concernés. Elle veille à
l’application de ces règles ainsi qu’à celles
des conventions internationales ratifiées ;
- prépare, coordonne et évalue les
campagnes de prophylaxie animale ;
- améliore et développe les capacités de suivi
sanitaire du cheptel et d’intervention rapide
en cas d’épizooties et de zoonoses ;
- Evalue les besoins et les possibilités
d’amélioration de l’approvisionnement en
intrants, de la collecte, du stockage, du
conditionnement et de la transformation de
tous les produits animaux et détermine les
mesures favorables à leur promotion ;
- assure la promotion, l’appui à la mise en
œuvre, le suivi et le contrôle de la réalisation
des fonctions publiques à travers des
prestations privées sous mandat avec des
vétérinaires prives, des auxiliaires d’élevage,
des organisations socio - professionnelles
(mandats
sanitaires,
appui
conseil,
promotion et contrôle de la qualité) ;
prépare un plan de promotion et d’appui à
l’installation de vétérinaires privés, compte
tenu des disponibilités en spécialistes et des
particularités de chaque région et définit en
consultation avec l’ordre des vétérinaires, le
cadre déontologique et réglementaire de
l’exercice de cette profession ;
- promet des méthodes d’amélioration des
systèmes de production des espèces animales
et initie, à ce titre, une politique d’utilisation
des pâturages et des aménagements
pastoraux ;
- définit, au niveau local, les structures,
mécanismes et mesures permettant à

- soutient l’organisation de l’élevage
pastoral, identifie, inventorie les zones
pastorales, contribue à la promotion des
initiatives de protection et de régénération de
ces
zones et élabore des plans
d’aménagement en relation avec les
populations et les autres ministères
concernés ;
- participe à l’élaboration des projets de
textes législatifs et réglementaires visant
l’exploitation rationnelle de l’espace
pastoral ;
contribue à l'amélioration de l’offre
publique et privée de services aux éleveurs et
aux autres opérateurs de la filière par l’appui
à la mise en place de mécanismes de
concertation régionaux en vue de proposer
des conseils pour augmenter en quantité les
productions et les productivités et améliorer
la valorisation, la commercialisation et les
qualités commerciales et sanitaires des
produits ;
développe, en relation avec le Centre
National d’Elevage et de Recherches
Vétérinaires,
les
techniques
de
transformation et de conservation des
produits animaux permettant à tous les
opérateurs intéressés d’effectuer des choix
technologiques adaptés à partir de modèles
rentables de transformation de productions
animales ;
- Elabore sous la supervision du conseiller
juridique les projets de conventions et de
textes législatifs et réglementaires relatifs à
ses domaines de compétence ;
Donne toute directive dans son domaine de
compétence aux délégations régionales.
Elle est dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint nommé par décret. Ce

221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

dernier remplace le directeur en cas
d’absence ou d’empêchement.
- Définit les concours et interventions que
les organisations professionnelles pourront
exercer en matière de contrôle de qualité tout
au long de la chaîne de production et de
certification des produits ;
- précise, en relation avec le Centre National
de Recherche Agronomique, les normes
techniques et agronomiques et procède aux
études techniques et économiques permettant
aux opérateurs intéressés d’effectuer les
choix technologiques adaptés ;
- apporte sont appui aux délégations
régionales, pour aider les organisations socio
- professionnelles à s’équiper dans les
meilleures
conditions
techniques
et
économiques en vue de la transformation et
du conditionnent des produits agricoles ;
- Elabore sous la supervision du conseiller
juridique les projets de conventions et de
textes législatifs et réglementaires relatifs à
ses domaines de compétence ;
- Donne toute directive dans son domaine de
compétence aux délégués.
Elle est dirigée par un Directeur assisté d’un
directeur adjoint nommé par décret. Ce
dernier remplace le directeur en cas
d’absence ou d’empêchement.
Article 18 - La Direction de l’Agriculture se
compose de quatre services :
- service des productions végétales qui
comprend :
- la division filière de production ;
- la division législative et contrôle
- service de la protection des végétaux, qui
comprend :
- la division lutte contre les ennemis
des cultures ;
- la division réglementation et
contrôle phytosanitaire
- service de transformation et appui au
secteur privé
- service agro - météorologie, qui comprend :

1069

- la division informations agro météorologiques ;
- la division suivi des campagnes et
prévention des risques.
Le Centre agro - météorologique relève de ce
service.
Article 19 - La Direction de l’Elevage ( DE)
est chargée d’élaborer et de superviser en
concertation avec les services concernés, la
mise en œuvre de la politique en matière de
production animale en s’assurant de sa
cohérence avec les orientations générales de
la politique de développement rural. Elle
détermine, les conditions techniques et
économiques de développement des
productions animales et du suivi de leur mise
en œuvre. Elle définit les mesures de
protection des cheptels et veille à leur mise
en œuvre par l’organisation et l’animation de
campagne de prévention, les avertissements
et annonces et la vulgarisation des règles
d’hygiène des élevages auprès des paysans
en relation avec les services de vulgarisation.
Elle veille à la qualité des facteurs de
production et des produits vétérinaires,
organise et s’assure de l’animation des
campagnes prophylactiques.
A ce titre, la direction :
procède aux études du secteur, élabore, suit
et contrôle les politiques vétérinaires par
filière et par région, dans leurs aspects
techniques, économiques et sociaux et
propose les mesures assurant leur
développement en collaboration avec les
structures concernées.
ARTICLE 20 - La direction de l’Elevage
comprend trois services :
- Le service production animale qui se
compose de :
* La division pastoralisme ;
* la division amélioration des produits
animales ;
* la division industries et
transformation ;
*la division documentation - communication

222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

- le service santé animale, qui se compose
de :
* la division prophylaxie ;
* la division contrôle sanitaire
le service législation et contrôle vétérinaire
qui comprend :
* la division contrôle de qualité ;
* la division réglementaire

1069

- identifie les besoins en recherche dans les
domaines de compétence du Ministère ;
- Identifie les besoins en formation
professionnelle et continue des exploitants et
des salariés agricoles, définit les orientations
pédagogiques et les programmes d’actions et
assure le suivi et l’évaluation des actions
entreprises:
- assure le contrôle des
structures
spécialisées chargées de la formation
professionnelle des exploitants ruraux;
- Elabore sous la supervision du conseiller
juridique les projets de convention et textes
législatifs et réglementaires relatifs à ses
domaines de compétence;
- Donne toute directive dans son domaine de
compétence aux délégations régionales
Elle est dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint nommé par décret.
Ce dernier remplace le directeur en cas
d’absence ou d’empêchement .

Article 21 - La direction de la recherche, de
la formation et de la vulgarisation ( DRFV) a
pour mission de participer à la formulation et
à la mise en oeuvre des politiques de
développement des exploitations et des
organisations
professionnelles ;
à
la
structuration et à l’animation du milieu rural
national, dans un cadre concerté. Elle est
chargée de :
- coordonner, de suivre et d’harmoniser les
actions de conseil et d’appui technique aux
producteurs et à leur organisation
socioprofessionnelle,
à
travers
les
délégations régionales du Ministère ;
- aider à la recherche et à la mise en
application des solutions pratiques répondant
aux problèmes techniques et de gestion des
producteurs,
résultant
des
pratiques
paysannes et des travaux de recherche, à
l’intérieur et à l’extérieur du pays, et de les
traduire sous des formes permettant leur
diffusion à travers les canaux appropriés du
conseil et de formation ;
- animer les relations entre la recherche
agronomique, les producteurs et le ministère
afin d’harmoniser les contenus et les
approches de la recherche - développement ;
- discuter les programmes d’actions et de
prendre les dispositions nécessaires en vue
de leur mise en œuvre par les délégations
régionales ;
- suivre et d’évaluer l’exécution des activités
régional ;
- apporter l’appui technique et pédagogique
aux régions et faciliter les échanges
d’informations et d’expériences entre elles.
A ce titre, la direction :

Article 22:La Direction de la recherche, de
la formation et de la vulgarisation comprend
trois services:
* Le Service de l’Appui aux Organisations
socioprofessionnelles qui se compose de:
- La division de la promotion des
organisations socioprofessionnelle.
- La division de l’appui aux organisations
socioprofessionnelles.
* Le Service du Conseil et Appui Technique,
qui se compose de:
- La division du conseil agricole et de
l’animation
- La division de l’Appui Technique et de la
gestion des semences.
* Le Service de l’Orientation de la
Recherche
et
de
la
Formation
Professionnelle qui se compose de:
- La division de l’Orientation de la
Recherche,
- La
division de la Formation
professionnelle Le Centre de Formation des

223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

Producteurs Ruraux (CFPR) est rattaché à
cette direction.
Article 23: La Direction de l’Aménagement
Rural (DAR)
à pour mission la
rationalisation de l’exploitation durable des
ressources naturelles renouvelables (sol,
eaux , de surface, flore, faune continentale )
et leur préservation. Elle effectue les
inventaires des ressources naturelles, établit
les règles d’usages, élabore les politiques
d’aménagement et d’équipement visant à
leur exploitation rationnelle et définit la
politique de développement de l’irrigation .
A ce titre, La Direction:
- Recueille et analyse les données de base du
milieu naturel, principalement l’hydrologie,
la climatologie et l’étude des sols ;
- veille à l’exploitation des réseaux de
mesures
correspondants
(échelles
limnimétriques,
pluviométrie.)
par
l’intermédiaire des services des délégations
et la constitution des bases de données
correspondantes et à la diffusion des
informations ;
- réalise les études et enquêtes pédologiques
et participe aux études de plan d’occupation
des sols liés à la mise en valeur ou à leur
protection ;
- exécute les activités de maîtrise d’ouvrage
pour la réalisation des aménagements et des
équipements ruraux : études d’inventaire,
normes techniques, documents administratifs
type ;
- contrôle les études et les réalisations pour
le compte de collectivités et de maître
d’ouvrages publics et met au point les
modèles de gestion des équipements à la
chargé des usagers ;
- Elabore sous la supervision du conseiller
juridique les projets de conventions et de
textes législatifs et réglementaires relatifs à
ses domaines de compétence ;
- assure la police des eaux de surface et suit
la réglementation relative à l’usage des eaux
de surface ;

1069

- donne toute directive dans son domaine de
compétence aux délégations régionales .
Elle est dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint nommé par décret. Ce
dernier remplace le directeur en cas
d’absence ou d’empêchement.
ARTICLE 24 - La direction de
l’Aménagement Rural comprend deux
services :
- Le service des Etudes du milieu naturel qui
se compose de :
* la division de l’hydrologie ;
* la division des études du milieu
naturel
Le service de l’aménagement rural qui se
compose de :
* la division des aménagements hydro agricoles et de l’équipement rural ;
 la division de l’exploitation et de la
gestion des ouvrages et de la police des
eaux.
ARTICLE 25 - La direction de
l’Environnement ( DENV) a pour mission
l’établissement et le contrôle de l’application
des politiques et règlements en matière de
protection
de
l’environnement
sur
l’ensemble du territoire. En outre, elle assure
une mission de préparation, en liaison avec
les directions techniques concernées, des
éléments nécessaires à l’élaboration et à la
mise en œuvre de la législation
environnementale ( loi sur l’environnement,
code de l’eau). Elle assure la coordination
des actions avec les autres départements
ministériels, en matière d’environnement.
A ce titre, la directions :
- a en charge l’élaboration des politiques et
de l’ensemble des mesures visant à
sensibiliser les départements ministériels et
les collectivités aux problèmes de
l’environnement et à lutter contre les
pollutions de diverses natures autres que
marines ;

224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

Elle est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur adjoint nommé par décret Ce
dernier remplace le Directeur en cas
d’absence ou d’empêchement
Article 26 : La Direction de l’environnement
comprend trois services
le service des forets et de protection des
ressources Naturelles qui se compose de
la Division de la protection des
ressources Naturelles
la Division de la foret et de l’énergie
domestique
le service de l’environnement qui
comprend :
la Division de la planification et suivi
des politiques environnementales
la Division de la promotion , de
l’information et de l’évaluation
le service convention Internationales et
Réglementation qui comprend :
La
division
Conventions
Internationales
la division Réglementation

- assure la gestion et la protection des forêts
classées, de la faune et de la flore, établir les
règlements correspondants dont le contrôle
est réalisé par les délégations régionales
concernées et étudie les projets de protection
des zones spécifiques et de création de
réserves naturelles ;
- propose les mesures pour la gestion
rationnelle de la filière bois et de la politique
en matière d’énergie domestique ;
- prépare les campagnes de travaux de
protection ( pare - feux, ensemencement,
pistes de désenclavement) dont la réalisation
est effectuée par les délégations et les
contrôles
- suit l’exécution des différentes conventions
internationales ;
anime
le
conseil
national
de
l’environnement dont elle assure le
secrétariat et les différents conseils
régionaux en collaboration avec les
délégués.
L’organisation interne des délégations
régionales est définie par un arrêté du
Ministre.
- propose et prépare en collaboration avec les
départements et opérateurs publics concernés
les textes réglementaires visant à la
protection de l’environnement dans les
différents secteurs de l’activité économique
et sociale du pays;
- propose toutes mesures visant à l’incitation
générale et l’éducation en matière
environnementale prépare en particulier le
plan national de l’environnement et suit son
exécution
- veille à la réalisation des études d’impact et
en contrôle l’exécution;
- Elabore sous la supervision du Conseiller
juridique les projets de convention et de
textes législatifs et réglementaires relatifs ses
domaines de compétence
- Donne toute directive dans son domaine de
compétence aux Délégations régionales

titre service extérieurs
Article 27 : les délégations Régionales du
développement Rural et de l’environnement
sont structurées en services. Elles sont
dirigées par les délégués Régionaux nommés
par
arrêté du Ministre du développement Rurale
et de l’environnement . le Delegué est
chargé,
sous l’autorité du wali et dans le cadre des
politiques nationales et Régionales ,
d’orienter,
de coordonner et de contrôler l’exécution de
toute activité de développement Rurale et de
l’environnement entreprise à l’échelle de la
wilaya
Il est l’interlocuteur des directions centrales
du Ministére dont il reçoit les instructions
techniques à faire exécuter par ses services
Ceci n’exclut par les relations fonctionnelles

225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

l’Environnement et les services régionaux
qui demeurent responsables de leurs activités
vis à
vis du Délégué Régional à qui ils rendent
compte
Le Délégué et les chefs de services des
Délégations
Régionales
perçoivent
respectivement les
mêmes indemnités de fonction que les
directeurs et chefs de service des
départements
ministériels l’organisation

1069

du
développement
rural
et
de
l’environnement et l’organisation de
l’administration centrale de son département.
ARTICLE 31 - Le Ministre du
Développement Rural et de l’Environnement
est chargé de l’application du présent qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 27/04/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé au Ksar/ Nouakchott consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de un are
cinquante centiares (02a 08 ca), connu sous le nom du
lot n°197.B Ilot Ksar Ancien et borné au nord par la
rue Cheikh Hamahoullah, au sud par la rue Cheikh El
Mehdi, à l’est par la rue Ghary et à l’ouest par le lot
197.A.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Ould Mohamed Horma
suivant réquisition du 30/07/2003, n° ---Toute personnes intéressées sont invitées à y assister
ou à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier .

TITRE V
DISPOSITIONS COMMUNES ET
GENERALES

ARTICLE 28 - La création de structures de
gestion des projets ou programmes et
l’organisation des services centraux et des
services extérieures en sections ou bureaux,
ainsi que la nature des liaisons fonctionnelles
entre les structures du département sont
fixés, le cas échéant, par arrêté du ministre.
ARTICLE 29 - Il est constitué au sein du
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement, un conseil de direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions entreprises par le département.
Le conseil de direction est présidé par le
ministre ou par délégation, par le Secrétaire
Général du Ministère. Il regroupe le
Secrétaire Général, les chargés de mission,
les conseillers techniques, l’inspecteur
général et les directeurs centraux, et se réunit
une fois tous les quinze jours sur
convocation du ministre.
Les délégués régionaux et les premiers
responsables des organismes sous tutelle,
participent aux travaux du conseil de
direction, au moins une fois par semestre.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott consistant en un terrain
urbain bâti, d’une contenance de trois hectare, zéro
are et zéro centiares (03ha, 00a 00 ca), connu sous le
nom du lot sans numéro et borné au nord par un
terrain nu, au sud par une route, à l’est par un terrain
nu et à l’ouest par un terrain nu.
Dont l’immatriculation a été demandée par La
Coopérative Ehel Brahim
suivant réquisition du 30/12/2003, n° 1487.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister
ou à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

ARTICLE 30 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret notamment le décret 035/2003 du 22
avril 2003 fixant les attributions du ministre

AVIS DE BORNAGE
Le 15/04/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat/ Nouakchott consistant en un

226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004
terrain urbain bâti, d’une contenance de un are
cinquante centiares (01a 50 ca), connu sous le nom du
lot n°862 ilot C carrefour et borné au nord par une rue
s/n, au sud par le lot n°864, à l’est par le lot n°863 et
à l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
BENATE JEMAL OULD SIDI OULD BOUBACAR
OULE EBE ALY
suivant réquisition du 15/122003, n°1981.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister
ou à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier .

1069

n°1989, au sud par le lot n°1993, à l’est par les lots
n°1988 et 1990, à l’ouest par une mesin.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1991 déposée le 10/02/2004,
Le Sieur Abderrahmane Ould Sidi
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (06ar et 00ca), situé à Dar Naim/
wilaya de Nouakchott, connu sous le nom des lots
n°s505 et 506 ilot H.6. 1 et borné au nord par les lots
497 et 498, au sud par les lots 491 et 492, à l’est par
une ruelle, à l’ouest par une route.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2024 déposée le 14/04/2004,
Le Sieur CHERIF OULD AMAR
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (01ar et 50ca), situé à Arafat
wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°1015 ilot sect. 1 et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par le lot n°1017, à l’est par le lot
n°1014, à l’ouest par une rue sans nom.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2023 déposée le 13/04/2004,
Le Sieur SIDI OULD MOHAMED
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (01ar et 50ca), situé à Arafat
wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°1991 ilot secteur 6 et borné au nord par le lot

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2020 déposée le 20/04/2004,
Le Sieur HAMOUD OULD ABDELLAH
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de deux ares seize centiares (2a 16
ca), situé à NKTT/ Teyarett, connu sous le nom du lot
n°204 ilot H.4 et borné au nord une rue sans nom, à

227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004
l’est par le lot n°203, au sud par le lot n°197 et à
l’ouest par le lot n°205.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere
instance de Nouakchott

1069

IV - ANNONCES

Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE l’ASSOCIATION :.
sanitaire
Siège de l’Association : NOUAKCHOTT
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : Maghamy ould Cheikh ould El Alem

RECEPISSE N° 0033 du 17/02/2004 portant
déclaration d’une association dénommée
«ASSOCIATION
SPORTIVE
ET

Secrétaire Général : Mohamed Lemine ould
Sidi Mohamed
Trésorier : Leila mint Mohamed Salem.

Le Conservateur de la Propriété foncière

CULTURELLE DE LA MEDINA 1 ».

Par le présent document, Monsieur Kaba Ould
Alewa Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE l’ASSOCIATION :.
Culturel, Educatif et Sportif
Siège de l’Association : ROSSO
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : MAMADOU ANNE
Secrétaire Général : MOUSSA DIOUF
Trésorier général : CHEIKH TIJANE DIOP
RECEPISSE N° 0047 du 1er mars 2004 portant
déclaration d’une association dénommée
«ASSOCIATION TAWVIGH DE LUTTE CONTRE

Avis de Perte
IL set porte a la connaissance du public, la
perte du titre foncier n°6931 appartenant à
l’Agence
Mauritanienne
pour
l’Aménagement Rural A.M.A.R, suivant
déclaration de perte n° 2787/01 en date du
24/12/2001 du Commissariat de Police de
Sebkha.
LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHAMED MISKE

Avis de Perte
IL set porte a la connaissance du public, la
perte du titre foncier n°3676 du Cercle du
Trarza, Objet du lot n° 75 ½ Ilot H.1, Zone
Traditionnelle d’El Mina appartenant au
Sieur Sidi Abdellahi Ould Moulaye,
Administrateur des régies financières

LE SIDA ».

LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHAMED MISKE

Par le présent document, Monsieur Kaba Ould
Alewa Ministre de l’Intérieur, des Postes et

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

228

Abonnements . un an

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2004

1069

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire.............4000 UM

---------------------

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB.....4000

L’administration decline toute

( Mauritanie)

UM

responsabilitй quant а la teneur

les achats s’effectuent exclusivement au

Etrangers..................5000 UM

des annonces.

comptant, par chиque ou virement bancaire

Achats au numйro /

compte chиque postal n° 391 Nouakchott

prix unitaire.............200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

229

