Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

1073

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

N° 1073

30 Juin 2004
46ème année
SOMMAIRE
I - LOIS & ORDONNANCES

27 Mai 2004
Ordonnance n°2004 - 004 portant approbation du Contrat - Programme
couvrant de période 2004 - 2006 signé le 22 Mars 2004 à Nouakchott entre le Gouvernent de
la République Islamique de Mauritanie et l’Etablissement National de l’Entretien Routier
(ENER)
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
11 Mai 2004
Décret n°057 - 2004 Mettant fin aux Fonctions d’un Conseiller au
Cabinet du Président de la Réplique

1

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

19 Mai 2004
Décret 058 - 2004 Mettant fin aux Fonctions d’un Conseiller à la
Président de la Réplique
01 Juin 2004
Décret 062 - 2004 Mettant fin aux Fonctions d’un Conseiller au Cabinet
du Président de la Réplique
03 Juin 2004
Décret 069 - 2004 Portant nomination d’un Conseiller au Cabinet du
Président de la République
03 Mai 2004
la République

Décret 070 - 2004 Portant nomination d’un Conseiller à la Président de

Première Ministère
Actes Réglementaires
06 Juin 2004
Arrêté conjoint n°564 Portant institution de la Cellule de gestion du
«Plan d’informatisation de l’Administration publique»

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
27 Mai 2004
Arrêté conjoint n°176 portant nomination d’un Attaché Militaire Naval
et de l’air prés l’Ambassade de Mauritanie
Ministère des Finances
Actes Divers
19 Mai 2004
Arrêté n°522 Portant création d’une régie d’avances au Ministère de
l'intérieur des Postes et Télécommunication
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
11 Mai 2004
Décret n°038 - 2004 portant renouvellement du permis de recherche
n°157 pour les substances du groupe 2 dans de zone de Tasiast Ouest (Wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri) au profit de Tasiast Mauritanie Limited
11 Mai 2004
Décret n°039 - 2004 accordant à la Société d’Exploitation de Granite et
de Marbre (SEGMA) un permis de recherche n°230 pour les substances du groupe 5 dans de
Zone d’inal (Wilaya de Dakhlet Nouadhibou)
11 Mai 2004
Décret n°040 - 2004 accordant à la Société BHP Billiton d’Exploitation
Inc un permis de recherche n°235 pour les substances du groupe 1 dans de Zone d’imarchene
(Wilaya du Tiris Zemmour )
11 Mai 2004
Décret n°2004 - 041 accordant à la Société d’Exploitation de Granite et
de Marbre (SEGMA) un permis de recherche n°231 pour les substances du groupe 5 dans de
Zone Stel Ogmane (Wilaya de Dakhlet Nouadhibou et de l’Inchiri)

2

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

11 Mai 2004
Décret n°042 - 2004 accordant à la Société Tasiast Mauritanie Limited
un permis de recherche n°238 pour les substances du groupe 2 dans de Zone Tmeimichat
(Wilaya de l’Inchiri )
19 Mai 2004
Arrêté n°524 Portant mutation du permis du recherche n°172 pour les
substances du groupe 1 dans de Zone de Guelb Asqaf (Wilaya du Tiris Zemmour )
Mauritanien Holdings Pty Limited
20 Mai 2004
Décret n°043 - 2004 Portant octroi d’une autorisation exclusive
d’exploitation d’un champ pétrolier au profil d’un groupement de sociétés pétrolières
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
13 Mai 2004
Arrêté n° - 511 portant Création de la Cellule Nationale de
Coordination des activités du CILSS (CSC/CILSS)
Ministre de l’Education Nationale
Actes Divers
16 Mai 2004
Arrêté conjoint n°513 Portant Organisation et Fonctionnement du
Fonds National d’Appui à la Recherche Scientifique
20 Mai 2004
Décret N 2004 _ 044 Portant nomination du Président et des membres
du Conseil d’Administration du Centre Supérieur d’Enseignement technique (CSET) de
Nouakchott

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

I - LOIS & ORDONNANCES
Ordonnance n°2004 - 004 du 27 Mai 2004 portant approbation du Contrat - Programme
couvrant de période 2004 - 2006 signé le 22 Mars 2004 à Nouakchott entre le Gouvernent de
la République Islamique de Mauritanie et l’Etablissement National de l’Entretien Routier
(ENER)
Article 1er : Est ratifié le Contrat - Programme couvrant la période 2004 - 2006 signé le 22
Mers 2004 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et
l’Etablissement National de l’entretien Routier (ENER), en vertu de la loi d’habilitation
n°2004 - 013 en date du 28 janvier 2004.
Article 2 : Le projet de loi portant ratification de la présente ordonnance sera déposé devant
le parlement avant le 30 juin 2004.
Article 3 : La présente ordonnance sera publiée au Journal Officie de la République
Islamique de Mauritanie.
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

3

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°057 - 2004 du 11 Mai 2004 Mettant fin aux Fonctions d’un Conseiller au Cabinet du
Président de la Réplique
Article 1er : Il est mis fin aux fonctions de Monsieur Brahim Ould Abdallahi Conseiller au
Cabinet du Président de la République.
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officie .
Décret 058 - 2004 du 19 Mai 2004 Mettant fin aux Fonctions d’un Conseiller à la Président de
la Réplique
Article 1er : Il est mis fin aux fonctions de Monsieur Ahmed Taleb Ould Abderrhmane Ould
Elemine, Conseiller à la Présidence de la République .Chargé des Affaires Islamiques .
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officie .
Décret 062 - 2004 du 01 Juin 2004 Mettant fin aux Fonctions d’un Conseiller au Cabinet du
Président de la Réplique
Article 1er : Monsieur Zeïne Ould Zeidane et nommé Conseiller au Cabinet du Président de la
République.
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officie .
Décret 069 - 2004 du 03 Juin 2004 Portant nomination d’un Conseiller au Cabinet du
Président de la République
Article 1er : Monsieur Kane Moustapha et nommé Conseiller au Cabinet du Président de la
République.
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officie .
Décret 070 - 2004 du 03 Mai 2004 Portant nomination d’un Conseiller à la Président de la
République
Article 1er : Monsieur Mohamed El Moctar Ould M’Balle est nommé Conseiller à la
Présidence de la République, .Chargé des Affaires Islamiques .
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officie .

Première Ministère
Actes Réglementaires

4

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

Arrêté conjoint n°564 du 06 Juin 2004 Portant institution de la Cellule de gestion du «Plan
d’informatisation de l’Administration publique»
Article 1er : Il est institué auprès du Secrétaire d’Etat auprès du Premier ministre chargé des
Technologies Nouvelles une « Cellule de gestion du Plan d’informatisation »,ci - après
dénommée « Cellule de gestion ».
Article 2 : La Cellule de gestion est chargée de la mise en œuvre des actions prévues par le
plan d’informatisation de l’administration publique, telles que décidées par le Comité
interministériel créé à cet effet.
Article 3 : La Cellule de gestion assure le secrétariat du Comité Technique institué auprès du
Comité interministériel visé à l’article 2 ci-dessus .
Pour l’exécution de sa mission, la Cellule de gestion s’appuie sur les structures compétentes
de l’Administration, notamment les directions technique du Secrétariat d’Etat auprès du
Premier Ministre chargé des Technologies Nouvelles.
Article 4 : La Cellule de gestion est dirigée par un Coordinateur nommé par arrêté du
Secrétaire d’Etat auprès du Premier Ministre chargé des Technologies Nouvelles.
Article 5 : La comptabilité de la Cellule est tenue, suivant les règles et dans les formes de la
comptabilité publique, par un agent comptable nommé par le Ministre des Finances.
Article 6 : Une régie d’avance sera ouverte dans les écritures du Trésorier Général de la
République, par arrêté du Ministre des Finances.
Cette régie regroupera les dépenses prévues dans le cadre du Plan d’informatisation relatives à
la formation, aux études et au fonctionnement de la Cellule. Elle sera alimentée par les crédits
ouverts au budget de l’Etat dans le cadre des fonds alloués à cet effet.
Article 7 : Les règles d’organisation et de fonctionnement de la Cellule de gestion seront
précisées par arrêté du Secrétaire d’Etat auprès du Premier Ministre chargé des Technologies
Nouvelles.
Article 8 : Le Secrétaire Général du Ministre des Finances, le Directeur de Cabinet du
Secrétaire d’Etat auprès du Premier Ministre chargé des Technologies Nouvelles. Le
Directeur du Budget et des Comptes, le Trésorier Général sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal Officiel et selon la
procédure d’urgence.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Arrêté conjoint n°176 du 27 Mai 2004 portant nomination d’un Attaché Militaire Naval et de
l’air prés l’Ambassade de Mauritanie
Article Premier: Le Colonel Mohamed Z’Nagui Ould Sid’ahmed ely est nommé à compter du
01 Mars 2004 Attaché Militaire, Naval et de l’Air prés l’Ambassade de Mauritanie à
Bruxelles et de l’Otan
Article 2: L’intéressé est assimilé au rang de 1er Conseiller A cet effet, il bénéficie de la même
rémunération et des mêmes avantages que celui - ci

5

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

Article 3: Il est pris en chargé par le Ministére de la Défense Nationale pour ce qui est des
avantages en nature suivants:
logement - ameublement - chauffage - Eau - Electricité - téléphone - Véhicule chauffeur - Domestiques
Article 4: Le présent Arrêté sera publié partout où besoin sera
Ministére de Fiances
Actes Divers
Arrêté n°522 Portant du 19 Mai 2004 création d’une régie d’avances au Ministére de
l'intérieur des Postes et Télécommunication
Article Premier: Il est créé auprès du Secrétaire Général du Ministére de l'intérieur des Postes
et Télécommunications une régie d’avances destinée des dépenses relatives à la promotion du
livre et de la lecture
Article 2: La régie est installée dans les locaux du Ministére de l'intérieur des Postes et
Télécommunication
Article 3: La régie d’avance est alimentée par crédits ouverts au budget de L'état, titre 15,
budget1, Chapitre 01, Sous - chapitre 01, partie 2, Article 7, Paragraphe 32
Article 4: Le plafond de la régie est fixé à Cent Cinquante Millions (150.000.000) d’ouguiya
Article 5: Le régisseur devra justifier lors de chaque réalimentation l’emploi des fonds mis à
sa disposition et fournir toutes les piéces justificatives conformément à la réglementation en
vigueur
A la fin de chaque exercice, au 31 Décembre ou lors de la suppression de la régie d’avance, le
régisseur procède à la confection d’un état de développement des opérations en débit et en
crédits effectués par lui au cours de l’exercice et dépose une ampliation auprès des services de
la Direction du Budget et des Comptes et de la Direction du Trésor et de la Comptabilité
Publique
Article 6: Le régisseur tient une comptabilité conforme aux règles de la comptabilité Publique
Article 7: Le régie d’avance est soumise aux contrôles du comptable assignataire et aux
vérification de l’Inspection Général des Finances et des corps de contrôle compétente
Article 8: Le comptable assignataire est le Directeur du Trésor et de la Comptabilité publique
Article 9: Le régisseur est dispensé de cautionnement
Article 10: Le régisseur d’avance, pour le fonctionnement de sa caisse à ouvrir un compte au
trésor
Les mouvement débiteurs sur ce compte s’effectuent sous la double signature du régisseur
d’avances et du secrétaire général du Ministére de l’Intérieur des Postes et
Télécommunications
Article 11: Le régisseur de la caisse d’avance est nommé par arrêté du Ministre des Finances

6

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

Article 12: Les dépenses sur la régie d’avance sont exécutées sur ordre du Secrétaire Général
du Ministére de l’Intérieur en sa qualité d’Administrateur des Crédits du Département
Article 13: Le Directeur du Budget et des Comptes, le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité publique et le Secrétaire Général du Ministére de l’Intérieur des Postes et
Télécommunication sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
11 Mai 2004Décret n°038 - 2004 DU 11 Mai 2004portant renouvellement du permis de
recherche n°157 pour les substances du groupe 2 dans de zone de Tasiast Ouest (Wilayas de
Dakhlet Nouadhibou et de l’Inchiri) au profit de Tasiast Mauritanie Limited
Article 1er : Le renouvellement du permis de recherche n°157 pour les substances du groupe 2
est accordé à la société Tasiast Mauritanie Limited ayant son siège 3rd Floor, AMOD Building
19 poudrière Street, Port Louis Ile Maurice pour une durée de trois (3) ans à compter de la
date de signature de la lettre de réception du présent décret
Ce permis situé dans la Zone de Tasiast Ouest (Wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de
l’Inchiri) confère dans les limites de son périmètres et indéfiniment en profondeur le droit
exclusif de prospection et de recherche des substances du groupe 2 tel que défini dans l’article
5 de la loi minière
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont la superficie est égale à 1 376 km² est délimité par
les points 1,2,3,4,5,6,7,8,9 et 10 ayant les coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

X-m
420.000
420.000
435.000
435.000
432.000
432.000
405.000
405.000
400.000
400.000

Y -m
2.322.000
2.299.000
2.299.000
2.285.000
2.285.000
2.272.000
2.272.000
2.270.000
2.270.000
2.322.000

Article 3 :
La société Tasiast Mauritanie Limited s’engage à consacrer pour la réalisation de son
programme de recherche, au minimum, un montant de soixante et un million cinq cent
soixante et un mille (61.561.000) Ouguiya.
Tasiast Mauritanie Limited doit tenir une comptabilité au plan national de l’ensemble de
dépenses effectuées qui seront attestées par les services compétents de la Direction des Mines
et de la Géologie.

7

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

Article 4 : Dés la notification du présent décret, la société Tasiast Mauritanie Limited doit
s’acquitter, conformément aux articles 31 et32 de la convention minière type, des montants de
la taxe rémunératoire de huit cent mille (800.000) Ouguiya et de la redevance superficiaire
annuelle calculée sur la basse de 500 Km2 soit six cents quatre vingt huit mille (688.000)
Ouguiyas, qui seront versés au compte d’affectation spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la recherche minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public.
Article 5 : La société Tasiast Mauritanie Limited est tenue, à conditions équivalentes de
qualité et de prix, de recruter en priorité du personnel mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entrepreneurs nationaux.
Article 6 : le Ministre des Mines et de l’industrie est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel .

Décret n°039 - 2004 du 11 Mai 2004 accordant à la Société d’Exploitation de Granite et de
Marbre (SEGMA) un permis de recherche n°230 pour les substances du groupe 5 dans de
Zone d’Inal (Wilaya de Dakhlet Nouadhibou)
Article 1er : Un permis de recherche n°230 pour les substances du groupe 5 est accordé à la
société d’Exploitation de Granite et de Marbre (SEGMA) ayant son siège au 23 Avenue
Bourguiba, BP : 40031 Nouakchott - Mauritanie, pour une durée de trois (3) ans à compter de
la date de signature de la lettre de réception du Ce permis, situé dans la zone d'Inal (Wilaya de
Dakhlet Nouadhibou) confère dans les limites de son périmètre et indéfiniment en profondeur,
le droit exclusif de prospection et de recherche des substances du groupe 5 et que défini dans
l'article 5 de la loi minière
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont la superficie est égale à 1 500 km² est délimité par
les points 1,2,3,4,5 et 6 ayant les coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4
5
6

Fuseau
28
28
28
28
28
28

X-m
434.000
530.000
535.000
437.000
437.000
434.000

Y -m
2.356.000
2.356.000
2.340.000
2.340.000
2.352.000
2.352.000

Article 3 : SEGMA s’engage à consacrer pour la réalisation de son programme de recherche,
au minimum, un montant de douze million quatre cents vingt mille (12.420.000) Ouguiyas.
SEGMA doit tenir une comptabilité au plan national pour l’ensemble de dépenses effectuées
qui seront attestées par les services compétents de la Direction des Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dés la notification du présent décret, SEGMA doit s’acquitter, conformément aux
articles 31 et32 de la convention minière, des montants de la taxe rémunératoire de huit cent
mille (800.000) Ouguiya et de la redevance superficiaire annuelle calculée sur la basse de 250

8

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

UM Km2 soit trois cents soixante quinze mille (375.000) Ouguiyas, qui seront versés au
compte d’affectation spéciale intitulé « contribution des opérateurs miniers à la promotion de
la recherche minière en Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 5 : SEGMA est tenue, à conditions équivalentes de qualité et de prix, de recruter en
priorité du personnel mauritanien et de contracter avec des fournisseurs et entrepreneurs
nationaux.
Article 6 : le Ministre des Mines et de l’industrie est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel .

Décret n°040 - 2004 DU 11 Mai 2004 accordant à la Société BHP Billiton d’Exploitation Inc
un permis de recherche n°235 pour les substances du groupe 1 dans de Zone d’Imarchene
(Wilaya du Tiris Zemmour )
Article 1er : Un permis de recherche n°235 pour les substances du groupe 1 est accordé à la
société BHP Billiton World Exploration Inc, 1400 - 1111 West Georgia Street, Vancouver,
VGE 4M3, Canada, pour une durée de trois (3) ans à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret .
Ce permis, situé dans la zone d'lmarchene (Wilaya du Tiris Zemmour) confère dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en profondeur, le droit exclusif de prospection et de
recherche des substances du groupe 1 et que défini dans l'article 5 de la loi minière
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont la superficie est égale 981 km² est délimité par les
points 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 et 12 ayant les coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

X-m
700.000
700.000
706000
706..000
734.000
734.000
730.000
730.000
713.000
713.000
705.000
705.000

Y -m
2.480.000
2.517.000
2.517.000
2.510.000
2.510.000
2.506.000
2.506.000
2.481.000
2.481.000
2.475.000
2.475.000
2.480.000

Article 3 : BHP Billiton World Exploration Inc s’engage à consacrer pour la réalisation de
son programme de recherche, au minimum, un montant de cent vingt cinq milles (125..000)
dollars américaines, soit l’équivalent de quarante trois millions (43.000.000) d’ouguiyas
environ..

9

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

BHP Billiton doit tenir une comptabilité au plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les services compétents de la Direction des Mines et de la
Géologie.
Article 4 : Dés la notification du présent décret, BHP Billiton World Exploration Inc doit
s’acquitter, conformément aux articles 31 et32 de la convention minière, des montants de la
taxe rémunératoire de huit cent mille (800.000) Ouguiya et de la redevance superficiaire
annuelle calculée sur la basse de 250 UM Km2 soit deux cents quartent cinq milles deux cents
cinquante quinze (245.250) Ouguiyas, qui seront versés au compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs miniers à la promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 5 : BHP Billiton World Exploration Inc est tenue, à conditions équivalentes de qualité
et de prix, de recruter en priorité du personnel mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entrepreneurs nationaux.
Article 6 : le Ministre des Mines et de l’industrie est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel .

Décret n°2004 - 041du 11 Mai 2004 accordant à la Société d’Exploitation de Granite et de
Marbre (SEGMA) un permis de recherche n°231 pour les substances du groupe 5 dans de
Zone Stel Ogmane (Wilaya de Dakhlet Nouadhibou et de l’Inchiri)
Article 1er : Un permis de recherche n°231 pour les substances du groupe 5 est accordé à la
société d’Exploitation de Granite et de Marbre (SEGMA) ayant son siège au 23 Avenue
Bourguiba, BP : 40031 Nouakchott - Mauritanie, pour une durée de trois (3) ans à compter de
la date de signature de la lettre de réception du Présent décret Ce permis, situé dans la zone
Stel Ogmane (Wilaya de Dakhlet Nouadhibou et de l’inchiri) confère dans les limites de son
périmètre et indéfiniment en profondeur, le droit exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe 5 tel que défini dans l'article 5 de la loi minière
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont la superficie est égale à 1 500 km² est délimité par
les points 1,2,3,4,5,6,7 et 8 ayant les coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28

X-m
430.000
434.000
434.000
437.000
437.000
500.000
500.000
430.000

Y -m
2.356.000
2.356.000
2.352.000
2.352.000
2.340.000
2.340.000
2.320.000
2.320.000

Article 3 : SEGMA s’engage à consacrer pour la réalisation de son programme de recherche,
au minimum, un montant de douze million quatre cents vingt mille (12.420.000) Ouguiyas.

10

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

SEGMA doit tenir une comptabilité au plan national pour l’ensemble de dépenses effectuées
qui seront attestées par les services compétents de la Direction des Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dés la notification du présent décret, SEGMA doit s’acquitter, conformément aux
articles 31 et32 de la convention minière, des montants de la taxe rémunératoire de huit cent
mille (800.000) Ouguiya et de la redevance superficiaire annuelle calculée sur la basse de 250
UM Km2 soit trois cents soixante quinze mille (375.000) Ouguiyas, qui seront versés au
compte d’affectation spéciale intitulé « contribution des opérateurs miniers à la promotion de
la recherche minière en Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 5 : SEGMA est tenue, à conditions équivalentes de qualité et de prix, de recruter en
priorité du personnel mauritanien et de contracter avec des fournisseurs et entrepreneurs
nationaux.
Article 6 : le Ministre des Mines et de l’industrie est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel .

Décret n°042 - 2004 du 11 Mai 2004 accordant à la Société Tasiast Mauritanie Limited un
permis de recherche n°238 pour les substances du groupe 2 dans de Zone Tmeimichat
(Wilaya de l’Inchiri )
Article 1er : Un permis de recherche n°238 pour les substances du groupe 2 est accordé à la
société Tasiast Mauritanie Limited ayant son siège 3rd Floor, AMOD Building 19 poudrière
Street, Port Louis Ile Maurice pour une durée de trois (3) ans à compter de la date de signature
de la lettre de réception du présent décret
Ce permis situé dans la Zone de Tmeimichat (Wilayas de de l’Inchiri) confère dans les limites
de son périmètres et indéfiniment en profondeur le droit exclusif de prospection et de
recherche des substances du groupe 2 tel que défini dans l’article 5 de la loi minière
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont la superficie est égale à 746 km² est délimité par
les points 1,2,3,4,5 et 6 ayant les coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4
5
6

Fuseau
28
28
28
28
28
28

X-m
446.000
460.000
460.000
454.000
454.000
446.000

Y -m
2.330.000
2.330.000
2.263.000
2.263.000
2.287.000
2.287.000

Article 3 :
Tasiast Mauritanie Limited s’engage à consacrer pour la réalisation de son programme de
recherche, au minimum, un montant de soixante six million Neuf cent soixante - quatorze
mille quatre cent (66.974.400) Ouguiya.

11

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

Tasiast Mauritanie Limited doit tenir une comptabilité au plan national de l’ensemble de
dépenses effectuées qui seront attestées par les services compétents de la Direction des Mines
et de la Géologie.
Article 4 : Dés la notification du présent décret, la société Tasiast Mauritanie Limited doit
s’acquitter, conformément aux articles 31 et32 de la convention minière type, des montants de
la taxe rémunératoire de huit cent mille (800.000) Ouguiya et de la redevance superficiaire
annuelle calculée sur la basse de 250 Km2 soit cent quatre vingt six mille cinq cent mille
(186.000) Ouguiyas, qui seront versés au compte d’affectation spéciale intitulé « contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la recherche minière en Mauritanie » ouvert au
Trésor Public.
Article 5 : Tasiast Mauritanie Limited est tenue, à conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel mauritanien et de contracter avec des fournisseurs et
entrepreneurs nationaux.
Article 6 : le Ministre des Mines et de l’industrie est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel .

Arrêté n°524 du Portant 19 Mai 2004 mutation du permis du recherche n°172 pour les
substances du groupe 1 dans de Zone de Guelb Asqaf (Wilaya du Tiris Zemmour )
Mauritanien Holdings Pty Limited
Article 1er : Il est procédé à la mutation du permis de recherche n° 172, détenu par le
Groupement de Burns Trading Ply Ltd et AEI Limited en vertu du décret n° 2001.086 en date
du 24 juillet 2001,pour les substances du groupe 1 , au profit de la société Mauritanien
Holdings Pty Limited, ayant son siège au Level 3.28 Kings Park Road, West Perth, Western
Australia 6005, et ce, à compter de la date de signature de la lettre de réception du présent
arrêté.
Article 2 : Dés la notification du présent arrêté, la société Mauritanian Holdings Ptl Limited
doit s’acquitter, conformément à l’article 31 de la convention minière, de la taxe
rémunératoire d’un montant de huit cent mille (800.000) Ouguiyas, qui sera versé au compte
d’affectation spéciale intitulé « contribution des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 3 : Le Secrétaire Général du Ministère des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au Journal Officiel.
Décret n°043 - 2004 du 20 Mai 2004Portant octroi d’une autorisation exclusive
d’exploitation d’un champ pétrolier au profil d’un groupement de sociétés pétrolières
Article Premier : Une autorisation exclusive d’exportation du champ pétrolier de chinguetti
est accordé au groupement de Sociétés pétrolières ayant comme Opérateur Woodsiste
Mauritania Ptl Ltd (Bp 2043 Nouakchott tel 525 45 10 Fax 525 45 61 et comprenant en outre
Hardman Petroleum Mauritania company Ltd et British Gas Mauritania

12

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

Article 2 ; le périmètre d’exploitation couvre une superficie de 929,5 Km2 est délimité par les
points A, b, C et D ayant les coordonnés suivantes
Longitude Ouest
Latitude Nord
A:
1655
17° 50’
B:
1636
17° 50’
C:
16 36
17° 50’
D:
16 55
17° 50’
Article 3 : L’opérateur s’engage à consacrer aux travaux de développement du champ
pétrolier un investissement de cinq cents (500) millions de dollars soit l’équivalent de cent
trente quatre (134) milliards d’ouguiyas.
Article 4 : la durée de validité de cette autorisation est fixée à vingt cinq (25) ans à compter de
la date de signature du présent décret. Elle est renouvelable deux fois pour une période de dix
(10) ans au plus à chaque fois pourvu que le Groupement remplisse ses obligations
contractuelles et démontre qu’une exploitation commerciale est encore possible à l’issue de la
période initiale d’exploitation.
Article 5: Au terme des travaux d’exploitation, l’opérateur est tenue de remettre en état les
lieux suivants des conditions de sécurité suffisantes conformément à son plan d’abandon de
puits dûment approuvé par le Ministère des Mines et de l’Industrie.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de l’Industrie est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° - 511 du13 Mai 2004 portant Création de la Cellule Nationale de Coordination des
activités du CILSS (CSC/CILSS)
Article 1er: Il est crée, auprès du Cabinet du Ministre du Développement rural et de
l’Environnement, une Cellule de Coordination dénommé Cellule Nationale de Coordination
des activités du CILSS (CNC/CILSS)
Article 2: La Cellule Nationale de Coordination a pour missions:
- La coordination et l’évaluation de l’ensemble des activités et composantes du CILSS au
niveau national, en concertation avec les structures techniques des ministères concernés, ainsi
que les Bailleurs de Fonds;
- La supervision et le suivi régulier de l’ensemble des activités et composantes du CILSS au
niveau national;
- La préparation régulière des rapports d’activités et leur soumission au Ministre de tutelle,
Ministre - Coordinateur du CILSS, ainsi qu’au Secrétaire Exécutif du CILSS
- La proposition de toute mesure pouvant améliorer l’action des différentes composantes, en
vue d’atteindre les objectifs majeurs CILSS au niveau national;
Article 4: La gestion de la Cellule Nationale de Coordination du CILSS (CNC/CILSS) est
confiée à un Coordination nommé par arrêté du Ministre du Développement Rural et de
l’Environnement

13

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

Le Coordinateur veille au bon fonctionnement de la cellule et assure à cet effet la gestion de
ses moyens
Article 5: Le Secrétaire Général du Ministére du Développement Rural et de l’Environnement
est chargé de 1 exécution du présent arrêté qui sera publié au Journal
Ministre de l’Education Nationale
Actes Divers
Arrêté conjoint n°513 du 16 Mai 2004 Portant Organisation et Fonctionnement du Fonds
National d’Appui à la Recherche Scientifique
Titre I: Les objectifs du Fonds
Article 1er: Le Fonds Nationale d’Appui à la recherche Scientifique est destiné à l’impulsion
et à la promotion de la recherche dans l’Enseignement Supérieur.
Il a pour but d’encourager et de structurer la recherche au niveau des institutions
d’Enseignement Supérieur dans une perspective d’appui à la recherche endogène et appliquée
dans un esprit d’ouverture sur l’environnement socio-économique, notamment celui
entreprises et de l’emploi.
Article 2: Le Fonds d’Appui à la recherche Scientifique intervient dans le cadre de la stratégie
de l’Enseignement Supérieur du Programme National de Développement du Secteur de
l’Education.
Il vise à promouvoir la recherche scientifique et technologique liée aux problématiques du
développement - les travaux de recherche qui sont financés par le fonds doivent obéir aux
critères de qualité scientifique et de pertinence pour le développement économique, culturel et
social de la Mauritanie.
Titre II: Les Ressources du Fonds :
Article 3: Les ressources du fonds sont constituées par la contribution de l'Etat Mauritanien
(20%) et
les ressources des crédits de l’IDA (40%) et du FAD (40%) dans le cadre du PNDSE pour la
phase initiale
Afin de pérenniser le soutien à la Recherche scientifique les ressources du fonds seront
assurées après clôture du projet par des fonds publics et les contributions de partenaires privés
Article 4 : Les ressources du fonds sont consacrées exclusivement au financement, des projets
de recherche.
A cet effet, toutes les autres charges (Formation, Fonctionnement, suivi/évaluation et prises
en chargé) seront supportées par la Direction des projets Education et Formation.
Titre III : Les organes d’administration du Fonds :
Sous-titre III-1 : Les organes du Fonds :

14

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

Article 5 : Le Fonds National d’Appui à la recherche Scientifique est piloté par un comité de
Gestion secondé par :
- 1 comité de coordination
- Des commissions Techniques Spécialisées
Sous-titre III-2 : Attributions des organes du Fonds :
Article 6 : Le comité de Gestion statue sur la recevabilité des dossiers, fixe les critères
généraux de sélection et désigné les commissions technique de spécialités, en fonction de la
nature des candidatures - Il approuve les délibérations de ces commissions
Il s’assure du respect par les bénéficiaires des engagement souscrits en matière de la conduite
des projets financés et à leur programmation
A cet effet, il peut désigner des commissions ad hoc pour l’évaluation des projets de
recherche comprenant des spécialistes du domaine, le gestionnaire comptable et le cabinet
d’Audit
Le comité se réunit deux (2) fois par an en session ordinaire sur convocation écrite de son
président adressée à chaque membre 8 jours à l’avance - Il ne peut valablement se réunir
qu’en présence d’au moins 2/3 de ses membres - En cas de nécessité, le comité peut de réunir
en session extraordinaire sur convocation des son président ou à la demande du prédirent du
comité de coordination
Article 7: Le comité de coordination supervise l’organisation et la gestion du fonds et assure
le rôle de comité de surveillance
Il propose les grades orientations au Ministre chargé de l’Enseignement Supérieur et élabore
le programme annule d’intervention du fonds sur la base du plan d’action et du budget
mobilisé à cet effet
Enfin, le comité de coordination adopte le rapport annule sur la gestion et le fonctionnement
de fonds et les comptes détaillés de l’exécution financiére globale programme de gestion de
l’année soumis par le comité de Gestion
Article 8: Les Commission technique spécialisées examinent les candidatures qui leurs sont
soumises par le comité de Gestion et proposent à celui - ci les projets à financer
Elles procédant à une évaluation de la qualité scientifique et technique des rapports de
recherche proposés et s’assurent que les objectifs des propositions faites priorités de recherche
et le budget alloué sont adéquats
Sous - titre III - 3: Composition des organes du Fonds:
Article 9 Le comité de gestion est composé de sept (7) membres dont la composition est la
suivante:
1- Le Directeur de la Recherche Scientifique et des Affaires Académique
2- Le Conseiller Juridique du Ministre de l’Education nationale;
3- Le Directeur du Budget et des Comptes;
4- Représentant permanent de la Société Nationale Industrielle et Minière (SNIM);

15

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

5- Le Représentant de la Confédération Général des Employeurs de Mauritanie (CGEM);
6- Le Représentant permanent du Syndicat de l’Enseignement Supérieur;
7- Le Représentant permanent des Chercheurs
Le Comité de Gestion choisira en son un président et un secrétaire Le mandat ses membres est
de trois (3) ans renouvelables
Article 10: Le comité de coordination est composé de :
Président : Le Directeur Générale de l’Enseignement Supérieur Technique
et de la Recherche Scientifique
Membres : - Le Directeur des projets Education - formation
- Les Chefs d’établissements d’Enseignement Supérieur
- Les Doyens des facultés
- 1 Représentant des Chercheurs
Le Secrétariat du Comité de Coordination du FNARS est assuré par la Direction de la
Recherche Scientifique et des Affaires Académiques
Article 11 : Les commissions techniques de spécialité sont composées de spécialistes
nationaux et internationaux désignés pour une année par le comité de Gestion en fonction de
leurs compétences scientifiques et techniques attestées
Titre IV : Des procédures de Soumissions de dossiers et de la Gestion financiére :
Article 12 : La composition des dossiers de requêtes de financement la gestion de la trésorerie
la tenue de la comptabilité du fonds d’Appui à la Recherche Scientifique seront conformes
aux normes arrêtées d’un commun accord entre la République Islamique de Mauritanie et ses
partenaires au développement et notamment au manuel des procédures et le cahier des charges
conçus à cet effet
Article 13: Les Secrétaires Généraux du Ministére des Affaires Economiques et du
Développement et du Ministére de l’Education Nationale sont chargés chacun en ce qui le
concerne de l’application du présent arrêté qui sera publié au journal Officiel

Décret N 2004 - 044 du 20 Mai 2004 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration du Centre Supérieur d’Enseignement technique (CSET) de
Nouakchott
Article 1er: Sont nommé président et membre du Conseil d’Administration du Centre
Supérieur d’Enneigement Technique de Nouakchott
Président : Mr Abdellah Ould Mohamedou, Directeur Général de l’Enneigement Supérieur,
Technique et de la Recherche Scientifique
Membres : Mes:
- Khaled O/ Cheikhan, Directeur du Travail représentante le Ministére de la fonction Publique
et de l’Emploi

16

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

- M’Boye O/ Arafa, Conseiller Technique, représentant le Ministère des Mines et de
l’Industrie;
- Abderrahmane o/ Seyid, Directeur de la Dette Extérieur, représentant le Ministére des
Finances;
- Abdel Kader o/Mohamed Mahmoud, Directeur Administratif et Financier, représentant le
Ministére des Affaires Economiques et du Développement;
- Hamoud O/ Etheimine, Secrétaire Général de la Fédération des Industries et des Mines
- Gaye Sadibou, représentant les professeurs;
- Tfeil Ould Mahfoud, représentant les étudiants
Article 2: Sont abrogées toutes disposition antérieurs contraires au présent décret
Article 3 : Le Ministre de l’Education National est chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 30/06/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott/ Arafat, consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de (01a 80 ca), connu sous le nom du lot n°719 ilot Sect.III Arafat, et borné au
nord par le lot 721, au sud par le lot 717, à l’est par les lots 718 et 720 et à l’ouest par une rue
s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur Sid’Ahmed Ould Mohamed El Moctar
Ould M’Hamed,
suivant réquisition du 13/03/200, n° 1219
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1548 déposée le 01/07/2004, Le Sieur Abderrahmane Ould Ahmedou
Ould Vakh
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de (01ar et 50ca),
situé à Arafat/ wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du lot n° 917 Ilot C/ Carrefour et
borné au nord par le lot 919, au sud par le lot 915, à l’est par une rue s/n, à l’ouest par le lot
916.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres
que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES

17

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2004

RECEPISSE N° 0178 du 20 Mars 2003 portant déclaration d’une association dénommée
«Association d’Amitié et de Coopération Mauritano - Emirat »
Par le présent document, Monsieur Kaba Ould Alewa Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Moulaye Ahmed Ould El Gharabi
Secrétaire Général : Mohamed Lemine Ould El Atigh
Trésorière: Khadijetou Mint Ebeid.

Avis de Perte
IL set porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier n°2555 en date du 11/10/1982,
du Cercle du Trarza, Objet du lot n° 618 de l’ILOT A, Zone Résidentielle de Tevragh Zeina,
au nom du Sieur Hademine Ould Abasse.
LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHAMED MISKE

18

1073

