JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Juillet 2004

N° 1074
46 иme annйe
SOMMAIRE

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

20 Mai 2004

PERMIERE MINISTERE
DECRET N° 059-2004 PM fixant les attributions du Secrétaire d’Etat
auprès du Premier Ministre chargé des Technologies Nouvelles et
l’organisation de l’administration centrale de son Département .

Ministére des pêches et de l’économie Maritime
26 Mai 2004
de

Arrêté N°538 Fixant le nombre de places offertes dans chaque section
Formation, l’organisation des concours de sélection pour l’année

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

scolaire 2004 2005 et les dates d’ouvertures et de fermeture de
l’ENEMP

Ministére de L’équipement et des transports
22 Décembre 2003

Arrêté n°01900 relatif à l’Exploitation des aérodromes

306

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

1073

de l’innovation dans le domaine des
technologies de l’information et de la
communication ;
- la contribution dans les choix stratégiques
en matières d’infrastructures nationales des
communications appropriées permettant de
réaliser les objectifs de la politique de
développement
de l’utilisation
des
Nouvelles technologies ;
- la veille technologique au niveau,
National ;
- la prise en chargé des projets de nature
interministérielle qui lui sont confiés par le
gouvernement ;
- et , en général, toute action visant la
maîtrise et la promotion de l’informatique
et des technologies associées

PERMIERE MINISTERE
DECRET N° 059-2004 PM fixant les
attributions du Secrétaire d’Etat auprès du
Premier Ministre chargé des Technologies
Nouvelles
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département .
Article 1er : Le Secrétaire d’Etat auprès du
Premier Ministre Chargé des Technologies
Nouvelles a pour mission générale de
promouvoir et de développer l’utilisation
de l’informatique et des technologies
associées, dans les Administrations, le
secteur privé et la Société civile.
Dans ce cadre, il assure notamment
- La définition et la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de
développement et d’implantation des
Nouvelles Technologies ;
- la définition et , le cas échéant ,
l'amélioration du cadre juridique et
institutionnel
des
applications
des
technologies de l’information et de la
communication ;
- le développement de la coopération des
échanges avec les états ,organisations
internationales et autres partenaires
concernés ;
- la promotion de l’utilisation de
l’informatique dans les administratives par
l’élaboration des schémas directeurs
adaptés, la formation du personnel , la mise
en place d’une infrastructure appropriée ;
- la promotion des technologies de
l’information et de la communication en
vue d’intégrer le marché global ;
- la vulgarisation des technologies de
l’information et de la communication en
vue d’intégrer le village planétaire ;
- l’orientation et l’appui de la formation
scolaire et universitaire en matières de
Nouvelles technologies de l’information et
de la communication ;
- le développement de recherche
scientifique et technique, et la promotion

Pour la réalisation de ses missions, telles
que définies ci-dessus , le secrétaire d’état
auprès du premier Ministre chargé des
technologies Nouvelles agit , chaque fois
que de besoin , en concertation avec les
départements concernés ,
Article 2 ; L’administration centrale du
secrétaire d’état auprès du ministre chargé
des technologies Nouvelles comprend :
- le cabinet du secrétaire d’état ;
- les Directions Centrales
Titre I ; le cabinet du secrétaire d’état
Article 3 ; le cabinet du secrétaire d’état
comprend
- le Directeur de cabinet et les services
attachés ;
- un chargé de mission
- deux conseillers techniques
- un inspecteur général ;
- un secrétaire particulier
Article 4 ; le directeur du cabinet , sous
l’autorité et par délégation du secrétaire
d’état ;suit

307

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

et
contrôles
les
activités
,du
développement , il exerce la surveillance
des services , organismes
et établissements publics relevant du
département dont il anime , coordonne et
contrôle l’activité il assure le suivit
administratif des dossiers et organise la
circulation de l’information il est chargé
des relations avec les services extérieurs ,
le directeur de cabinet veille à l’élaboration
des budgets du département et en contrôle
l’exécution , il est chargé de la gestion des
ressources humaines , financières et
matérielles du secrétariat d’état ,
il soumet au secrétaire d’état les affaires
traitées par les services et y joint , le cas
échéant, ses observations , les dossiers
annotés par le secrétaire d’état ou par le
directeur de cabinet sont transmis aux
services par les soins de celui-ci
il prépare , en collaboration avec les
conseillers et les directeurs , les dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du conseil des
Ministres et ordonne , dans les mêmes
conditions , la formulation de la position
du secrétaire d’état sur ceux des autres
départements soumis au conseil des
ministres ,

1073

dossiers que leur confie le secrétaire
d’Etat.
L ‘un des conseillers techniques sera
particulièrement
chargé des questions
juridiques et de l’examen des projets
d’actes législatifs et réglementaires ainsi
que des projets de conventions
préparés par les directions centrales , en
collaboration étroite avec la direction
général de la Législation , et de la tradition
du Journal Officiel
Article 8 : L’Inspecteur général , assure
sous l’autorité du Secrétaire d’Etat, le
contrôle interne conformément à l’article 6
du Décret N° 075-93 du 6 juin 1993 fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives.
Article 9 : Le secrétaire particulier du gère
les affaires réservées du Secrétaire d’Etat.
Article 10: Le centre Internet pour le
gouvernement, visé à l’article 6 ci-dessus
est chargé de gérer le service informatique
du gouvernement tel que les connections
réseau, l’accès à l’Internet, le courrier
électronique, le développement du site web
officiel du gouvernement .Dans ce cadre, il
assure notamment:
- La gestion du parc informatique et autres
équipements technologiques associés;
- La sécurité
de l’informatique, les
échanges de données
- La sauvegarde et la maintenance du
système informatique.

Article 5 : les services rattachés au
directeur de cabinet sont :
- le service du personnel et du secrétariat
central ;
- le service de comptabilité ,
Article 6 : le chargé de mission est placé
sous l’autorité directe du secrétaire d’état
est chargé de toute reforme , étude ou
mission que lui confie le secrétaire d’état .
cumulativement à ses fonctions , le chargé
de mission assure la direction du centre
Internet pour le gouvernement, tel que
prévu à l’article 10 ci-dessus .

L’organisation et le fonctionnement du
centre Internet pour le gouvernement sont
définis par arrêté du Premier Ministre.

Article 7 : les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du secrétaire
d’Etat . ils sont chargés de l’élaboration
des études et des dispositions sur les

Titre II: Les Directions Centrales
Article 11: Les Directions Centrales du
Secrétariat d’Etat sont :

308

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

1073

- La Direction de la Programmation , de la
coopération et du développement juridique,
- La Direction de la Formation, de la
Recherche et de la Veille Technologiques;
- La Direction des Technologies, de
l’Information et de la Communication.

Article 14 : le service de la coopération est
chargé , en concertation avec les
administrations concernées, de la gestion et
du suivi de la coopération dans le domaine
des
Nouvelles
technologies
de
l’information et de la communication .

1-La Direction de la programmation , de
la Coopération et du Développement
Juridique

Article 15 : le service de développement
juridique et institutionnels chargé de la
définition , de l’amélioration et de
l’évaluation du cadre juridique et
institutionnel
des technologies de
l’Information et de la communication Il
propose les mesures d’ordre juridiques ou
institutionnels de nature à promouvoir
l’utilisation
et
la
maîtrise
de
l’informatique, notamment dans une
perspective de développement économique
et social.

Article 12: La Direction de la
Programmation , de la Coopération et du
Développement Juridique est chargée de:
- La définition de la politique nationale
informatique, La programmation , la
coordination , l’impulsion, l’orientation , le
suivi et le contrôle de l’informatique;
- Le développement et le suivi de la
coopération dans le domaine de
l’informatique et des technologies associés.
- - La définition et l’amélioration d’un
cadre juridique
et institutionnel de
l’informatique
et
des
technologies
associées.

2 .La Direction de la Formation, de la
Recherche et de la Veille Technologiques
Article 16 : la Direction de la formation ,
de la Recherche est de la veille
Technologiques est chargée de :
- la promotion de l’utilisation de
l’informatique dans les administrations par
la formation du personnel et la mise en
place d’une infrastructure appropriée ;
- la promotion des technologies de
l’Information et de la communication dans
le secteur privé ;
- la vulgarisation des technologies de
l’Information et de la communication
auprès du grand public ;
- l’intégration de l’Informatique dans les
programmes scolaires ;
- la création et le développement de
structures de formation spécialisées dans le
domaine des technologies de l’Information
est de la communication ;
- le suivi de l’orientation des programmes
de recherche scientifiques :
la
promotion
de
l’innovation
technologique dans le domaine de
l’informatique
- l’organisation des forums et séminaires
scientifiques ;

La Direction de la proclamation , de
la coopération et du développement
juridique et institutionnel est dirigé par un
directeur
nommé par décret . Elle comprend trois
services ;
- le service de la proclamation
- le service de la coopération
- le service du développement
juridique et institutionnel
Article 13 : le service de la proclamation
est chargé de l’identification des besoins et
la définition des objectifs nationaux en
matière d’utilisation , du développement et
de la maîtrise des technologies de
l’information et de la communication ; de
l’établissement d’un plan d’action et de
suivi de la stratégie nationale en matière de
Nouvelles technologies de l’information et
de la communication.

309

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

- la veille technologique dans le domaine
des technologies de l’Information et de la
communication ;
- l’étude des questions éthiques et
déontologiques liées à ces technologies.

1073

la situation du secteur des Nouvelles
Technologies .
- de l’étude des questions déontologiques
et éthiques liées à l’Introduction des
Nouvelles Technologies de l’information
et de la communication .

La Direction de la formation, de la
recherche et de veille Technologique est
dirigé par un directeur nommé par décret .
Elle comprend :
- le service de la formation et de la
vulgarisation ;
- le service de la recherche
technologique et de l’Innovation ;
- le service de la veille
technologique

3 la Direction des Technologies et de la
l’Information et de la communication
Article 20 : la Direction des Technologies
et de la communication est chargé :
- du développement des technologies et
infrastructures liées à l’information et à la
communication
- du choix des spécifications techniques de
l’équipement stratégique des secteurs de
l’Information et de la communication ;
- du choix des normes et standards
électronique nationaux ;
- des aspects liés à sécurité et à la défense
des réseaux d’Informations et de la
communication

Article 17 le service de la formation et de
la vulgarisation est chargé de la mise en
œuvre d’action de formation initiale et
continue auprès des personnels de
l’administration des entreprises publiques
et de la vulgarisation auprès du grand
public . il veille à l’intégration de
l’informatique dans les programmes
scolaires et notamment dans les
programmes
de
l’enseignement
professionnel . il met en œuvre des actions
de sensibilisation et d’informations sur les
utilisateurs de l’informatique

la Direction des technologies de
l’Information et de la communication est
dirigée par un directeur nommé par décret .
Elle comprend trois services :
- le service de l’Informatique
- le service de l’Internet ;
- le service des technologies et des
communications

Article 18 : le service de la recherche
Technologique et de l’Innovation est
chargé de l’orientation et du suivi de la
recherche technologique dans le domaine
de l’informatique ainsi que de la promotion
de l’innovation dans ce domaine .

Article 21 : le Service de l’informatique
est chargé :
- Des questions relatives aux systèmes
informatiques matériels et logiciels et
décryptage, à la Sécurité des réseaux et à la
maintenance ;
- De l’harmonisation de ces systèmes au
niveau national ;
- De la définition des normes applicables
aux serveurs et autres matériels techniques
.

Article 19 : le service de la veille
Technologique à chargé :
- du suivi constatant des nouvelles
applications
des
Technologies
de
l’Information et de la communication en
Mauritanie et dans le monde ;
- de la collecte des informations détaillées
relatives à ces technologies et l’étude de
leur utilité ;
- de la promotion régulière d’enquêtes
statistiques approfondies et de rapports sur

Article 22 : Le Service de l’Internet est
chargé du développement du réseau
national Internet, et de la maintenance des
contenus des sites web. Il fournit et gère

310

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

toutes les connexions au réseau Internet de
l’Administration en matière de service
courrier électronique, développements
informatiques, des échanges de données .

1073

des concours de sélection, est fixé pour
l’année scolaire 2004-2005 comme suit
1 Enseignement Professionnel Moyen
Maritime et de Pêches

Article 23 : Le service des Technologies
de télécommunication est chargée de
l’orientation des choix technologiques et
du
suivi
du
développement
de
l’infrastructure
centrale
des
télécommunications, de l’étude et du suivi
des normes applicables aux relais satellites,
hertziens et câbles.

- 12 (Douze) Places, par voie concours
directe, la section de formation des
Matelots qualifié (MQ) .
- 12 (Douze) Places, par voie concours
directe, la section de formation des
ouvriers mécaniciens graisseurs ( O M G )
- 12 (Douze) Places, par voie concours
directe, la section de formation des
Electromécaniciens Frigoristes (E M F)

Titre III : Dispositions Finales
Article 24 : L’organisation des services en
divisions est précisée, en tant que de
besoin , par arrêté du Premier Ministre.

2°) Enseignement Professionnel
Supérieur Maritime et de Pêches
- 10(Dix) places par voie de concours
directe, la section de formation des
Officiers Pont de 3ème classe (OP3)
- 04 (Quatre) places, par voie de concours
directe, la section de formation des
Officiers Pont de 3ème classe (OP3)
- 10 (Dix) places, par voie concours
directe, la section de formation des
Officiers Machine de 3ème classe (OM3)
- 04 (Quatre) places, par voie de concours
Professionnel, Pour la section de formation
des Officiers Machine de 3ème classe
(OM3)
Au cas ou le nombre de places au concours
professionnel n’est pas pourvu, les places
manquantes
seront
automatiquement
complétées à partir du concours direct.

Article 25 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment le décret n°100/2000 du 18
Octobre 2000 fixant les attributions du
Secrétaire d’Etat après du Premier Ministre
chargé
du
développement
de
l’Informatique et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 26 : Le Secrétaire d’Etat auprès du
Premier Ministre chargé des Technologies
Nouvelles est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministйre des pкches et de
l’йconomie Maritime

Article 2 : Il est institué une Commission
Administrative chargée de l’organisation
de la sélection des candidats aux concours
de l’ENEMP .

Arrêté N°538 Fixant le nombre de places
offertes dans chaque section de
Formation, l’organisation des concours
de sélection pour l’année scolaire 2004
2005 et les dates d’ouvertures et de
fermeture de l’ENEMP

Article 3 : La commission instituée à
l’article 2 du présent arrêté se compose
comme suit :
Président : Le Directeur de l’ENEMP ou
son représentant

Article 1er : le nombre de places offertes
pour chaque section de formation de
l’Ecole
Nationale
d’enseignement
Maritime et des pêches( ENMP) au titres
311

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

1073

Article6 : Des formulaires d’inscription au
concours seront à retirer à :
- La Direction de la Formation et des
Affaires Administratives à Nouakchott
pour le concours direct
- Au service des études de l’ENEMP à
Nouadhibou pour les concours directs et
professionnels
Ces formulaires comprennent :
- Une demande d’inscription sur papier
timbré à compléter
- Un certificat d’aptitude physique au
métier de marin pêcheur à faire remplir
uniquement par un médecin des gens de
mer, suite à un examen médical obligatoire
pratiqué sur le postulant .
- Une fiche individuelle de renseignement,
à compléter
- Une autorisation de soin à compléter

Membres : Un Représentant de la
Direction de la Formation et des Affaires
Administratives
 Un représentant de la Direction de la
Marine Marchande .
 Un représentant de la Direction de la
Pêche Industrielle
 Un représentant de la Direction de la
Pêche Artisanale et Côtière
 Un représentant de la Direction de la
l’Aménagement
des
Ressources
Halieutiques
 Un représentant de la Direction de la
Promotion des produits de la Pêche
 Un représentant de la Direction
Régionale Maritime de Dakhlet
Nouadhibou
 Un représentant de la Direction
Générale de l’Enseignement Supérieur,
Technique et de la Recherche
 Deux représentants de la Fédération
Nationale de Pêche (FNP) .
La commission peut se faire assister par les
membres du personnel de l’ENEMP utiles
à ses fonctions .
Les fonctions des membres de cette
commission sont gratuites

Article 7 : Les formulaires dûment remplis
sont déposés à :
- La Direction de la Formation et des
Affaires Administratives à Nouakchott
pour le concours direct
- Au Service des Etudes de l’ENEMP à
Nouadhibou pour les concours direct et
professionnel
Ils doivent être accompagnés des piéces
suivantes :

Article 4 : Pour l’accomplissement de sa
mission, la commission instituée à l’article
2 ci-dessus désigne en son sein les sous
commissions suivantes :
a) La sous commission chargée d’assurer
la surveillance des épreuves des
concours dans les centres de Nouakchott
et Nouadhibou
b) La sous commission chargée d’arrêter la
listes des candidats présélectionnés au
terme du concours direct et ceux retenus
définitivement à l’issue du concours
professionnel

 Pour le concours direct
- Deux copies d’acte de naissance
Une
copie
du
nationalité
Mauritanienne
- Les copies certifiées des diplômes et
brevets suivant la formation postulée
Conformément ou niveaux des spécialité
suivantes : BEPC, Relevé de note du
Baccalauréat pour les non admis,
Baccalauréat C ou D, CAP, B E P, ou B T
en génie Mécanique, en génie électrique,
en structure métalliques, en mécanique
auto en mécanique diesel, en froid ou
charpente marine .
.Quatre
(04)
photographies
d’identité.

Article 5 : un avis concours sera diffusé,
par voie de presse trois semaines avant le
début des textes .
Cet avis précisera les dates du début et de
la clôture de dépôt des dossiers ainsi que la
date du début des épreuves

312

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

 Pour le concours professionnel

1073

2 - Une épreuve de mathématique physique, notée sur 20 d’une durée de deux
heures, coefficient 1
3- Une épreuve de langue( Arabe pour les
candidats bilingues et français pour les
candidats option Arabe), notée sur
20d’une durée de deux heures,
coefficient 1
4- - Une épreuve de spécialité, notée d’une
durée de deux heures , coefficient
2 portant soit sur la mécanique générale,
l’électricité pratique, la description des
moteurs thermiques, la technologie du
froid et la technologie de chaudronnerie

- Une copie d’acte de naissance
ou une copie du carnet d’assurance,
- Une copie du Certificat d’Aptitude
Professionnel Maritime (CAPM),
- Un relevé de navigation justifiant
24 mois de navigation effective à la
pêche après l’obtention du CAPM,
- Une copie de l’attestation de mise à
niveau
Ces pièces doivent être légalisées.
- Quatre (04) photographies d’identité.
Article 8 : Le programme du concours
comporte,

2°) Pour les formations supérieures

 Pour les concours direct

1°) Pour les formations moyennes

a°) Officiers pont de 3éme classe ( O P 3)
1 - Une épreuve d’éducation
physique et sportive comprenant :
- Une couse de 100m à réaliser à
moins de 20 secondes
- Un saut en longueur avec élan de
plus de 2,5m
Pour etre apte le candidat devra réussir ces
deux épreuves
2- Une épreuve de mathématique, notée
sur 20 d’une durée de deux heures
coefficient 1
3- Une épreuve de physique, notée sur 20
d’une durée de deux heures coefficient
1
4- - Une épreuve de langue(Arabe pour les
candidats bilingues et français pour les
candidats option Arabe), notée sur 20
d’une durée de deux heures, coefficient
1

a) Matelot qualifié (MQ)
1 - Une épreuve d’éducation physique et
sportive comportant :
.Une couse de 100m à réaliser à
moins de 20 secondes
.Un saut en longueur avec élan
de plus de 2,5 m
pour etre apte le candidat devra réussir
ces deux épreuves
2 - Une épreuve de mathématique, notée
sur 20 d’une durée de 2 heures, coefficient
1
3 - Une épreuve de langue (Arabe pour
les candidats bilingues et français pour
les candidats option Arabe) notée d’une
durée de 2 heures, coefficient 1
b) Ouvrier Mécanicien Graisseur (O M
G) et Electromécanicien Frigoriste (E
MF)

b°) Officiers machine de 3éme classe ( O
M 3)

1 - Une épreuve d’éducation physique et
sportive comprenant :
Une couse de 100m à réaliser à moins de
20 secondes
Un saut en longueur avec élan de plus de
2,5m
Pour etre apte le candidat devra réussir ces
deux épreuves.

1- Une épreuve d’éducation physique et
sportive comprenant :
- Une course de100m à réaliser à
moins de 20 secondes
- Un saut en longueur avec élan de
plus de 2,5m
313

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

1073

Pour etre apte le candidat devra réussir ces
deux épreuves.
2- Une
épreuve
de
mathématique,
géométrie et trigonométrie notée sur 20
d’une durée de deux heures, coefficient
1
3- Une épreuve de physique notée sur 20
d’une durée de deux heures coefficient
1
4- Une épreuve de langue (Arabe pour les
candidats bilingues et français pour les
candidats option Arabe), notée sur 20,
d’une durée de deux heures, coefficient
1
5- Une épreuve de spécialité notée sur 20,
d’une durée de deux heures coefficient
2 portant sur l’électricité pratique ou la
mécanique générale

d’une semaine, sur un navire de pêche en
activité. Au terme de ces tests, la
Commission Administrative chargée de la
sélection se réunira pour arrêter la liste des
candidats définitivement retenus.
Cette liste est arrêté en fonction des
conditions d’accès aux différentes sections
de l’ENEMP prévues par le décret
n°91.132du 10 octobre 1991, modifié par
le décret n°98.43du 6 juin 1998 qui sont :
Le nombre de places disponibles pour
chaque section.
L’ordre de mérite des résultats obtenus aux
épreuves écrites du concours de
présélection
Les résultats de l’évaluation des tests de
comportement à la mer des présélections
au concours directs

La présélection est réalisée par ordre de
mérite

La commission dresse la liste des candidats
admis aux concours direct et professionnel
et procède à sa publication .

 Pour le concours professionnel aux

Article 10 : L’année scolaire 2004 - 2005 à
l’ENEMP est fixée du 03/10/04 au
30/06/05. Les congés trimestriels d’une
durée d’une semaine seront définis par la
Directeur de l’ENEMP .

sections O P 3 et OM3
1-Une épreuve d’éducation physique et
sportive comprenant :
- Une course de 100m à réaliser à
moins de 20 secondes
- Un saut en longueur avec élan de
2,5m
Pour etre apte le candidat devra réussir ces
deux épreuves
2- Une épreuve de mathématique, notée
sur 20 d’une durée de deux heures
coefficient 1
3- Une épreuve de physique notée sur 20,
dune durée de deux heures, coefficient 1
4- Une épreuve d’anglais, notée sur 20
d’une durée de deux heures, coefficient
1

Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publie au Journal
Officiel.

Ministйre de L’Equipement et
des transports

Arrêté n°01900 relatif à
l’Exploitation des aérodromes

La sélection définitive est réalisée par
ordre de mérite

Article premier: Les dispositions du
présent arrête s’applique au aérodromes
terrestres

Article 9 : les candidats présélectionnés au
concours direct doivent satisfaire au test de
comportement à la mer réalisé au concours
d’embarquement, d’une durée maximale
314

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

Article 2: Aux fins du présent arrêté, les
expressions ci-après ont les acceptations
suivantes :
s :Surface définit sur terre( comprenant ,
éventuellement , bâtiments Installations et
matériel, pour l’arrivée,le départ et les
évolutions des aéronefs à la surface
Aérodromes certifié ; aérodromes dont
l’exploitation à reçue un certificat
d’aérodrome.
Aire de manoeuvre : Partie d’un
aérodromes à utiliser pour les décollages,
les atterrissages et la circulation des
aéronefs à la surface, et qui comprend
l’aire de manoeuvre et les aires de trafic .

1073

Certificat
aérodrome :
Certificat
d’exploitation d’un aérodrome délivré par
la Direction de l’aviation Civile en vertu
des spécifications en vigueur, à la suite de
l’acceptation ou l’approbation du manuel
d’aérodrome.
Exploitation d’aérodrome : A propos
d’un aérodrome certifié, signifie le titulaire
du certificat d’aérodrome.
Installation
et
équipement
d’aérodrome : installation et équipements,
à l’interieur ou à l’extérieur des limites
d’un aérodrome, qui sont édifiés ou
installés et entretenus pour l’arrivée et le
départ des aéronefs et leurs évolutions à la
surface.
Manuel d’aérodrome : Manuel qui fait
partie intégrante de la demande de
certificat d’aérodrome en vertu du présent
arrêté, y compris tout amendement à ce
manuel que la Direction de l’aviation
Civile aura adopté ou approuvé
marque: Symbole ou groupe de symboles
mis en évidence à la surface de l’air de
mouvement
pour
fournir
des
renseignements aéronautiques
Nombre maximal de sièges - passagers: A
propos d’un aéronef , signifie le nombres
maximal de siège passagers autorisé en
vertu de l’approbation du certificat du type
de l’aéronef.

Aire de trafic : Air définie, sur un
aérodromes terrestre, destiné aux aéronefs
pendant
l’embarquement
ou
le
débarquement de voyageurs le chargement
ou le déchargement de la poste ou du fret,
l’avitaillement ou la reprise de carburant
stationnement ou l’entretien.
Balise : Objet disposé au dessus du niveau
du sol pour indiquer un obstacle ou une
limite
Bande de piste : aire définie comprenant
la piste ainsi que le prolongement d’arrêt,
si un tel prolongement est aménagé, est qui
est destinée :
a) à réduire les risques de dommages
matériels au cas ou un aéronefs sortirait
de la piste ;
b) à assurer la protection des aéronefs qui
survolent cette aire au cours des
opérations
de
décollage
ou
d’atterrissage.
Bande de voie de circulation Aire dans la
quelle est comprise une voie de circulation
, destinée à protéger les aéronefs qui
circulent sur cette voie et réduire les
risques de dommages matériel causés à un
aéronef qui en sortait accidentellement .
Capacité maximale
A propos d’un
aéronef, signifie la capacité maximale en
siège des passagers, ou la chargé utile
maximale,
autorisée
au
titre
de
l’approbation du certificat de type de
l ‘aéronef

Obstacle :Tout ou partie d’un objet
fixe(temporaire ou permanent) ou mobile
qui est situé sur une aire destiné à la
circulation des aéronefs à la surface ou qui
fait saille au - dessus d’une surface définie
destinée à protéger les aéronefs en vol.
Surface de limitation d’obstacles : série
de surfaces qui définissent le volume
d’espace aérien à garder dégagé
d’obstacles à un aérodrome à ses abords
pour permettre aux aéronefs appelés à
utiliser cet aérodrome d’évoluer avec la
sécurité voulue et pour éviter que
l’aérodrome ne soit rendu inutilisable par
la multiplication d’obstacles aux alentours.

315

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

Système de gestion de la sécurité :
Système pour la gestion de la sécurité de
l’aérodrome , notamment structure
organisationnelle,
responsabilités,
procédures, processus et dispositions pour
la mise en œuvre de politique de sécurité
d’aérodrome par l’exploitant d’aérodrome,
qui permet le contrôle de la sécurité à
l’aérodrome et son utilisation en toute
sécurité

1073

Article 6 : le postulant soumettra à
l’approbation de la Direction de l’aviation
Civile une demande établie dans la forme
prescrite par celle-ci , le manuel
d’aérodrome établi pour l’aérodrome dont
il s’agit en fera partie intégrante
Article 7 : Sous réserve des dispositions
des articles 8 et 9 , la Direction de
l’aviation Civile peut accéder à la demande
et accepter ou approuver le manuel
d’aérodrome que lui est soumis au titre de
l’article 6 et délivrer au postulant un
certificat d’aérodrome .

Zone dégagée d’obstacles : Espace aérien
situé au - dessus de la surface intérieure
d’approche des surfaces intérieures de
transition, de la surface d’apprentissage
interrompu et de la partie de la bande de
piste limité par ces surfaces, qui n’est
traversé par aucun obstacle fixe à
l’exception des objets légers et fragiles qui
sont nécessaires pour la navigation
aérienne

Article 8 : Avant de délivrer un certificat
d’aérodrome, la Direction de l’aviation
Civile devra s’etre assurée que :
a) le postulant est son personnel possède
des compétences et l’expérience
nécessaires pour exploiter l’aérodrome
et en assurer la maintenance comme il
convient ;
b) le manuel de l’aérodrome établie par le
postulant et accompagnant la demande
convient toutes les informations
pertinentes,
c) les installations, les services de
l’équipement de l’aérodrome sont en
conformité avec les normes et pratiques
spécifiées par l’Etat ;
d) les procédures de l’exploitation de
l’aérodrome
assurent
de
façon
satisfaisante la sécurité des aéronefs ;
e) un système acceptable de la gestion de
la sécurité est en place sur l’aérodrome

Zone de travaux : partie d’un aérodrome
dans laquelle des travaux d’entretiens ou
de constructions sont en cours
Zone inutilisable ; Partie de l’aire de
mouvement qui se prête par à etre utilisée
par les aéronefs et qui n’est pas disponible
à cet fin
CHAPITRE II
certification des aérodromes
Article 3 : l’exploitant d’un aérodrome
destiné à l’usage public doit etre en
procession d’un certificat d’aérodrome
Article 4 : Le certificat d’aérodrome est
exigé si le nombre maximale de sièges
passagers des aéronefs utilisés dans les
opérations est supérieurs à 30 sièges

Article 9 : la Direction de l’aviation Civile
peut suspendre, annuler un certificat
d’aérodrome et refuser sa délivrance à un
postulant. Dans ce cas, doit notifier ses
raisons à celui-ci, par écrit, au plus tard 30
jours après le dépôt de son dossier.

Article 5 : l’exploitant d’un aérodrome
pour lequel un certificat d’aérodrome n’est
pas exigé pourra néanmoins soumettre une
demande de certificat d’aérodrome, pour la
délivrance duquel un droit pourra etre
facturé

Article10 : Après que l’instruction de la
demande et l’inspection de l’aérodrome
seront achevées avec succès, la Direction

316

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

de l’aviation Civile, en accordant le
certificat, annotera sur celui-ci
les
conditions relatives au type d’utilisation de
l’aérodrome.

1073

Article 16 : si la Direction de l’aviation
Civile ne consent pas au transfert d’un
certificat d’aérodrome elle avise le
cessionnaire de ses raisons par écrit au plus
tard 30jours après dépôt de sa demande.

Article 11 : le certificat d’aérodrome est
valable pour une durée maximum de deux
ans.

Article 17 : la Direction de l’aviation
Civile peut délivrer au postulant ou au
cessionnaire proposée d’un certificat
d’aérodrome, un certificat d’aérodrome
provisoire autorisant le postulant ou le
cessionnaire à exploiter l’aérodrome
pourvu quelle se soit assurée que :

Article 12 : le certificat d’aérodrome reste
en vigueur tant qu’il n’a pas été suspendu
ou annulé.
Article 13 : le titulaire d’un certificat
d’aérodrome doit donner à la Direction de
l’aviation Civile un préavis écrit d’au
moins 180 jours avant la date à laquelle il
renonce au certificat afin que les
dispositions utiles puissent être prises pour
la publication

a) Un certificat d’aérodrome relatif à
l’aérodrome en question sera délivrée au
postulant ou au cessionnaire aussitôt
après l’achèvement de la procédure de
demande d’attribution ou de transfert ;
b) la délivrance du certificat provisoire est
d’un l’intérêt public et n’est pas
contraire la sécurité de l’aviation.

Article 14 : la Direction de l’aviation
Civile annulera le certificat à la date
spécifiée dans le préavis

Article 18 : Un certificat d’aérodrome
provisoire émis en vertu de l’article 17
vient à expiration :
a) à la date à laquelle le certificat d
aérodrome est délivré ou transféré ; ou
b) à la date d’expiration spécifiée dans ce
certificat d’aérodrome provisoire, selon
que l’une ou l’autre éventualité
interviendra en premier lieu.

Article 15 : la Direction de l’aviation
civile peut donner son consentement au
transfert d’un certificat d’aérodrome et
délivrer un instrument de transfert au
cessionnaire lorsque :
a) le titulaire actuel du certificat
d’aérodrome l’avise par écrit ou, moins
180 jours avant de cesser d’exploiter
l’aérodrome, qu’il cessera l’exploiter à
compter de la date spécifiée dans ce
préavis.
b) le titulaire actuel de certificat
d’aérodrome l’avise par écrit du nom du
cessionnaire ;
c) le cessionnaire lui demande par écrit
dans un délai de 90 jours avant que le
titulaire actuel du certificat d’aérodrome
cesse d’exploiter l’aérodrome, que le
certificat lui soit transféré,
d) les conditions énoncées à l’article 8
seront respectées en ce qui concerne le
cessionnaire

Article 19 : Cet arrêté s’applique à un
certificat d’aérodrome provisoire de la
manière qu’il s’applique à un certificat
d’aérodrome.
Article 20 : la Direction de l’aviation
Civile peut, sous réserve du respect des
dispositions des Articles 7 , 31et 32
amendés un certificat d’aérodrome si :
a) Une modification intervient dans la
propriété ou la gestion de l’aérodrome ;
b) une modification intervient dans
l’utilisation ou l’exploitation de
l’aérodrome ;

317

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

l’aérodrome repartie
comme suit :

c) Une modification intervient dans les
limités de l’aérodromes ;
d) le titulaire du certificat d’aérodrome
demande un amendement

1073

en

cinq

parties

Première partie: Renseignement d’ordre
général, sur l’objet et la portée du manuel
d’aérodrome, l’exigence lé gal d’un
certificat d’aérodrome et d’un manuel
d’aérodrome, selon les dispositions des
règlement nationaux, les conditions
d’utilisations de l’aérodrome, les services
d’importations aéronautiques, existants et
les procédures des publications, le système
d’enregistrement des mouvements aériens
et les obligations de l’exploitant
d’aérodrome,

Chapitre III
Manuel d’aérodrome
Article 21 : l’exploitant d’un aérodrome
certifié doit avoir pour celui-ci un manuel
désigné comme le manuel d’aérodrome.
Article 22 : Le manuel d’aérodrome doit :
a) etre dactylographié ou imprimé, et signé
par l’exploitant d’aérodrome
b) etre établi sous une forme qui facilite sa
mise à jour
c) comporter un système d’indication de la
validité de pages et des amendements
apportées à celle-ci y compris une page
ou seront consignées les révisions ;
d) etre organiser d’une manière qui
facilitera le processus de préparation,
d’examen
et
d’acceptation
ou
approbation .

Partie
2: précisions sur le site de
l’aérodrome
Partie 3: Précisions sur l’aérodrome à
communiquer au service d’information
aéronautique.
Partie 4: Procédure d’exploitation de
l’aérodrome et mesures de sécurité
Partie 5: précisions sur l’administration de
l’aérodrome et le système de gestion de la
sécurité
Article 27 : Si en vertu de l’article 60 la
direction de l’aviation civile exempte
l’exploitant
d’aérodrome de se conformer à toute
condition énoncée à l’article 8 le manuel
d’aérodrome
doit indiquer le numéro d’identification
donné à cette exemption par la direction de
l’aviation
civile et la date à laquelle l’exemption est
entrée en vigueur ainsi que toutes
conditions ou
procédures au titre des quelles l’exemption
a été accordée

Article 23 : l’exploitant d’aérodrome doit
fournir à la Direction de l’aviation Civile
un exemplaire complet et à jour du manuel
d’aérodrome.
Article 24 : l’exploitant d’aérodrome doit
conserver à l’aérodrome au moins un
exemplaire complet et à jour du manuel
d’aérodrome ; un exemplaire sera conservé
à l’établissement principale de l’exploitant
si celui-ci est autres que l’aérodrome.
Article 25 : l’exploitant de l’aérodrome
doit tenir l’exemplaire mentionné à
l’article 23 à la disposition du personnel
autorisé de la Direction de l’aviation
Civile, pour l’inspection .

Article 28 : si une précision n’est pas
incluse dans le manuel d’aérodrome parce
qu’elle ne
s’applique pas à l’aérodrome en question
l’exemption d’aérodrome doit en indiquer
la raison
dans le manuel

Article 26 : l’exploitant d’aérodrome
certifié doit inclure d’un manuel
d’aérodrome le renseignement si après
pour autant qu’ils s’appliquent à

318

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

1073

Article 34 : l’exploitant d’aérodrome
emploiera un personnel qualifiée et
compétent, en nombre suffisant, pour
effectuer toutes les activités pour
l’exploitation
et
la
maintenance
d’aérodrome

Article 29 : l’exploitant d’un aérodrome
certifier doit modifier ou amender le
manuel
d’aérodrome chaque fois que de besoin
pour
maintenir
l’exactitude
des
renseignements que
contient ce manuel

Article 35 : Si la direction de l’aviation
civile ou toute autre gouvernementale
compétente exige une certification de
compétence (qualification) pour le
personnel visé à l’article 34, l’exploitant
d’aérodrome emploiera uniquement des
personnes en possession de ces certificats

Article 30 : Afin de maintenir l’exactitude
du manuel d’aérodrome la direction de
l’Aviation
Civile peut adresser à un exploitant
d’aérodrome une directive écrite exigeant
que celui -ci
modifie ou amende le manuel en accord
avec cette directive

Article 36 : l’exploitant d’aérodrome
mettra en œuvre un programme de
développement des compétences du
personnel visé à l’article 34

Article 31 : L’exploitant d’aérodrome doit
aviser l’autorité de l’Aviation Civile
aussitôt que
possible de toute modification qu’il
souhaite apporter au manuel d’aérodrome

Article 37 : sous réserve de toute directive
que pourra émettre la direction de
l’aviation civile l’exploitant d’aérodrome
exploitera et entretiendra l’aérodrome
conformément aux procédures énoncées
dans le manuel d’aérodrome

Article32 : La direction de l’Aviation Civil
accepte
ou
approuve
le
manuel
d’aérodrome et
tout amendement qui peut y être apporté
pourvu qu’ils répondent aux prescriptions
des
articles qui précédent dans le chapitre III
relative au manuel d’aérodrome

Article38 : afin d’assurer la sécurité des
aéronefs, la direction de l’aviation civile
peut donner des directives écrites à un
exploitant d’aérodrome pour que les
procédures exposées dans le manuel
d’aérodrome soient modifiées

Chapitre IV:
Obligations de l’exploitant

Article 39 : Il convient que l’exploitant
d’aérodrome assure une maintenance
appropriée et efficace des installations

Article 33: l’exploitant d’aérodrome se
conformera aux normes et pratiques
recommandées
(SARP) du Volume I de l’annexe 14 à la
convention relative à l’aviation civile
internationale
aux réglements et pratiques nationaux
amendés de temps à autre ainsi qu’à toute
condition
annotée dans le certificat d’aérodrome en
vertu des articles 10 et 60

Article 40 : le titulaire du certificat
d’aérodrome maintiendra une coordination
avec le fournisseur du service la circulation
aérienne pour faire en sorte que le service
de la circulation aérienne approprié soins
mise en œuvre de manière à assurer la
sécurité des aéronefs dans l’espace
aérienne associé à l’aérodrome .
la coordination s’étendra au autres
domaines en rapport avec la sécurité,
notamment avec le service d’information

319

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

aéronautique, le service de la circulation
aérienne les autorités métrologiques
désignes, ainsi que le service de sûreté.

1073

notamment les concessionnaires de
services aéronautiques, fournisseurs de
service d’escale et autres organismes
exerçant des activités de l’aérodrome, dont
il est question à l’artcle 42

Article 41 : l’exploitant d’aérodromes
établira pour l’aérodrome un système de
gestion de la sécurité d’écrivant la structure
organisationnelle ainsi que les fonctions,
pouvoir et responsabilité des cadres de
cette structure pour faire en sorte que les
opérations soient effectuées en étant
contrôle des façons démontrables et
améliorées lorsque c’est nécessaire.

Article 45 : les audits visés à l’article 44
seront effectués tous les 12 mois
Article 46 : l’exploitant d’aérodrome
veillera à ce que les comptes rendus, y
compris les comptes rendus sur les
installations, les services et l’équipement
d’aérodrome, soient établis par les experts
possédant les qualifications requise en
matière de sécurité.

Article 42 : l’exploitant d’aérodrome
obligera tout ces usagers, y compris les
concessionnaires les services aéronautique,
fournisseurs des services discales et autres
organismes exerçants des activités à
l’aérodromes de façon indépendante en
relation avec le parlement des vols ou des
aéronefs ce conformer aux dispositions
établies par lui en ce qui concerne la
sécurité
d’aérodromes
l’exploitant
d’aérodrome assurera une surveillance du
respect de ces dispositions .

Article
47 : l’exploitant aérodrome
conservera un exemplaire du ou des
comptes rendus mentionnés à l’article 46
pendant une période convenue avec la
Direction de l’aviation Civile celle pourra
en demander un exemplaire pour examiner
et s’y référé.
Article 48 : le ou les comptes rendus
mentionnés à l’article 46 doivent etre
établis et signés par les personnes qui ont
effectués les audits inspections.

Article 43 : l’exploitant d’aérodrome
exigera que tous les utilisateurs
d’aérodromes,
y
compris
les
concessionnaires de service aéronautiques,
fournisseurs de services d’escale et autres
organismes visés à l’article 42 coopérant
aux programmes de promotion de la
sécurité d’aérodrome et de la sécurisation
de son utilisation, en l’informant de tout
accident, incident défaut ou pannes ayant
des incidences sur la sécurité.

Article 49 : le personnel autorisé à cet
effet par la Direction de l’aviation Civile
peut inspecter et mettre à l’épreuve les
installations, les services de l’équipement
d’aérodrome, inspecter les documents et
les dossiers de l’exploitant de d’aérodrome
et vérifier le système de gestion de la
sécurité de cet exploitant avant que le
certificat d’aérodrome soit délivré ou
renouvelé et, par la suite, à tout autres
moment, en fin d’assurer la sécurité
d’aérodrome .

Article 44 : l’exploitant d’aérodrome
prendra des dispositions pour un audit des
systèmes de gestions de la sécurité, qui
comprendra
une
inspection
des
installations
et
de
l’équipement
l’aérodrome l’audit s’étendra au fonction
de l’exploitant d’aérodrome lui même
celui-ci
organisera
également
un
programme d’audit et d’inspection externe
pour l’évaluation d’autres usagers,

Article 50 : l’exploitant d’aérodrome à la
demande de toute personne visée à l’article
49autorisera l’accès de toute partie
d’aérodrome,
ou
toute
installation
d’aérodrome y compris l’équipement, les

320

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

dossiers et le personnel de l’exploitant aux
fins mentionnés à l’article 49

1073

1- tout objet faisant saillie au dessus d’une
surface de limitation d’obstacle se
rapportant à l’aérodrome ;
2- existence de tout facteur d’obstruction
ou situation dangereuse affectant la
sécurité de l’aviation à l’aérodrome ou
proximité,
b- niveau de service :
réduction du niveau de service à
l’aérodrome qu’indique toute publication
aéronautique mentionnée à l’article 53 ;
c- Aire de mouvement :

Article 51 : l’exploitant coopérera à la
conduite des activités visées à l’article 49.
Article 52 : l’exploitant d’aérodrome
respectera l’obligation de communiquer
des notifications et comptes rendus à la
Direction de l’aviation Civile, au contrôle
de la circulation aérienne et au pilotes dans
les délais requis par le présent arrêté.

Fermeture de toue partie de l’aire de
mouvement d’aérodrome

Article 53 : l’exploitant d’aérodrome
examinera dés leu réception toutes les
publications d’information aéronautique
(AI P), ainsi que les suppléments aux AIP,
amendement d’A I P,
N T A M, bulletins d’information pré - vol
et circulaires d’information aéronautique
publiées par l’A I S, immédiatement après
cet examen, il avisera l’A I S de toute
inexactitude dans les renseignements que
contiennent ces publications en ce qui
concerne l’aérodrome.

d - Toute autre circonstance qui pourrait
compromettre la sécurité de l’aviation à
l’aérodrome et à l’égard de la qu’elle des
précautions sont justifiées ;
Article 56 : lorsque l’exploitant
d’aérodrome ne peut faire en sorte que le
contrôle de la circulation aérienne et le
service de l’exploitation technique des
aéronefs reçoivent la notification d’une
circonstance visée à l’artcle 55, il doit
aussitôt aviser directement les pilotes qui
peuvent etre affectés par cette circonstance.

Article 54 : l’exploitant d’un aérodrome
avisera par écrit l’A I S et la Direction de
l’aviation Civile avant d’apporter aux
installations, à l’équipement ou au niveau
de service d’aérodrome toute modification
planifiée à l’avance susceptible d’affecter
l’exactitude des renseignements figurant
dans route publication A I S visée à
l’article 53 du présent arrêté.

Article 57: Afin d’assurer la sécurité de
l’aviation,
l’exploitant
d’aérodrome
inspectera l’aérodrome selon les exigences
des circonstances :
a - aussitôt que possible après tout accident
ou incident d’aviation au sens ou ces
termes sont définies dans l’annexe 13 à la
convention relative à l’aviation Civile
internationale ;

Article 55 : Sous réserve des dispositions
de l’article 56,l’exploitant d’aérodrome
avisera
l’A I S immédiatement et en détail de toute
circonstance visée ci-après dont il aura
connaissance, et prendra des dispositions
pour que contrôle de la circulation et
l’organe d’exploitation technique des
aéronefs en reçoivent immédiatement
notification :
a- obstacle facteurs d’obstruction et
dangers :

321

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004

1073

en compte tous les aspects relatifs à la
sécurité
Article 62: une exemption est sujette à ce
que l’exploitant d’aérodrome se conforme
aux conditions et procédures spécifiées
dans le certificat d’aérodrome par la
Direction de l’aviation Civile comme étant
nécessaires dans l’intérêt de la sécurité
Article 63 lorsque un aérodrome ne
satisfait pas aux exigences d’une norme ou
d’une pratique recommandée, la Direction
de l’aviation Civile peut, après procéder à
des études aéronautiques, déterminer les
conditions et procédures qui sont
nécessaires pour assurer un niveau de
sécurité équivalent à celui qui est établi par
la norme ou pratique considérée.
Article 64 la dérogation par rapport à une
norme ou une pratique et les conditions et
procédures mentionnées à l’article 10
seront annotées
sur le certificat
d’aérodrome.

b- Au cours de toute période de
construction
ou
de
réparation
d’installations
ou
d’équipements
d’aérodrome dont le rôle est critique
pour la sécurité de l’exploitant aérien ;
c- tout autre moment ou existent
à
l’aérodrome
des
circonstances
susceptibles de compromettre la sécurité
de l’aviation ;
Article 58 : l’exploitant d’aérodrome
enlèvera de la surface d’aérodrome tout
véhicule ou autre facteur d’obstruction
susceptible d’etre dangereux

Chapitre VI
Dispositions Finales
Article 65 : sont abrogés toutes
dispositions antérieure contraires au
présent arrêté
Article 66 : le directeur de l’aviation
Civile est chargé de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au journal officiel.

Article 59 : lorsque les aéronefs évoluent à
basse altitude au dessus d’un aéronefs ou à
ses abords, ou des aéronefs circulant à la
surface sont susceptible d’etre dangereux
pour les personnes ou pour le trafic de
véhicules, l’exploitant d’aérodrome doit :
a- afficher des avertissements de danger
sur toute voie public limitrophe de l’aire
de manoeuvre
b- si une telle voie public n’est par sous le
contrôle de l’exploitant d’aérodrome ,
informer de l’existence d’un danger
l’autorité responsable de l’affichage
d’avis sur la voie public

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1549 déposée le 01/07/2004,
Le Sieur Mohamed Ould Mekhalle
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (02a et 16ca), situé à
Toujounine/ wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom du lot n° 199 Ilot I et borné au nord par le lot
200, au sud par le lot 1798, à l’est par les lots 197
et 196, à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.

Chapitre V
Exemptions
Article 60: La Direction de l’aviation
Civile peut exempter par écrit un
exploitant d’aérodrome de se conformer à
certaines dispositions du présent arrêté
Article 61 avant que la direction de
l’aviation Civile décide d’exempter
l’exploitant d’aérodrome, elle doit prendre

322

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2004
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui

1073

aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara

323

