JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Octobre 2004

N° 1081
46 иme annйe
SOMMAIRE
I - LOIS & ORDONNANCES

13 Juillet 2004
15 Juillet 2004

Loi n°2004 - 024 portant code de l’élevage en Mauritanie........519
Loi n°2004 - 029 portant création du Régime fiscal simplifié au
profit du l’industrie pétrolière...................................................525
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère et de l’industrie
Actes Réglementaires
6 Juillet 2004
Décret n°054 - 2004 portant application de la loi portant

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
Code Minier ...................................................................................530

Ministère de Développement Rural et de l’Environnement
Actes réglementaires
20 Octobre 2004
Arrêté N°1221 Portant création de l’unité Centrale de Coordination du
Projet
de
Développement
Rural
Communautaire
(UCC/PDRC).........541
20 Octobre 2004
Arrêté N°1222 Portant création du comité de pilotage du projet de
développement rural communautaire.................................................543

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

518

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
I - LOIS & ORDONNANCES
Titre II- De la Santé publique
vétérinaire
Chapitre I Du Contrôle sanitaire
Article 5 : Avant toute autre formalité, un
contrôle sanitaire systématique s’effectue,
aux frais des importateurs, sur tous les
animaux importés au moment de leur
entrée sur le territoire national..

Loi n°2004 - 024 du 13 Juillet 2004
portant code de l’élevage en Mauritanie
Article premier: La présente loi a pour
objet de définir les règles applicables aux
activités relatives à la santé publique
vétérinaire, à la santé et à la production
animales

Ce contrôle est assuré par les services
vétérinaires publics ou, sous leur contrôle,
par tout vétérinaire mandaté à cet effet.

Article 2: Sont visés par la présente loi:
- l’alimentation des animaux;
- la surveillance de la santé des animaux et
la lutte contre les maladies animales
préjudiciables à l’économie nationale;
- l’organisation de la profession
vétérinaire;
- la médecine et la pharmacie vétérinaire;
- l’hygiène, le contrôle et l’inspection
sanitaire et qualitative des produits issus
des animaux ceux particulièrement
destinés à l’alimentation humaine
- le commerce intérieur et extérieur des
animaux et des produits issus des animaux,
dans leurs particularités sanitaire

Article6: Le contrôle sanitaire institué à
l’article 5 ci dessus peut être sanctionné
par :
- l’autorisation d’entrée sur le territoire ;
- l’autorisation d’entrée sur le territoire
sous conditions ;
- La mise en quarantaine ;
- le refoulement ;
- la saisie, l’abattage immédiat, sans
indemnité et la destruction ;
Article 7 : l’importation et l’exportation
des animaux sur l’ensemble du territoire
national ne peuvent être effectuées qu’à
travers les points déterminés à cet effet, par
arrêté conjoint du ministre des finances et
ministre chargé de l’élevage.

Titre I- De l’alimentation des animaux
Article 3 : les aliments et fourrages
destinés à l’alimentation des animaux ne
peuvent
être
introduits
qu’après
autorisation des services techniques du
ministère chargé de l’élevage, selon des
règles et des procédures qui seront fixées
par décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre chargé de l’élevage.

Pour tout animal à l’importation, il est
exigé un certificat de contrôle sanitaire et
un certificat d’origine émanant des services
vétérinaires officiels du pays d’origine.
Un décret pris en Conseil des ministres
précisera les règles applicables à
l’importation et à l’exportation des
animaux.

Article 4: Les aliments destinés à l’homme
mais périmés ou devenus inconsommables
peuvent être livrés aux animaux, après
contrôle des services compétents du
Ministère chargé de l’élevage qui fait
réaliser, aux frais du vendeur de ces
produits, les examens nécessaires auprès
d’une laboratoire reconnue.

Chapitre II- De la police sanitaire
Article 8:la police sanitaire comprend
l’ensemble des mesures hygiéniques,
médicales et administratives mises en

519

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
œuvre en vue de lutter contre les maladies
réputées contagieuses.

c) rendre obligatoire des mesures de
prophylaxie collective ;
d) décider l’abattage de certains animaux
dans une zone déterminée,
e) séquestrer certains animaux mis en
observation ;
f) délimiter des zones d’interdiction de
pâturage, de passage ou d’accès,
g) faire abattre sans préavis ni délai, et en
absence de toute indemnisation, les
animaux marqués qui sortiraient d’une
zone interdite et constitueraient un
risque de dissémination ;
h) interdire
tout
rassemblements
d’animaux si ceux ci risquent de
contribuer à la propagation de maladies
animales

Un décret pris en conseil des ministres sur
rapport du Ministre chargé de l’élevage
établit la liste des maladies réputées
contagieuses et des maladies de seconde
liste, ainsi que les modalités pratiques
respectives
de
déclenchement
des
prophylaxies collectives obligatoires ou
volontaires.
Les maladies réputées contagieuses sont,
au sens de la présente loi, les maladies
transmissibles qui ont un grand pouvoir de
propagation et une gravité particulière , et
qui doivent être assujetties à des mesures
intensives de prévention et de lutte. Elles
donnent lieu à déclaration obligatoire.

Chapitre III- De la pratique de la santé
publique vétérinaire

Article 9: Tout propriétaire, toute personne
ayant, à quelque titre que ce soit, la chargé
des soins ou la garde d’un animal atteint ou
soupçonné d’être atteint de l’une des
maladies réputées contagieuses prévues à
l’article 8 ci - dessus et tenu d’en faire
immédiatement la déclaration à l’autorité
vétérinaire locale ou au docteur vétérinaire
de pus proche ou à l’autorité administrative
territorialement compétente.

Section 1- De l’exercice de la médecine
vétérinaire
§1er - Des dispositions communes
Article 11 : l’exercice de la profession
vétérinaire implique la capacité de
pratiquer, conformément aux dispositions
de la présente loi, les actes suivants :

Article 10 :En cas de maladies réputées
contagieuses, le Ministre chargé de
l’élevage prend toute mesure de police
sanitaire et met en œuvre tout programme
approprié de prophylaxie collective.

Tous actes médicaux ou chirurgiens
destinés à assurer le maintien ou
l'amélioration de la santé des animaux ;
- la prescription des médicaments ;
- la pharmacie vétérinaire, et notamment la
fabrication, la détention et la vente des
produits vétérinaires ;
- les conseils sur les soins à donner aux
animaux,
leur
alimentation,
leur
abreuvement, la conduite de l’élevage, la
reproduction et tout ce qui concerne
directement ou indirectement la santé et la
production animales ;
- la délivrance des attestations officielles
pour les actes ou pour des examens
effectivement accomplis ;
- le contrôle sanitaire des denrées d’origine
animales ;

Dans ce cadre, le ministre chargé de
l’élevage peut notamment :
a) réglementer la circulation des animaux
et des produits d’origine animale à
l’intérieur du pays et aux frontières,
éventuellement, pendant un temps limité
aux délais les plus brefs, réglementer la
circulation des personnes vers et hors de la
zone déclarée infectée ou suspecte;
b) imposer
l’identification
recensement des animaux ;

et

le

520

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
- La protection des animaux domestiques
et des animaux apprivoisés ou sauvages
tenus en captivité ;
- la protection de la faune sauvage selon
les
dispositions
législatives
et
réglementaires en vigueur ;
- la recherche et l’enseignement dans le
domaine de la médecine vétérinaire.

en vertu de dispositions antérieures à la
présente loi.
2 - de l’exercice public de la profession
vétérinaire
Article 14 - Peuvent assurer l’exercice
public de la profession vétérinaire :
les fonctionnaires et auxiliaires vétérinaires
publics ;
les personnels mauritaniens ou étrangers
liés à l’Etat par contrat à durée déterminée.
Ces personnels consacrent l’intégralité de
leurs activités professionnelles aux tâches
qui leur sont confiées.
Toutefois, ils sont autorisés à donner des
enseignements relevant de leur spécialité,
et à titre occasionnel, à donner des
expertises ou consultations.

Article 12 - Nul ne peut exercer la
médecine vétérinaire s’il n’est :
a) titulaire de diplôme de docteur
vétérinaire ou diplôme reconnu
équivalent,
en
application
des
dispositions
législatives
et
réglementaires en vigueur ;
b) de nationalité mauritanienne ;
c) inscrit au tableau de l’ordre National
des Médecins Vétérinaires ;
Les auxiliaires vétérinaires exercent
partiellement la médecine et la pharmacie
vétérinaires, dans les limites de leurs
spécialités et selon la nature de leur
diplôme, dans des conditions prévues par
décret.
Il peut être dérogé à la deuxième condition
en application de conventions et accords
reconnaissant le droit d’établissement en
Mauritanie au profit des médecins
vétérinaires étrangers, ou, à titre
exceptionnel, en application d’une décision
du ministre chargé de l’élevage.

3 - de l’exercice privé de la profession
vétérinaire
Article 15 - L’exercice à titre privé de la
profession vétérinaire est autorisé aux
seules personnes titulaires du diplôme visé
à l’article 12 de la présente loi et aux
auxiliaires sur le fondement de l’alinéa 2
du même article.
L’exercice à titre privé de la profession
vétérinaire est soumis à agrément préalable
du Ministre chargé de l’élevage.
Les conditions d’agrément, les conditions
de l’exercice privé de la profession
vétérinaire ainsi que la distinction des
activités vétérinaires, par catégorie
professionnelle, sont déterminées par
décret pris en Conseil des Ministres.

Dans tous les cas, les docteurs vétérinaires
étrangers ne peuvent exercer leur métier,
dans une administration, une entreprise
publique ou privée mauritanienne qu’en
association avec un ou plusieurs confrères
de nationalité mauritanienne.

Les docteurs vétérinaires du secteur privé
peuvent faire l’objet de réquisition, soit à
temps partiel, soit à la vacation, pour
exercer certaines tâches.

Article 13 - Nonobstant les dispositions de
l’article 12 ci - dessus, sont admis à
l’exercice de la profession vétérinaires, les
praticiens qui étaient autorisés à cet effet,

Article 16 - Les docteurs vétérinaires du
secteur privé peuvent être mandatés par le

521

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
ministre chargé de l’élevage pour
l’exécution de certaines tâches sanitaires.
Un arrêt du ministre chargé de l’élevage
définira les règles d’exercice de ce mandat.

sociale au bénéfice de ses membres ou de
leurs ayant droit.
Article 21 - L’ordre national des docteurs
vétérinaires donne avis aux pouvoirs
publics en ce qui concerne la législation et
la réglementation relatives à toutes les
questions intéressant la santé publique
vétérinaire.

4 - de l’exercice illégal de la profession
vétérinaire
e
Article 17 - Exerce illégalement la
profession vétérinaire, toute personne qui,
ne remplissant pas les conditions définies
aux articles 12 et 13, se livre à la médecine
ou à la chirurgie des animaux, ou à toute
autre activité professionnelle vétérinaire,
ou qui usurpe le titre de « docteur
vétérinaire » ou de « vétérinaire », alors
qu’il ne satisfait pas à ces mêmes
conditions.

Article 22 - L’ordre national des docteurs
vétérinaires regroupe l’ensemble des
docteurs vétérinaires exerçant la profession
vétérinaire en République Islamique de
Mauritanie.
Article 23 - Les règles d’organisation et de
fonctionnement de l’ordre national des
docteurs vétérinaires seront précisées par
décret pris en conseil des ministres, sur
rapport du ministre chargé de l’élevage.

Chapitre IV - de l’ordre national des
docteurs vétérinaires
Article 18 - Il est institué un Ordre
National des docteurs vétérinaires.
L’ordre national des docteurs vétérinaires
est une organisation d’utilité publique,
dotée de la personnalité morale et de
l’autonomie financière. Il a son siège à
Nouakchott.

Chapitre V - de la pharmacie vétérinaire
Article 24 - Sont considérés comme
médicaments vétérinaires :
1 - les médicaments vétérinaires : toute
substance ou préparation présentée comme
possédant des propriétés préventives ou
curatives à l’égard des maladies animales,
ainsi que tout produit pouvant être
administré aux animaux en vue de
restaurer, modifier ou corriger leurs
fonctions organiques.

Article 19 - L’ordre National des Docteurs
Vétérinaires est la plus haute autorité
professionnelle en matière vétérinaire.
Il
est
responsable
de
l’éthique
professionnelle.
Dans ce cadre, il veille au maintien des
principes de moralité, de qualité et de
dévouement indispensables à l’exercice de
la profession vétérinaire. Il veille en outre
à l’observation, par tous ses membres, des
devoirs professionnels, assure la défense
de l’honneur, de la dignité, de
l’indépendance, de la discipline et des
traditions de la profession vétérinaire.

2- les prémélanges médicamenteux : Tout
médicament vétérinaire préparé à l’avance
et exclusivement destiné à la fabrication
ultérieure d’aliments médicamenteux.
3 - Les aliments médicamenteux : tout
mélange d’aliments et de prémélanges
médicamenteux présenté pour être
administré aux animaux sans autre
transformation et cela dans un but
préventif ou curatif.

Article 20 - L’ordre national des docteurs
vétérinaires peut organiser une action

522

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
4 - les produits de désinfection utilisés en
élevage pour la lutte contre les maladies
animales.

Article 27: Il est institué une commission
nationale des autorisations de mise sur le
marché chargé de donner un avis sur les
demandes d’autorisation de mise sur le
marché.

Article 25 : Ne sont pas considérés comme
médicaments vétérinaires, les aliments
complimentés
- les prémélanges
médicamenteux :
Tout
médicament
vétérinaire préparé à l’avance et
exclusivement destiné à la fabrication
ultérieure d’aliments médicamenteux.

Les
règles
l’organisation
et
de
fonctionnement de la commission ainsi que
les conditions et les modalités d’octroi de
l’autorisation de mise sur le marché seront
fixées par décret pris en conseil des
ministres , sur rapport du ministre chargé
de l’élevage.

3 - Les aliments médicamenteux : tout
mélange d’aliments et de prémélanges
médicamenteux présenté pour être
administré aux animaux sans autre
transformation et cela dans un but
préventif ou curatif.

Article 28: Les établissements que se
livrent à la fabrication, à l’importation et à
la vente en gros ou en détail de
médicaments vétérinaires sont soumis à
l’autorisation du ministre chargé de
l’élevage , après avis des Ministére
techniques concernés.
Les conditions et les modalités d’octroi de
autorisations seront précisées par décret
pris en conseil des ministres, sur rapport du
ministre chargé de l’élevage.

4 - les produits de désinfection utilisés en
élevage pour la lutte contre les maladies
animales.
Article 25 - Ne sont pas considérés comme
médicaments vétérinaires, les aliments
complémentés
ou
suppléments
ou
supplémentés contenant certains additifs à
faible concentration, figurant sur une liste
des additifs autorisés, établie par arrêté
conjoint du ministre chargé de l’élevage et
du ministre chargé de la santé.

Article29:
Tout
établissement
de
préparation, de vente ou de distribution en
gros de médicaments vétérinaires, doit être
placé sous la responsabilité technique d’un
docteur vétérinaire.

Article 26 - Aucun médicament vétérinaire
ne peut être mis en circulation, ni délivré
au public, s’il n’a reçu au préalable une
autorisation de mise sur le marché délivrée
par le ministre chargé de l’élevage après
avis de la commission nationale des
autorisations de mise sur le marché prévue
à l’article 27 ci - dessous.

TITRE III
Inspection sanitaire et contrôle de
salubrité des produits animaux et des
denrées d’origine animale
Article 30 - Dans l’intérêt de la protection
de la santé publique, il est procédé :
- à l’inspection sanitaire des animaux
vivants présentés sur les marchés ;
- à l’inspection sanitaire et qualitative
avant abattage, des animaux dont la chair
est destinée au public, en vue de la
consommation ;

Toutefois, des médicaments non enregistré,
peuvent être importés sur une autorisation
spéciale lorsqu’ils sont fournis au titre de
l’aide internationale ou lorsqu’ils sont
introduits pour expérimentation sous le
contrôle
des
services
vétérinaires
compétents.

523

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
- à la détermination des conditions
d’hygiène dans lesquelles a lieu
l’abattage ;
- à l’inspection sanitaire et de qualité des
denrées animales ou d’origine animale
destinées à la consommation ;
- à la détermination et à la surveillance des
conditions d’hygiène dans lesquelles ces
denrées sont produites, préparées et
stockées, notamment, lors de leur transport
et de leur mise en vente.

d’animaux ou d’origine animale destinés à
l’usage pharmaceutique, agricole ou
industriel.
Un décret définira, en tant que de besoin,
les listes de ces produits, leurs conditions
d’utilisation et d’exploitation.

Article 31 - Les inspections sanitaires
énumérées à l’article 30 ci - dessus sont
effectuées par les vétérinaires du secteur
public.

Article 36 - Les infractions prévues par la
présente loi sont constatées par les officiers
et agents de la police judiciaire, les
fonctionnaires et agents relevant des
services de l’élevage de l’environnement,
de la santé publique ou tout autre agent ou
fonctionnaire, spécialement commis à cet
effet.
Les fonctionnaires et agents visés au
présent article prêtent serment devant le
tribunal compétent conformément aux
procédures en vigueur.

TITRE IV
Des infractions et sanctions
Chapitre I - de la constatation des
infractions et poursuites

Toutefois, ces inspections sanitaires
peuvent être déléguées à des vétérinaires
prives, sous les directives et le contrôle du
service vétérinaire public.
Article 32 - Tous les produits d’animaux et
les produits alimentaires d’origine animale
présentés à l’importation, par terre, air et
mer, sont soumis, préalablement à leur
entrée, à une inspection de salubrité et, le
cas échéant, à un contrôle sanitaire.

Article 37 - Les infractions constatées font
l’objet d’un procès - verbal dûment notifié
au contre - venant.

Article 33 - L’inspection de salubrité à
l’importation peut être sanctionnée par :
- l’autorisation d’entrée sur le territoire
national ;
l’autorisation d’entrée sous conditions ;
la mise en consigne ;
le refoulement ;
la saisie et la destruction immédiate, sans
indemnisation.

Article 38 - Les actions et poursuites sont
intentées directement par le ministre
chargé de l’élevage ou le ministre chargé
de la santé publique ou leurs représentants
dûment mandatés, sans préjudice des
attributions du ministre public ou des
droits des tiers.
Article 39 - En cas de flagrant délit, les
fonctionnaires et agents visés à l’article 36
ci - dessus, peuvent procéder à l’arrestation
des délinquants et les conduire devant le
procureur de la République dans les
conditions prévues par les lois en vigueur.
A cet effet, ils peuvent requérir la force
publique.

Article 34 - L’identification des animaux,
l’identification et la classification des
viandes, la coupe des carcasses destinées à
la commercialisation, sont organisées selon
les normes définies par arrêté conjoint du
ministre chargé de l’élevage et du ministre
chargé du commerce.

Chapitre II
Des dispositions pénales

Article 35 - Dans l’intérêt de la protection
de la santé publique, il est procédé à
l’inspection
sanitaire
des
produits

Article 40 - Sont punis d’un
emprisonnement de 10 jours à un mois et
524

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
d’une amende de 100.000 à 200.000
d’ouguiya, ou de l’une des peines
seulement :
1) ceux qui auront déplacé, transporté,
cédé, vendu, mis en vente ou acquis des
animaux infectés ou provenant de zones
déclarées infectées en vertu des
dispositions de la présente loi ;
2) ceux qui, sauf cas de force majeure,
n’auront pas présenté à la vaccination
obligatoire la totalité des animaux leur
appartenant ou placés sous leur grade ;
3) ceux qui auront négligé ou refusé
d’appliquer les mesures prescrites par le
service
technique
ou
l’autorité
administrative ou qui auront fait ou
tenté de faire entrave à l’application des
mesures de contrôle et d’inspection
sanitaire prévus par la présente loi.

involontairement à répandre une épizootie
est punie d’un emprisonnement de 6 mois à
1 an et d’une amende de 500.000 à
1.000.000 d’ouguiya.
Article 44 : Quiconque aura pratiqué des
expériences ou recherches scientifiques ou
expérimentales sur les animaux, sans se
conformer au dispositions des textes
législatifs et réglementaires en vigueur et
puni d’un emprisonnement de six mois à
un an et une amende de 500.000 à
1.000.000 d’Ouguiyas.
Article 45 - Toute personne qui aura
volontairement fait naître une épizootie est
punis d’un emprisonnement d’un an à 5 an
et une amende de 1.000.000 à 2.000.000
d’Ouguiyas. La tentative est punie comme
le délit consommé.

Article41
Sont
punis
d’un
emprisonnement de deux mois à six mois
et d’une amende de 400.000 à 800.000
ouguiya :
1) ceux qui auront vendu, cédé, débité des
médicaments vétérinaires sans avoir les
autorisations prévues aux articles 15 et
27 de la présente loi.
2) ceux qui auront fait fonctionner des
établissements de vente au détail ou en
gros de médicaments vétérinaires sans
autorisation préalable du ministre
chargé de l’élevage.

Article 46 - Quiconque aura empoisonné
volontairement des animaux domestiques,
sera puni d’un emprisonnement d’un an à 5
ans et d’une amende de 1.000.000 à
2.000.000 d’ouguiyas.
Article 47 - Les sanctions énumérées de
l’article 40 à l’article 46 sont appliquées
sans préjudice des dispositions du code
pénal.
TITRE V
Dispositions finales
Article 48 - Les dispositions de la présente
loi seront précisées, en tant que de besoin,
par voie réglementaire.

Article 42 - Sont punis d’un
emprisonnement d’un mois à un an et
d’une amende de 500.000 à 1.000.000
d’ouguiya, ou de l’une des peines
seulement :
1) ceux qui auront vendu ou mis en vente
des viandes et des abats d’animaux
qu’ils savaient morts ;
2) ceux qui auront vendu des animaux
atteints de maladies contagieuses.

Article 49 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures, contraires à la
présente loi.
Article 50 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.

Article 43 - Toute personne qui, en
communiquant sciemment à un animale
quelconque une maladie contagieuse, aura
volontairement fait naître ou aura

Nouakchott, le 13 juillet 2004
Le Président de la République
Maaouya ould Sid’Ahmed Taya

525

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
chiffre d’affaires réalise en Mauritanie ou
de l’exercice d’une activité en Mauritanie)
Les composants du Revenu Opérationnel
sont définis à l’article 5.
prix Total du Contrat signifie le total des
montant facturés par un contractant pour le
louage de service à une société Pétrolière
en Mauritanie.
Services rendus hors de la Mauritanie
signifie tous services autres que le services
rendus entièrement ou en grande partie à
tout lieu de travail à l’intérieur des
frontières de la République Islamique de
Mauritanie.
Lieu de travail signifie les terres, eaux et
autres endroits sur, sous ou à travers
lesquels des services sont rendus, y
compris les installations offshore, les
Equipements de construction flottants, les
vaisseaux (y compris la zone couverte par
des plans d’ancrage approuvés), les
bureaux de conception et de design, les
ateliers et endroits où les Equipements,
matériels et fournitures sont obtenus, ou
utilisés par rapport aux services.
Mobilisation signifie tous coûts pétroliers
relatifs au déplacement de l’Equipement,
des matériaux ou du personnel de l’endroit
d’origine dehors de la République
Islamique de Mauritanie au Lieu de travail
et tous les coûts relatifs au déplacement de
l’Equipement, des matériaux ou du
personnel vers ou entre les périmètres des
autorisations
d’exploration
ou
d’exploitation, ou vers ou entre les puits
existants ou proposés. Sans limitation, les
coûts comprennent le coût du transport par
air, route ou mer et les coûts de logement
du personnel et les coûts de stockage
d’Equipement encourus pendant le période
de transport.
Démobilisation : signifie tous coûts
relatifs au déplacement de l’Equipement,
des matériaux ou du personnel du
périmètre des autorisations d’exploration
ou d’exploitation, ou vers ou de puits et
tous les coûts relatifs au déplacement de
l’Equipement, des matériaux ou du
personnel du Lieu de travail à un endroit

Le Premier Ministre
Me Sghaîr ould M’Bareck

Loi n°2004 - 029 du 15 Juillet 2004 portant
création du Régime fiscal simplifié au
profit du l’industrie pétrolière.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article 1- Par dérogation aux dispositions
du Code Général des Impôts, il est institué
un régime fiscal simplifié réserve aux
entreprises étrangères qui effectuent des
prestations de services pour le compte des
sociétés pétrolières.
Article 2: Pour la mise en application de
ces disposition certains ternes techniques
sont définis ainsi:
Entreprise établie à l’étranger signifie
une entreprise incorporée hors de la
Mauritanie bien qu’elle puisse avoir une
branche, une bureau, des installations ou
autre type de représentation en Mauritanie
Hydrocarbures signifie le Pétrole Brut et
le Gaz Naturel.
Société Pétrolière signifie toute société
qui a signe un Contrat de Partage de
Production avec la République Islamique
de Mauritanie.
Opérations Pétrolière signifie toute les
opérations d’exploration, d’évaluation de
développement,
de
production,
de
séparation, de traitement, de stockage, de
transport et de commercialisation des
Hydrocarbures jusqu’au point de livraison,
effectuées par une Société Pétrolière sous
un Contrat de partage de production, y
compris le traitement du Gaz Naturel, mais
à l’exclusion du raffinage et de la
distribution des produits pétroliers
Revenu Opérationnel signifie le Prix
Total du Contrat pour les services rendus
par le contractant à la Société Pétrolière
moins le coût des prestations rendues hors
du territoire de la Mauritanie (Notion de
526

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
prescrit par l’administration dans les trente
(30) jours à compter de la date de la
signature du premier de louage de service
avec la Société Pétrolière.
La notification de la décision du Directeur
général des impôts est adressée au
bénéficiaire dans le délai d’un (1) mois à
compter de la date de l’accusé de réception
de la demande Le défaut de notification
dans ce délai vaut agrément tacite.

hors de la République de Islamique de
Mauritanie
Produits de consommation signifie tous
article ou matériaux à être consommés
dans la performance, ou dans le but de la
performance, d’un contrat et comprend
sans limitation toutes piéces de rechange,
tous lubrifiants, tous carburants et toute
nourriture
Equipement signifie tous article de
machinerie, matériel installations ou
équipent
Dépenses et fournitures accessoires au
prix coûtant : signifie tous les coûts pour
lesquels des sommes ont été payées ou
encourues et sont facturées par contractant
sens majoration
Dépenses pour perdus dans le puits :
signifie toutes sommes reçues pour
l’Equipement, les outils ou les instrument
qui sont perdus ou endommagé dans le
puits, ou de quelque manière que ce soit
deviennent
inutilisables
dans
les
opérations, ou lieu travail, y compris celles
relatives au repêchage, au recouvrement et
à la récupération de tous les Equipements,
outils ou instruments.

L’option pour le régime fiscal simplifié est
applicable pour une période de trois (3) ans
à compter de la date de réception de la
demande.
Elle est renouvelée à la fin période trois
ans suivant la même procédure
Au cours ou à la fin de la période
d’application, le bénéficiaire du régime
fiscal simplifié peut renoncer à l’option et
adopter le régime commun.
Cette disposition prend effet à partir du
premier exercice qui suit celui au cours
duquel il opte pour le régime commun.
Cette option nouvelle devient irrévocable
pendant la durées de la période
d’application.
A la fin de ladite période d’application, le
contribuable peut opter pour l’application
du régime fiscal simplifié pour la nouvelle
période d’application

Article 3: Pour bénéficier du régime fiscal
simplifié, les entreprises doivent remplir
simultanément les conditions suivantes:
- être une personne morale de nationalité
étrangère;
- être établie à l’étranger
- avoir signé pétrolière ou avec un
contractant direct (sous - traitant) d’une
société pétrolière un contrat de louage de
service pour des opérations pétrolières en
Mauritanie
- n’exercer en Mauritanie exclusivement
qu’une activité de contrat de louage de
service pour des Opérations Pétrolières

Article 5: Le régime fiscal simplifié
concerne l’impôt sur les BIC et l’ITS Les
entreprises soumises au régime fiscal
simplifié sont exonérées de tous les autres
impôts et taxes nationaux ou locaux
Article 6: L’impôt sur les BIC est calculé
sur la base d’un bénéfice évalué
forfaitairement à 16% du Revenu
opérationnel hors taxe imposable en
Mauritanie.
Ce Revenu opérationnel représente la
Rémunération Brute Totale à l’exclusion
a - des sommes reçues pour les Service
rendues hors de la Mauritanie;

Article 4: L’assujettissement au régime
fiscal simplifié est subordonné à
l’agrément du Directeur général des
impôts, sur demande formulée par le
contribuable (le contractant direct ou son
sous - traitant) conforme au modèle

527

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
b- des sommes reçues au titre de la
Mobilisation et de la Démobilisation du
matériel, de l’équipement et du
personnel
à
condition
qu’elle
correspondent à un transfert réel vers ou
hors de la Mauritanie;
c- des sommes reçues pour «Dépenses,
pour perdus dans le puits»
d- des remboursements des Dépenses et
d’approvisionnement accessoires au
prix coûtant.
Ces montants devront être raisonnables et
seront facturés séparément.
L’impôt sur les Traitement et Salaires
(ITS) est calculé sur la base d’un salaire
forfaitaire déterminé conformément aux
disposition de l’article 7 (2).
Article 7: L’impôt sur les BIC est prélevé
au taux de droit commun à l’exclusion de
tout autre prélèvement sur les bénéfices,
notamment I’IMF.

ci-dessus) x taux de droit commun (de
l’impôt sur les BIC ).
Le paiement des retenues est effectué en
Dollars US.Si une facture d’un contractant
est libellée dans une monnaie autre que le
Dollars US, elle est convertie en Dollars
US au taux de change applicable à la date
de la facture.
2.Pour l’ITS:
Tous les traitement et salaires versés au
titre d’une activité rétribué exercée en
Mauritanie seront soumis à l’impôt sur les
traitement et salaires (ITS).
Les employés recrutés suivant un contrat
local sont soumis au régime du droit
commun . les employés étrangers
(expatriés) qui autrement seraient assujettis
à l’ITS sou le régime du droit commun
sont soumis à l’impôt, en déterminant le
coût total des traitements et Salaires
assujettis en Mauritanie sur la base
d’imposition des salaires forfaitaires liés
aux activités exercées en Mauritanie Par
des employés étrangers ( expatriés ).
La Société Pétrolière à laquelle un
contractant fournit des services doit retenir
le montant de l’ITS requis sur le salaire
forfaitaire des factures du contractant
reçues durant le mois les retenues opérées
au titre d’un mois déterminé seront
reversées au plus tard le 15 du mois
suivant
L’ITS est calculé en appliquant au salaire
forfaitaire total déterminé par les
catégories ci - après le taux d’imposition
prévu par le Code général des impôts :

Article 8: Les modalités de recouvrement
de l’impôt sur les BIC et de I’ITS son
fixées comme suit:
Pour l’impôt sur les B I C :
La Société pétrolière à laquelle un
contactant fournit des services doit retenir
l’impôt sur les B I C requit des factures du
contrat réussi durant le mois. Les retenues
opérées au titre d’un mois déterminé
seront réservées au plus tard le 15 du mois
suivant
Le montant de l’impôt sur les B I C retenue
sur la Société pétrolière sur chaque facture
est calculé comme suit :
Revenu opérationnel x pourcentage du
bénéfice forfaitaire (Fixé par l’articule 5
Catégorie
Tranche d’activité
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Salaire forfaitaire
mensuel en $ US
Directeur Division
3125
Directeur Financier, Directeur Marketing
2975
Directeur
Administratif,
Directeur
Technique, 2750
Responsable de l’appareil de forage, Chef de service
Superviseur général, Superintendent, Maître Principal
2455
Adjoint du Superintendent, Chef de chantier, de forage, 2305
Ingénieur de chantier, Chef du Service de l’entretien
Chef opérateur unité, opérateur d’unité
2270
Chef d’équipe
2050
Foreur, Premier Officier, chef Logistique
1820
Assistant Foreur, Technicien Spécialisé
1670

528

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
10
11

Technique expérimenté, Ingénieur
1440
Conducteur de grue, Magasinier en chef, Electricien en 1430
chef, Mécanicien en chef, Opérateur d’unité 2er niveau,
Technicien qualifié, Employé de laboratoire
12
Opérateur d’appareil d’analyse de boue
1235
13
Magasinier qualifié, Infirmier, Mécanicien, Electricien, 1075
Conducteur de grue, Opérateur 1er niveau, Magasinier,
Opérateur stagiaire, Manoeuvre, Marin expérimenté
14
Activités non qualifiées
670
2- une déclaration conforme au modèle
Le erreurs commises dans le calcul des
prescrit
par
l’Administration,
retenues mensuelles peuvent être corrigées
récapitulant les divers éléments qui
par la Société pétrolière dans les trois mois
permettent à l’Administration de
et dans tous les cas avant le premier avril
contrôler les montant retenus et reversés
de l’année suivante.
en matière de l’impôt sur les BIC
Lorsque la correction donne lieu à un
3- une déclaration conforme au modèle
crédit pour des paiements précédents, le
prescrit par l’Administration, récapitulant
crédit sera imputé sur le retenues futures
les divers éléments qui permettent à
Aucune pénalité ou amende ne sera
l’Administration de contrôler les montants
applique à la Société Pétrolière pour
retenues et reversés en matières de l’ITS
insuffisance de retenues.
Article 11: Les salariés étrangers
Article 9: La Société Pétrolière adresse à
(expatriés) sont exonérés de l’impôt
la Direction Général des Impôts pour
général sur le revenu global annuel des
chaque contractant une déclaration établie
personnes physiques en Mauritanie
obligatoirement
sur
un
imprimé
réglementaires daté et signé indiquant la
Article 12: l’Administration, dans un délai
période au cours de laquelle les retenues
de 30 jours à compter de la date de
ont été faites avec le détail des montants
réception des déclaration prévues à l’article
retenus en trois (3) exemplaires pour
10, peut demander, par écrit à l’entreprise
chaque contractant. Un exemplaire portant
soumise au régime fiscal simplifié les
les
références
du
paiement
et
points pour sur lesquels elle juge
l’identification du comptable qui a reçu le
nécessaire d’obtenir des éclaircissement ou
paiement sera remis à la Société Pétrolière
des justificatifs.
pour authentifier la réception du paiement
L’entreprise répondra à cette demande
dans les 30 jours à compter de la date de
Article 10: Les entreprises soumises au
réception de la demande.
régime fiscal simplifié sont tenues de
Dans les 30 jours à compter de la date de
produire au plus tard le 1er avril de chaque
réception de la déclaration, et sous réserve
année:
de
toute
demande
d’information
1- la
déclaration
des
commission,
additionnelles sous le présent article,
courtages,
ristournes,
vacations,
l’administration fournira à l’entreprise une
honoraires, occasionnels ou non,
copie signée et cachetée comme preuve du
gratifications et autres rémunérations
dépôt.
versées à des tiers ne faisant par partie
de leur personnel salarié dans les
Article 13: Les entreprises soumises au
conditions prévues à l’article 42 du
régime fiscal simplifié sont tenues de
Code général des Impôts et en tous cas,
conserver les documents et les piéces
avant leur départ définitif de la
justificatives du calcul du Revenu
Mauritanie.
Opérationnel et des paiements des impôts

529

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
BIC et ITS jusqu'à la fin de l’année qui suit
cette de la fin de son contrat en Mauritanie
Ces documents et les piéces justificatives
doivent être présentés au vérificateur dans
le cadre d’une procédure de vésication
conformément aux disposition du Code
Général des Impôts.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministre et de l’industrie
Actes Réglementaires
Décret n°054 - 2004 du 6 Juillet 2004
portant application de la loi portant code
Minier.

Article 14: Le tenue de la comparabilité
suivant les normes du plan Comptable
Mauritanien n’est par obligatoire.
Les entreprises soumises au régime fiscal
simplifié ne sont par tenues de déposer une
copie de leur bilan général.

Chapitre premier:
Dispositions générales
Article 1er: Les dispositions relatives aux
questions environnementales dans les
activités minières sont déterminées par le
présent décret. Il précise les procédures à
suivre, la nature des obligations et les
attributions des institutions et organismes
concernés par l’environnement miner

Article 15: Tous sous - traitant au
contractant direct ou à ses contractants
remplissant les conditions pour bénéficier
du régime fiscal simplifié est soumis aux
mêmes
obligations
comptables
et
déclaratives que le contractant et le
contractant direct et ses sous - traitants sont
soumis aux mêmes procédures de
recouvrement des impôts exigibles.
Article 16: Pour ce qui est des impôts
exigibles (BIC et ITS), le présent régime
entre en vigueur à compter du début
premier exercice commençant après le 31
décembre 2002.
A titre exceptionnel, les entreprises qui
n’auraient pas encore dépose leur
déclaration des résultats des exercices
précédents, peuvent, pour l’imposition de
ces résultats, opter pour le régime fiscal
simplifié, en adressent leur demande au
Directeur
Général
des
Impôts,
accompagnée
des
déclarations
correspondantes requises sous le régime
fiscal
Toutes les sommes déjà versées au titre des
dites
périodes
précédentes
seront
considérées comme des acomptes.
Article 17: Le présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat

Article 2: Activités concernés
Sont explicitement concernés par le présent
décret les activités suivantes définies
comme opérations minières par la loi n°99
- 013 Portant code minier en son Article2,
à savoir
- l’exploitation des Mines
- l’exploitation des carrières à grande
échelle
- l’exploitation des petites Mines
- l’exploitation des carrières artisanales
- La prospection et la recherche Minières
Par exploitation, il faut entendre
l’exploitation elle même mais aussi toutes
les opérations annexes comme le broyage,
la concentration , l’enrichissement des
Minerais, le traitement des rejet, le
transport des produits issus de la Mine,
leur chargement temporaire ou définitif, la
commercialisation ainsi que toutes
installations, infrastructures ou activités
connexes à l’intérieur ou à l’extérieur du
périmètre d’exploitation.
Sont écartées du champ d’application du
présent
décret
des
activités
de
reconnaissances telles que définies par la
loi portant code Minier en son Article
premier en son paragraphe 6 (
reconnaissance), Les aires protégées par
voie législatives ou réglementaire telles les

Nouakchott, le 13 juillet 2004
Le Président de la République
Maaouya ould Sid’Ahmed Taya
Le Premier Ministre
Me Sghaîr ould M’Bareck
530

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
parcs Nationaux , les forêts classées et les
réserves de faune..

Rural et de l’environnement et toute autre
autorité compétente .

Article 3: Définition
Pour les besoins du présent décret, les mots
ou expressions ci-après auront la
signification suivante:
La Loi est la loi n 99 - 013 portant code
minier.
les Ministres sont le ministre des mines et
de l’industrie et celui du développement
Rural et de l’environnement.
la procédure environnementale est
l’ensemble des obligations et procédures
auxquelles sont soumis les opérateurs et
l’administration
en
matière
d’environnement minier

La procédure de la réhabilitation des
Sites (R S) Est l’ensemble des dispositions
relatives à la définition et la mise en place
d’un programme de réhabilitation de
manière à ce qu’à la clôture des opérations,
la réhabilitation soit réalisée, en conformité
avec les dispositions législatives.
La Notice d’impact Environnemental
(NIE) constitue une procédure allégée de
l’étude d’impact Environnemental destinée
à réduire les charges concernant les petits
projets
Miniers
à
faible
impact
environnemental la NIE doit etre conforme
aux dispositions de la loi n°045 - 2000
Portant loi cadre de l’environnement et ses
textes d’applications.

L’étude
d’impact
environnemental
(EIE) est l’analyse préalable des effets
directs, indirects cumulatifs, à court,
moyen et long terme de tout projet ou
action pouvant générer, des pollutions de
diverse
nature
ou
dégrader
l’environnement physique, chimique,
biologique et humain l’étude d’impact est
déposée à l’appui de la demande
d’autorisation préalable à la réalisation de
l’activité minière le contenu de l’étude
d’impact doit être conforme aux
dispositions de la loi n 045 - 2000 portant
loi cadre de l’Environnement et de ses
textes d’application, Cette étude regroupe
l’ensemble des informations relatives au
projet minier, à son environnement
physique, biologique et humain ainsi qu’à
son impact sur le milieu physique,
biologique et humain

Le quitus environnemental est l’acte
administratif qui atteste que le titulaire a
rempli
tous
les
engagements
environnementaux prévus dans les
documents contractuels et qu’il ne peut
etre tenu responsable des désordres et
accidents environnementaux constatés
après la délivrance du quitus
La garantie financière est la garantie
financiére est toute autre caution ou
garantie jugée acceptable par le Ministre
des Mines et de L’industrie, incluant une
caution bancaire accordée par une banque
autorisée à opérer sur le territoire
Mauritanien et y exercent effectivement
elle couvre la réhabilitation du site ainsi
que
les
désordres
et
accidents
environnementaux éventuels liés aux
travaux réalisés par le titulaire

Le
Système
de
gestion
de
l’environnement ( S G E° Est un outil
interne à l’entreprise pour permettre le
suivi environnemental de l’opération, son
appréciation
et
son
amélioration
permanente. Le S G E est maintenu tout au
long des opérations et activités. il comporte
un audit annuel dont les conclusions sont
transmises au Ministère des Mines et de
l’industrie, au Ministère du développement

l’enquête publique est le processus de
consultation du public qui permet de
recueillir les remarques, suggestions ou
objections du public relatives au projet
d’exploitation soumis à la cette procédure.
Elle doit etre menée conformémént aux
dispositions de la loi n°045 - 2000 portant
loi cadre de l’environnement et de ses
textes d’applications.
531

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
l’opérateur ou le sous - traitant éventuel
aux stades de la recherche, de
l’exploitation du traitement, du stockage,
du transport et du chargement.

L’autorisation d’exploitation est l’acte
administratif pris par le Ministre des Mines
et de l’industrie qui autorise le début des
travaux d’exploitation y compris les
travaux préparatoires à l’exploitation. Elle
est distincte du permis d’exploitation pour
les mines et de l’autorisation d’ouverture
pour les carrières à grande échelle. Elle est
délivrée après avis conforme du Ministre
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement et présentation de la
granite financiére au Ministre des Mines et
de l’industrie.
Le passif environnemental d’une activité
minière consiste en l’ensemble des
désordres environnementaux liés à cette
activité à l’échelle d’un titre minier ou
d’une entreprise conduisant des opérations
minières ce passif environnemental
comprend les flux, qui sont les impacts
causées par une opération démarrent ou en
cours, et les stocks, qui sont les impacts
résultant d’activités antérieures

Pour le régime d’exploitation des carrière,
le responsable est l’exploitant qui a obtenu
le droit d’ouverture attribué par le Ministre
des Mines pour les arrimées à grande
échelle, ou celui autorisé par l’Autorité
municipale compétente pour les carrières
artisanales.
Pour l’exploitation des mines et
l’exploitation des carrières à grande
échelle, la responsabilité financiére est
couverte par une garantie financiére.
Cette responsabilité prend fin avec
l’obtention du quitus environnemental
délivré par les Ministre. Ce quitus permet
la main levée sur la garantie financiére.
Article5:
Responsabilité
environnementale
du
demandeur
concernant
les
désordres
environnementaux antérieurs à une
nouvelle activité minière

Le Comité Technique d’évaluation
environnementale (CTE) est l’instance
administrative consultative chargée donner
un avis sur toutes les questions relatives à
l’environnement minier.

En cas d’attribution d’un nouveau
titre minier sur une zone ayant été soumise
antérieurement
à
un
impact
environnemental minier auquel il n’a par
été remédié par l’ancien titulaire, le
nouveau titulaire ne sera par tenu
responsable du passif environnemental, à
savoir les désordres environnementaux du
site résultant des travaux antérieurs.

Article 4: De la responsabilité
environnementale
La responsabilité environnementale est de
nature juridique Les dispositions de la Loi
portant Code Minier et la Loi Cadre de
l’Environnement s’y appliquent. Outre les
poursuites judiciaires, l’opérateur de mines
ou de carrière contrevenant aux
dispositions du présent décret pourra faire
l’objet des sanctions telles que définies aux
article 95 à 102 de la Loi et aux article 80 à
97 de la Loi Code de l’Environnement.
Outre les recours à la garantie financiére,
chacun des Ministres peut, selon les textes
en vigueur, engager une procédure
judiciaire à l’encontre du contrevenant
Le
responsable
en
matière
d’environnement minier est la (ou les)
personne(s) physique(s) ou morale(s)
titulaire(s) du titre minier quel que soit

Pour bénéficier de cette mesure, le
titulaire devra, dans un section particulière
de son dossier d’Etude d’impact
environnemental ou de Notice d’impact
environnemental selon la procédure à
laquelle il est soumis, décrire, quantifier et
évaluer avec le plus grand détail ces
impacts antérieurs à son activité et les
conditions dans lesquelles il reçoit la zone
qui fait l’objet du titre minier demandé.
Cette évaluation devra faire l’objet d’une
contre - expertise de la part du comité
Technique d’évaluation environnemental.

532

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
En l’absence de cette procédure, le
titulaire sera considéré comme responsable
des désordres environnementaux antérieurs
à son activité.

aux articles 12,13 et 14 ci-dessous Ces
études peuvent être regroupées en un seul
dossier qui doit accompagner la demande
d’autorisation d’exploitation soumise avant
le début des travaux
Le contenu des dossiers de chaque
procédure sera défini par un arrêté conjoint
des ministres un guide technique sera
élaboré conjointement par ministre des
mines et de l’industrie et celui du
développement rural et de l’environnement
et fourni au demandeur par le ministre des
mines et de l’industrie.
les
dossiers
d’étude
d’impact
environnemental, du système de Gestion
de l’environnement et de Réhabilitation
des sites prendront en considération les
opérations minières telles que définies aux
articles 2 et 64 de la loi, notamment
l’exploitation,
la
concentration,
le
traitement, le transport des minerais,
stériles et concentrés, le stockage
provisoire ou définitif de tout produit issu
de cette activité, la commercialisation ainsi
que toutes les installations, infrastructures
ou activités connexes à l’intérieur ou à
l’extérieur du périmètre d’exploitation.
Les dossiers correspondants sont préparés
aux frais du demandeur ou son
représentant et transmis, ensemble au
ministre des Mines et de l’industrie et au
Ministre du développement Rural et de
l’environnement le Ministre des Mines et
de l’industrie instruit ces dossiers en étroite
collaboration avec le ministre du
développement
Rural
et
de
l’environnement .
L’instruction de ces dossiers ne dépassera
pas durée de trois (3)mois sauf si une
enquête publique, telle que définie à
l’article 24 ci-dessous, est instruite auquel
cas le délai est porté à six (6)mois en
l’absence du refus ou de demande de
compléments ou de modifications dans ces
délais à compter de leur dépôt, les dossiers
d’étude d’impact environnemental, du
système de Gestion de l’environnement et
de Réhabilitation des sites seront réputés
être approuvés si des modifications ou
complément d’informations sont requis du
demandeur, celui-ci est tenu de répondre

Dans le cas où des impacts
environnementaux antérieurs à la nouvelle
activité sont constatés, le Ministre des
Mines pourra prendre ou demander au
nouveau titulaire de prendre les
dispositions pour réduire ou supprimer les
impacts environnementaux antérieurs. Le
coùt de ces travaux sera à la charge du
Ministére des Mines et de l’industrie.
Le titulaire reste responsable de toute
aggravation
des
conditions
environnementales constatée après le début
de son activité.
En cas de cession du titre minier,
les
transferts
de
responsabilité
environnementale sont définis à l’article 16
ci - dessous.
Article
6:
Responsabilité
environnementale du détenteur d’un
droit d’exploitation de carrière à grande
échelle concernant les désordres
environnementaux antérieurs à une
nouvelle activité d’exploitation
Les dispositions de l’article 5 ci - dessus
s’applique à l’exploitation des carrière à
grande échelle concernant les désordres
environnementaux antérieurs à une
nouvelle activité d’exploitation.

Chapitre2: Du régime
environnemental des opérations
minières
Article 7: Le régime environnementale
de l’exploitation des mines
l’exploitation des gîtes relevant régime des
mines est soumise aux procédures d’étude
d’impact environnemental, du système de
gestion de l’environnement et de
réhabilitation des sites telles que définies

533

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
dans un délai d’un (1) mois et
l’administration disposera d’un délai de
deux (2) mois pour statuer sur les dossiers
modifiés après leur nouvelle présentation
au ministre des mines et de l’industrie.

modifications entraînent un changement de
garantie financiére de plus de 10% celle ci sera ajustée à la nouvelle situation.
Article 8: Du régime environnemental
des carrières à grande échelle
L’exploitation des carrières à
grande échelle telle que définie aux article
6et 74 de la loi, est soumise aux mêmes
règles environnementales que celle des
mines.
Toutes les obligations prévues à
l’article 7 du présent décret sont la chargé
de l’exploitant et ne sont à la chargé
propriétaire du sol si celui - ci est distinct
de l’exploitant.
Toutes les autres dispositions de
l’articles 7 du présent décret s’appliquent à
ce régime.

Le Ministre de Mines et de
l’industrie peut approuver, refuser ou fixer
des
conditions
à
l’autorisation
d’exploitation. un avis motivé est transmis
au demandeur par le Ministre des Mines et
de l’industrie. Sauf disposition contraires,
cet avis s’appuie sur l’analyse du Comité
technique d’évaluation environnementale
(CTE) dont la constitution est prévue à
l’article 23 ci - dessous
Les dossiers d’étude d’impact
Environnementale, du système de Gestion
de l’environnement et de Réhabilitation
des Sites, une fois approuvés, auront une
valeur juridique contractuelle. A ce titre,
ces dossiers formeront un cahier des
charges annexé au titre minier
Si
le
demandeur
obtient
l’approbation des dossiers d’étude
d’impact Environnemental, du système de
Gestion de l’environnement et de
Réhabilitation des Sites et justifie de
l’obtention de la garantie financiére prévue
aux articles 20, 21et 22 du présent décret,
le Ministre des Mines et de l’industrie,
après avis conforme du Ministre chargé de
l’Environnement, délivre l’autorisation
d’exploitation qui lui
permet
d’entreprendre
les
travaux
préparatoires, les travaux d’exploitation et
les travaux annexes suivant les conditions
fixées par l’autorisation d’exploitation

Article 9: Du régime environnemental
des petites exploitations minières
Les petites exploitations minières
telles que définies dans la loi en son article
1er et le décret portant sur les titres Miniers
sont soumises à la procédure de la Notice
d’impact Environnemental (NIE) telle que
définie à l’article 15 du présent décret.
.
Toutefois, les petites exploitations
minières dans la mer territoriale, le plateau
continental ou la zone économique
exclusive restent soumises aux procédures
d’étude d’impact Environnemental (EIE),
du système de Gestion de l’environnement
(SGE) et de Réhabilitation des sites (RS).

Toute modification, soit du cadre
juridique, et/ou du cadre technique de
l’exploitation et des opérations connexes
susceptibles d’avoir des conséquences
environnementales différentes de celles su
projet initial, implique la constitution de
nouveau dossiers et une nouvelle
instruction. Cette procédée interviendra des
que rythme de production augmente de
plus de 50% au que le procédé de
traitement est modifié ou que le site de
stockage des rejets est déplacé. Si ces

La NIE est établie à l’occasion de
l’ouverture des travaux conformément aux
dispositions de l’aritcle 11 du décret
n°2000 - 139 portant police des Mines.
Le dossier de la notice d’impact
environnemental est instruit par le
Ministére des Mines et de l’Industrie et le
Ministére du développement Rural et de
l’Environnement dans un délai d’un (1)
mois à compter de la date de dépôt.
534

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
L’ouverture des travaux de petites
exploitations minières est subordonnée à
l’approbation
de
cette
notice
conformément aux dispositions de la loi
cadre sur l’environnement et ses textes
d’applications.
En l’absence du refus ou de demande de
compléments ou de modifications dans le
délai d’un (1) mois, le dossier de notice
d’impact environnemental sera réputé
approuvé.

peuvent alors l’approuver ou sur avis
motivé demander des modifications ou
compléments d’information, ou le rejeter.
L’attribution
de
l’autorisation
d’exploitation de la carrières artisanale est
subordonnée à l’approbation notifiée de la
notice d’impact environnemental.
En l’absence de rejet, de demande de
compléments ou de modifications dans le
délai fixé à l’alinéa ci - dessous, le dossier
de notice d’impact Environnemental sera
réputé approuvé.

Cette notice d’impact environnemental
aura une valeur juridique et contractuelle
après son approbation. A ce titre, elle
constituera un cahier des charges annexé
au titre d’exploitation.

Cette notice d'impact environnemental aura
une valeur juridique et contractuelle après
son approbation. A ce titre, elle
constituera un cahier des charges annexé
au droit d’ouverture.

Article 10: Du régime environnemental
des carrières artisanales

Article 11: Du régime environnemental
des opérations de prospection et de
recherche.

Pour l’exploitation des carrières artisanales
telles que définies aux articles 6 et 74 de la
loi, la responsabilité environnementale
incombe à l’exploitant.

Relèvent de ce régime, les opérations de
prospection et de recherche telle que
définies par l’artcle 1er de la loi, qu’elle
soient réalisées dans le cadre d’un permis
de recherche ou dans le cadres des zones
promotionnelles.

Les carrières artisanales sont soumises à la
procédures simplifiée de la notice d’impact
environnemental telle qu’elle est définie à
l’article 15 du présent décret.

Conformément à l’article 54 de la loi, les
opérations de prospection et de recherche
sont
soumises
à
des
obligation
environnemental.
Le
régime
environnemental est dans de cas celui de la
notice d’impact environnemental tel qu’il
est défini à l’article 15 du présent décret

Toutefois, les carrières artisanales dans la
mer territorial, le plateau continental ou la
zone économique exclusive sont soumises
aux
procédures
d’étude
d’impact
environnemental, du système de Gestion
de l’environnement et de Réhabilitation
des Sites.

Toutefois les opérations de prospection et
de recherche dans la mer territoriale, le
plateau continental ou la zone économique
exclusive relèvent du régime de l’étude
d’impact environnemental.

La notice d’impact environnemental est
établie en même temps que da demande
d’ouverture par le demandeur ou ses
mandants et à ses frais, elle est transmise à
l’Autorité municipale avec cette demande.

La notice d’impact environnemental est
déposées auprès du Ministére des Mines et
de l’industrie avec la demande de permis.
Le
dossier
de
notice
d’impact
environnemental est instruit, dans un délai
d’un (1) mois conformément aux

Le
dossier
de
notice
d’impact
environnemental est instruit dans un délai
d’un (1) mois par le Ministére des Mines et
de l’industrie et celui chargé du
Développement et de l’environnement, qui
535

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
l’environnemental sont l’exploitation des
gîtes relavant du régime des mines, des
carrières à grande échelle et lorsqu’elles
sont situées dans la mer territoriale, le
plateau continental ou la zone économique
exclusive, l’exploitation des petites mines
et l’exploitation des carrières artisanales.

dispositions de la loi Cadre sur
l’environnement et ses textes d’application,
Le début des travaux de recherche est
subordonné à l’approbation de cette notice
d’impact environnemental.
En l’absence de rejet ou de demande de
compléments d’informations ou de
modifications dans le délai fixé à l’alinéa
ci - dossier de notice d’impact
environnemental sera réputé approuvé.

Le demandeur doit déposer, auprès du
Ministére des Mines et de l’industrie, en
appui à sa demande d’autorisation
d’exploitation, le dossier du Système de
Gestion de l’environnement accompagné
des
dossiers
d’étude
d’impact
environnemental et de Réhabilitation des
Sites.

Cette notice d’impact environnemental
aura valeur juridique et contractuelle après
a approbation. A ce titre, elle constituera
un cahier des chargés annexé au permis de
prospection et de recherche.

Les modalités et les délais d’instruction de
cette procédure lors de la demande
d’autorisation sont précisés à l’article 7 du
présent décret.

Chapitre 3: Procédures
environnementales
Article12: La procédure d’Etude
d’Impact Environnemental (EIE)
Les opérations minières qui sont soumises
à la procédure de l’étude d’impact
environnemental sont l’exploitation des
mines, l’exploitation des carrières à grande
échelle et lorsqu’elle sont situées dans la
mer territoriale, le plateau continental ou la
zone économique exclusive, l’exploitation
des petites mines, l’exploitation des
carrières artisanales et les opérations de
prospection et de recherche.

Les opérateurs assujettis à cette procédure
doivent obligatoirement établir et présenter
annuellement au Ministére des Mines et de
l’industrie
et
au
Ministére
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement une déclaration sur le
fonctionnement du Système, le résultat des
audits internes et les actions correctives
entreprises le cas échéant.
La présentation des audits internes devra
être conforme aux engagement prescrits
dans l’autorisation d’exploitation. Les
Ministres, sur avis du Comité Technique
d’évaluation environnementale et dans un
délai d’un (1) mois, approuveront la
déclaration sur le fonctionnement du
Système ou demanderont des compléments
d’information ou du travaux.

Le demandeur doit déposer, auprès du
Ministére des Mines et de l’industrie, en
appui à sa demande de titre miniers, le
dossier d’étude l’impact environnemental
accompagné des dossiers du système de
Gestion de l’environnement et de
Réhabilitation des Sites.

Si ces demandes ne sont par satisfaites
dans le délai précisé par les Ministre, le
titulaire s’expose aux pénalités et sanction
prévues par la réglementation en vigueur.

Les modalités et les délais d’instruction de
cette procédure sont précisés à l’article 7
du présent décret.

Article
14:La
procédure
réhabilitation des sites ( RS)

Article 13: La procédure du Système de
Gestion de l’Environnement (SGE).
Les opérations minières qui sont soumis à
la procédure du Système de Gestion de

de

Les opérations Minières qui sont soumises
aux procédures des réhabilitations des Sites
536

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
sont l’exploitation des gîtes relevant du
régime de l’exploitation des Mines et des
carrières à grandes échelle et qu’elles sont
situées dans la mer territoriale, le plateau
continental ou la zone économique
exclusive, l’exploitation des petites Mines
et carrières artisanales.

notamment tel que spécifié aux articles
47,50,54 et 79 de la loi.
Article 15: La précéder de Notice
d’impact Environnemental
La procédure de Notice d’impact
environnemental s’applique aux opérations
minières
définies
comme
petites
exploitation minières, carrières artisanales
et activité et recherche excepté dans le cas
où ces activités seraient situées dans la mer
territoriale, le plateau continental ou la
zone économique exclusive.
Un Arrêté conjoint des Ministre
déterminera le contenu de la Notice
d’impact environnemental. Un guide
conjointement élaboré par le Ministére de
Mines et de l’industrie et celui du
Développement
Rural
et
de
l’environnement
sera
transmis
au
requérant.

Le demandeur doit déposer auprès du
Ministère des Mines et de l’industrie, en
appui à sa demande d’autorisation
d’exploitation , le dossier du système de
gestion de l’Environnement, accompagné
des
dossiers
d’Etudes
d’impact
Environnemental et de réhabilitation des
sites, accompagné des dossiers d’étude
d’impact environnemental et du système de
gestion de l’environnement.
Les modalités et les délais d’instruction de
cette procédure lors de la demande
d’autorisation sont précisés à l’article 7 du
présent décret.
Les activités de réhabilitation devront etre
réalisées au fur et à mesure de l’évolution
du projet. Dans tous les cas, le titulaire et
/ou l’exploitant de carrières selon le cas
devra présenter un plan détaillé de
réhabilitation du site conforme à
l’autorisation d’exploitation au moins deux
(2) ans avant la fin prévisionnelle de
l’exploitation . les Ministres , sur avis du
Comité
Technique
d’évaluation
environnementale, et dans un délai d’un (1)
mois, approuveront, demanderont des
modifications ou rejetteront le plan. En cas
du rejet du plan, le titulaire du permis ou
l’exploitant aura un (1) mois pour
présenter du plan acceptable. En cas de
second rejet, les Ministre pourront imposer
des mesures de réhabilitation de site
conformes à la réglementation en vigueur.

Article 16: Les modalités relatives à
l’environnement en cas de cession de
titre
minier
ou
d’autorisation
d’exploitation de carrières à grande
échelle.
En cas de cession du titre minier ou
d’autorisation d’exploitation de carrières à
grande échelle à un nouvel opérateur,
l’opérateur initial pourra exécuter les
travaux prévus par les documents
contractuels sous contrôle du Ministére des
Mines et de l’industrie et du Ministére du
Développement
Rural
et
de
l’environnement qui, après constat positif,
prendront un arrêté constituant de ce fait
pour
cet
opérateur
le
quitus
environnemental la main levée sur la
garantie financière.

Les titulaire des permis de recherche et de
petites exploitation Minières et les
détenteur de droits pour les carrières
artisanales, quoique non soumis à cette
procédure, sont tenus de remettre en état le
site manière à respecter les caractéristique
essentielles
du
milieu
environnent

L’opérateur pourra aussi céder ledit
titre minier ou l’autorisation d’exploitation
sans
que
toutes
les
obligation
environnemental n’aient été remplies. Les
cas échéant, le nouvel opérateur devra,
dans le cadre de la procédure d’étude

537

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
d’impact environnemental, prendre en
chargé le passif environnement lors de
l’établissement de la nouvelle granite
financiére. Dans ce cas, le nouvel
opérateur ne pourra bénéficier des
dispositions de l’article 5 du présent décret
en
ce
qui
concerne
le
passif
environnemental.

d’exploitation d’une carrière à grande
échelle.
En cas d’arête temporaire, au - delà de
douze (12) mois, le titulaires ou
l’exploitant peut exécuter les travaux
prévus dans les documents contractuels,
sous contrôle du Ministére des Mines et de
l’industrie et celui du Développement
Rural et de l’environnement qui, après
constat positif par le CTE, prendront un
arrêté constituant de ce fait pour cet
opérateur le quitus environnemental qui
permettra la main levée sue garantie
financiére. Dans ce cas, au moment de la
reprise de l’exploitation, l’exploitant sera
assujetti à la présentation d’une nouvelle
demande accompagnée d’une nouvelle
garantie financiére.

Une fois la nouvelle garantie financière
constituée, l’ancien titulaire ou l’exploitant
pourra obtenir le quitus environnemental
permettant la levée sur la garantie
financière couvrant les obligations et
engagements de l’ancien titulaire.
Article 17: Les modalités relatives à
l’environnement en cas d’arrêt définitif
de l’exploitation ou de renonciation à un
titre minier ou à une autorisation
d’exploitation de carrière à grande
échelle.
En cas d’arrêt définitif d’une exploitation
ou d’une renonciation au titre minier, le
titulaire ou l’exploitant exécutera les
travaux prévus dans les documents
contractuels, sous contrôle du Ministére
des Mines et de l’industrie et du Ministére
du
Développement
Rural
et
de
l’environnement qui, après constat positif
par le CTE, prendront un arrêté de
fermeture constituant de ce fait pour cet
opérateur le quitus environnemental qui
permettra la main levée sur la garantie
financière.
En cas de défaillance du titulaire du titre
miner ou du détenteur de l’autorisation
d’exploitation de carrière à grande échelle,
le Ministére des Mines et de l’industrie
pourra faire entreprendre le travaux
nécessaires en utilisant tout ou partie de la
garantie financière. Le titulaire du titre
minier ou le détenteur de l’autorisation
d’exploitation de carrière à grande échelle
peut s’exposer aux sanctions prévues par la
réglementation en vigueur.

Le titulaire ou l’exploitant peut ne pas
exécuter les travaux mais il ne pourra alors
prétendre ni au quitus environnemental ni à
la main levée sur la garantie financiére
pour la durée de l’arrêt temporaire.
Article 19: Des provisions financières
pour travaux environnementaux
Le titulaire ou l’exploitant est autorisé à
constituer des provisions financières pour
travaux environnement conformément aux
dispositions de l’article 93 de la loi
complétée par celles l’article 17 de la
convention minière type.
Ces
provisions
sont
fiscalement
déductibles bénéfices de l’exploitation.
Article 20 : Des garanties financières
pour la réhabilitation des sites et pour
dégâts et risques environnementaux
Pour toutes les opérations minières faisant
l’objet d’une procédure d’étude d’impact
Environnemental , la présentation au
Ministère des Mines et de l’Industrie
d’une garantie financiére auprès d’une

Article 18: Les modalités relatives à
l’environnement
en
cas
d’arrêt
temporaire d’une activité minière ou
538

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
banque représentée sur le territoire
Mauritanien est nécessaire pour l’obtention
de l’autorisation d’exploitation .
Cette garantie financiére est destinée à
couvrir des coûts de réhabilitation prévus
dans le dossier de réhabilitation des sites et
les dommages engendrés par un accident
environnemental en cas de défaillance
technique ou de négligence de l’entreprise .

par écrit, elle liera les parties. Le processus
d’arbitrage sera soumis aux règles
générales
d’arbitrages
en
vigueur
notamment l’article 26 du présent décret.
Le montant de la garantie pourra etre
révisée à la hausse comme à la baisse à la
demande
du
comité
Technique
d’évaluation environnementale ( CTE )
comme à celle du titulaire ou l’exploitant
en fonction de l’inflation , de l’évolution
des travaux , du changement dans le
domaine du risque de l’avancement des
travaux de réhabilitation ou de tout autre
facteur justifiant aux yeux de l’une ou
l’autre des parties une révision du montant
de la garantie . Ces changements dans la
détermination de la garantie financiére
suivront la procédure utilisée pour la
détermination du montant initial.

Le Ministère des Mines et de l’industrie et
le Ministére du Développement et de
l’Environnement pourront poursuivre le
responsable pour le dommage si la garantie
financiére n’est pas suffisante.
Article 21 : Du montant de la garantie
financiére.
Le montant de la garantie financiére est
estimée contradictoirement par le comité
technique d’évaluation environnemental
C T E et le titulaire ou l’exploitant en
fonction à, la fois des risques
environnementaux et des coûts de
réhabilitation tels qu’ils ressortent du
dossier d’étude d’impact Environnemental
et de réhabilitation des sites. Le montant de
cette garantie ne pourra etre inférieur au
montant estimé des travaux prévus dans le
dossier
d’Etude
d’impact
Environnemental, déduction faite des
provisions financières constituées par le
titulaire telles que prévues à l’Article 93 de
la loi . En cas de désaccord entre le comité
technique d’évaluation environnementale (
C T E ) et le titulaire de l’exploitant, il sera
désigné contradictoirement trois experts,
dont deux experts représenteront l’une et
l’autre des parties, qui statueront sur ce
montant, le troisième étant un expert neutre
désigné d’accord parties. Leur décision ,
sera prise à la majorité simple et motivée

Article 22 De la main levée sur la
garantie financiére
La main levée sur la garantie financiére
interviendra des lors que le quitus
environnemental prévu à l’article 14 du
présent décret aura été obtenu par le
titulaire ou l’exploitant.
Si les engagements pris par le titulaire ou
l’exploitant ne sont pas respectés à la fin
des travaux ou s’il est défaillant
financièrement, et en cas d’accident
environnemental , le Ministère des Mines
et de l’industrie et celui du développement
Rural et de l’environnement peuvent
utiliser tout ou partie du montant de la
garantie financière pour réaliser ou faire
réaliser par une entreprise de leur choix les
travaux nécessaires . En cas de désaccord ,
il sera appliqué le processus d'arbitrage tel
que défini à l'article 26 du présent décret.
le Ministére des Mines et de l’Industrie et/
ou le Ministère du Développement Rural et
de l’Environnement pourront poursuivre le

539

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
responsable , pour dommages , si la
garantie financiére n’est pas suffisante.

Dès que l’étude d’impact environnement

Chapitre 4 : Disposition
complémentaires

technique d’évaluation environnementale

est jugée complétée par

le comité

(C T E ) , elle est rendue publique par les
Article 23 : De l’Organe d’Evaluation
Environnementale.

Ministres en vue de permettre la tenue
d’une enquête publique. les lieux ou

Le comité Technique d’évaluation
environnementale ( C T E ) est crée en
vertu du présent décret.
Ce comité à pour fonction d’émettre à la
demande des Ministres concernés un avis
surtout dossier concernant les problèmes
environnementaux du secteur minier.

l’étude peut être consultée sont mentionnés

Ce Comité est composé partialement de
représentant du Ministère des Mines et de
l’industrie
et
du
Ministère
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement sont désignes par arrêté
conjoint des Ministres . Un représentant du
Ministére du Développement Rural et de
l’Environnement assure la présidence du
comité . le secrétariat du C T E est assuré
par
le
service
des
affaires
Environnementales du Ministére des Mines
et de l’industrie. Le comité peut
s’adjoindre des représentants d’autres
Ministères concernés par le projet et faire
appel à des experts extérieurs à Titre
consultatif.

L’Enquête publique doit satisfaire aux

par affichage dans la collectivité locale
concernée,

et

Développement

aux

Ministères

Rural

et

du
de

l’Environnement et celui des Mines et de
l’Industrie.
dispositions

de

la

loi

Cadre

de

Environnement et ses textes d’applications
.
Article

25 :

Des

contrôles

Environnementaux..
Le
comité
technique
d’Evaluation
Environnementale peut effectuer des
contrôles spécifiques concernant la validité
de l’étude d’impact Environnemental, du
système de gestion de l’Environnement ,
de réhabilitation des sites et des notices
d’impacts.
Les
déclarations
d’audits
environnementaux internes tels que prévus
dans le système de gestion de
l’Environnement pour des Mines et les
carrières à grande échelle, seront remises
annuellement
aux
Ministres
qui
demanderont
au
comité
technique
d’évaluation
Environnementale
de
contrôler la déclaration préparée pare le
titulaire ou l’exploitant. Sur avis motivé, et
tenant compte des observations et
conclusions
CTE , les Ministères
valideront ou non ces déclarations . En cas
de non validation , le titulaire ou
l’exploitant devra dans le délai fixé par les
Ministres , remédier aux critiques

Le comité est en outre chargé de diffuser
les résultats de l’étude d’impact et , si
nécessaire , d’instaurer et d’instruire pour
certains dossiers des procédures d’enquêtes
publiques telles que prévues l’article 24 du
présent décret . Le comité transmet son
avis sur chaque dossier aux Ministres
concernés.
Article 24 : De l’enquête publique.

540

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
ou le titulaire d’un titre minier devra
satisfaire aux règles environnementales
précisées dans le présent décret et aux
exigences de la garantie financière dans le
délai précité .
pour les titres miniers des petites
exploitations minières ou autorisation des
carrières artisanales , le dossier de notice
d’impact environnemental sera soumis au
Ministère des Mines et de l’Industrie et
celui du Développement Rural et de
l’Environnement. L’exploitant ou le
titulaire devra satisfaire aux règles
environnementales fixées dans le présent
décret dans un délai de ( 6 ) mois à
compter de la date de publication du
présent décret. Le non respect de cette
mesure exploitera le titulaire ou
l’exploitant aux sanctions prévues par la
réglementation en vigueur.

formulées sous peine des sanctions prévues
par la réglementation en vigueur.
La même procédure est applicable aux
contrôles de réhabilitation des sites.
Article 26 : Arbitrage.
Tout
différent
qui
découlera de
l’interprétation
environnementale
en
matière des mines est plus particulièrement
du présent décret, sera résolu par les
parties suivantes une procédure d’arbitrage
arrêtée conjointement à défaut d’un
règlement aimable . Les dispositions de
l’article 103 de la loi s’appliquent
éventuellement.
Article 27 : Des mesures transitoires.
Pour les demandes en cours d’instruction
relevant du régime de l’étude d’impact
environnemental
les
demandeurs
disposeront de douze (12) mois pour
déposer les dossiers correspondants et
satisfaire aux conditions de la garantie
financière. Une fois approuvé le dossier
aura valeur juridique et contractuelle et
sera annexé au titre minier correspondant.

Article 28 : le Ministre des Mines et de
l’Industrie et le Ministre du développement
Rural et de l’Environnement sont chargés ,
chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal Officiel.

Pour les demandes en cours d’instruction
relevant
de
la
notice
d’impact
environnemental,
les
demandeurs
disposeront d’un délai de trois (3) mois
pour déposer le dossier correspondant. Une
fois approuvé , le dossier aura valeur
juridique et contractuelle annexé au titre
correspondant.
Pour les titres miniers d’exploitations ou
autorisation des carrières à grande échelle
ainsi que pour les titres miniers des petites
exploitations minières ou d’autorisation
des carrières artisanales dans la mer
territoriale le plateau continental ou la zone
économique exclusive , en cours de
validité à la date de la publication du
présent décret les dossiers d’études
d’impacts environnemental , du système de
gestion de l’environnement et de
réhabilitation des sites , seront soumis au
Ministère des Mines et de l’Industrie dans
un délai maximum de (2) ans . l’exploitant

Ministère de Développement Rural et de
l’Environnement
Actes réglementaires
Arrêté N°1221 du 20 Octobre 2004 Portant
création
de
l’unité
Centrale
de
Coordination du Projet de Développement
Rural Communautaire (UCC/PDRC).
Article 1er : Il est créé au sein du cabinet
du Ministre du Développement Rural et de
l’Environnement une Unité Centrale de
Coordination du Projet de Développement
Rural
communautaire
(UCC/PDRC)
chargée de :
- Assurer la coordination des activités du
PDRC, la gestion du personnel du projet et
541

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
- veiller à l’exécution des activités des
renforcement des capacités des structures
d’appui technique ;
- Assister les structures d’exécution du
projet (ADC), commune en matière de
passation des marchés ;
- Assister les structures d’exécution du
projet en matière de décaissement ,
- Veiller à la préparation et à l’exécution
des études générales du P D R C ;
- Assurer le paiement des dépenses
engagées directement par L’U C C ou par
les structures d’exécution du projet ;
- instruire les dossiers de demande de
réapprovisionnement
des
comptes
bancaires ou de paiement direct des ADC ;
- assurer la gestion financière de
l’ensemble du projet, comprenant (I) la
comptabilité (générale et analytique), (II)
la préparation, le suivi et l’analyse
budgétaire, (III) la production des états
financiers périodiques et annuels, (IV) la
programmation et la coordination des
audits annuels et la mise en place dans les
délais raisonnables des recommandations
des auditeurs ;
- organiser et mettre à la disposition des
corps de contrôle (audit, inspection,
supervision, etc.) tous les supports,
informations et moyens nécessaires à
l’accomplissement de leur mission ;
- élaborer le rapport d’achèvement du
projet au plus tard 6 mois après sa date de
clôture ;
- assurer le secrétariat du CPP : préparer
les réunions, rédiger les procès verbaux et
veiller à l’application des décisions prises.

celle des fonds du projet conformément
aux dispositions du Manuel d’exécution du
projet .
- Préparer les programmes d’activités et les
budgets annuels relatifs à l’exécution des
composantes du Projet et les soumettre à
l’approbation du Comité de Pilotage du
Projet et à l’avis de non objection de la
Banque Mondiale ;
- Organiser la mise en œuvre des activités
conformément au programme d’activités et
au budget approuvés ;
- Veiller à la pertinence des micro - projets
et des dispositifs techniques opérationnels ;
- assurer la coordination technique et la
promotion du Projet, en particulier les
activités
confiées
aux
structures
d’encadrement et d’appui technique ;
- établir et promouvoir des relations de
partenariat avec tous les intervenants
(publics et privés) concernés par les
objectifs et activités du projet afin
d’aboutir aux synergies nécessaires pour
une mise en œuvre efficace du projet ;
- Veiller à la préparation et à l’exécution
de toutes les activités de renforcement des
capacités des structures d’exécution et
assurer le respect des dispositions légales
telles que stipulées dans l’accord de crédit ;
- établir les rapports périodiques
(d’activités et financiers) d’avancement du
Projet comprenant les indicateurs clés de
performance du projet.
- Veiller à la préparation et l’exécution de
toutes les activités de renforcement des
capacités des structures d’exécution et
assure le respect des dispositions légales
telles que stipulées dans l’accord de crédit ;
- établir les rapports périodiques
(d’activités et financiers ) d’avancement du
projet comprenant les indicateurs clés de
performance du projet

Article 2 : La gestion du projet est confiée
au Coordinateur du PDRC nommé par
Arrêté du Ministre du Développement
Rural et de l’Environnement.
Article 3 : L’organisation interne du
PDRC est définie conformément au
manuel d’exécution du projet.
Article 4 : La gestion financière du Projet
sera exécutée conformément au manuel de
procédures administratives et financières

542

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
du projet. Elle se fera suivant les règles et
dans les formes reconnues en Mauritanie.

- statue sur le choix des 10 communes tests
pouvant bénéficier des financements du
projet ;
- donne un avis sur les propositions
d’amendement du manuel de procédures
d’exécution rendues nécessaires ;
- examine et statue sur tous documents
spécifiques soumis à son appréciation par
le Coordonnateur national du projet ;
- identifie les problèmes rencontrés dans
l’exécution du projet ;
- propose toute mesure tendant à améliorer
ou réorienter le programme.

Article 5 : Le Secrétaire général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
est
chargé
de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Arrêté N° 1222 du 20 Octobre 2004
Portant création du comité de pilotage du
projet
de
développement
rural
communautaire.
Article 1er : Il est créé un comité de
pilotage du projet de Développement Rural
Communautaire (PDRC).

Article 3 : Le comité de Pilotage du PDRC
est présidé par le Directeur de la
Programmation et des Etudes / M A E D et
comprend :

Article 2 : Le Comité examine, d’une
manière générale, toutes les questions
utiles pour l’orientation, le contrôle et suivi
des activités et de la gestion du projet et
notamment :
- approuve les budgets et programmes
d’actions, au regard des objectifs du
projet ;
- examine les comptes de l’exercice passé
et le rapport annuel d’activités :
- examine et statue sur les programmes
d’activités, les budgets et les rapports
d’activités, préparés par l’unité Centrale de
Coordination du projet ;
- propose les conditions de rémunérations
du personnel du projet, y compris le
personnel de direction ;
- suit la gestion des performances du projet
sur la base des rapports d’avancement, des
rapports d’audit, des rapports d’évaluation
et éventuellement des rapports d’études
d’impact du projet ;
- donne les grandes orientations sur les
questions opérationnelles et s’assure de la
cohérence des activités du projet par
rapport aux objectifs ;

- le Directeur des politiques de coopération
et de suivi - Evaluation ( D P C S E ) M D
R E ( Vice - président )
- le Directeur de l’Agriculture ( D A° / M
DRE
- LE Directeur de l’Elevage ( D E ) / M D
RE
- Le Directeur de l’Aménagement Rural (
DAR)/MDRE
- Le Directeur de l’Environnement ( D E
N)/MDRE
- Le Directeur de la recherche de le
formation et de Vulgarisation ( D R F V )
- le Directeur des collectivités locales ( D
C L)/MIPT
- le Directeur des travaux publics / M E T
- Le Directeur del’ydraulique et de
L’Assainissement / M H E
- LE Directeur de la planification et de la
coopération et des statistiques /M S A S
- Un représentant du Ministère de
l’Education Nationale M.E.N
- Un représentant du Secrétariat d’Etat à la
condition féminine
- le Directeur des études et de la
planification / C D H L P I
543

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

- Un représentant du C S A
- Un représentant de l’Association des
maires de Mauritanie.
- Deux représentants du Collectif des
ONGs.

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1597 déposée le
30/10/2004, Le Sieur Sidi Mohamed Ould
Sharre.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (03a et 00ca), situé à Nouakchott/
Dar Naim, connu sous le nom du lot n° 365
ilot H.4 et borné au nord par les lots 368 et
367, au sud par le lot n° 363, à l’est par le
lot 364, à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Article 4 : Le Secrétariat du comité est
assuré par le coordinateur de l’unité
Centrale de coordination du projet de
développement Rural communautaire au
Ministère du développement Rural et de
l’Environnement.
Article 5 : Le comité de pilotage peut créer
en son sein autant de commissions qu’il
jugera utiles et s’adjoindre tout expert.
Article 6: le comité de pilotage tiendra 4
réunions par an, sur convocation de son
président, dont une en présence des
partenaires du projet. Il peut se réunir
chaque fois que de besoin. les comptes
rendus des réunions seront communiqués à
l’IDA.
Article 7 : le comité établit deux rapports
semestriels qu’il adresse au Ministre des
affaires Economiques et au Ministre du
développement
Rural
et
de
l’Environnement. Ces Rapports traitent de
l’état d’avancement de l’exécution du
projet . En tout état de cause , le comité
rendra compte , chaque fois que de besoin ,
aux Ministres concernés de l’état
d’avancement de l’exécution du projet.

Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1594 déposée le
18/10/2004, Le Sieur Moustapha Ould
Laghlal
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (01a et 80ca), situé à Nouakchott/
Arafatt, connu sous le nom du lot n° 122
ilot Sect.7 et borné au nord par le lot 121,
au sud par une rue s/n, à l’est par le lot
124, à l’ouest par le lot 120.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir

Article 8 : le présent arrête .abroge toute
disposition antérieure contraire .
Article 9 : Les secrétaires Généraux des
Ministres du développement Rurale et de
l’Environnement
et
des
Affaires
Economiques et de développement sont
chargés , chacun en ce qui le concerne , de
l’exécution du présent arrête, qui sera
publié au journal officiel .
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

544

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (02a et 40ca), situé à Nouakchott/
Arafatt, connu sous le nom des lots n° 31
bis et 28 bis ilot B Carrefour et borné au
nord par les lots 33 bis et 30 bis, au sud par
les lots 29 bis et 26 bis, à l’est par une rue
s/n, à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1596 déposée le
31/10/2004, Le Sieur Mohamed Yehdih
Ould Elemine
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (01a et 50ca), situé à Nouakchott/
Toujounine, connu sous le nom du lot s/n
ilot PK.11 Sud Goudron, et borné au nord
par la route de l’espoir, au sud par un
voisin, à l’est par un voisin, à l’ouest par
un voisin.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1595 déposée le
15/10/2004, Le Sieur Moustapha Ould Sidi
Salem
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (01a et 80ca), situé à Nouakchott/
Arafatt, connu sous le nom du lot n° 359
ilot Sect.7 et borné au nord par le lot 357,
au sud par le lot 361, à l’est par le lot 360,
à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir

Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1589 déposée le
10/10/2004, Le Sieur Mohamed Vall Ould
Tijani

545

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Yislim Ould Hnini
Secrétaire Général : Mariem Val Mint Hnini
Trésorière : Lalla Mint Ammou.

Le Conservateur de la Propriété foncière

RECEPISSE N° 0658 du 22/07/2004 portant
déclaration d’une association dénommée :
Association Mauritanienne pour la Promotion
et la Prospérité des Couches Démunies
Par le présent document, Monsieur Kaba
Ould Eleywa Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
But de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

Loullah Ould Amara

Avis de Perte
IL est porté à la ..connaissance du public,
la perte du titre foncier n°4001 du Cercle
du Trarza , objet du lot n° 87 de l’ilot
Abattoir Appartenant au Sieur Mohamed
Salem Ould Abdellahi Ould Hamed.
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

IV - ANONCES

COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Dedahi Ould Saleck
Secrétaire Général : Aissata Diallo
Trésorier : Zeinebou Mint Abdellahi.

RECEPISSE N° 0213 du 08/07/2004 portant
déclaration d’une association dénommée :
Union pour La Construction et le Travail
Par le présent document, Monsieur Kaba
Ould Eleywa Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
But de Développement
Siège de l’Association : Aîoune
Durée de l’Association : indéterminée

RECEPISSE N° 0356 du 22/10/2002 portant
déclaration d’une association dénommée :
Association Pour Le Développement et
l’Environnement en Adrar.
Par le présent document, Monsieur Lemrabott
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed, Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et

546

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : El Hadrami Ould Ahmed
Secrétaire Général : N’Gaidé Alassane
Trésorière : Fatma Mint Abdel Weddoud.

la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
But de Développement
Siège de l’Association : Atar
Durée de l’Association : indéterminée

547

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081

AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chиque ou
virement bancaire
compte chиque postal n° 391

548

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements . un an
ordinaire.............4000 UM
PAYS DU MAGHREB.....4000
UM
Etrangers..................5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire.............200 UM

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2004
1081
Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

549

