JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Novembre 2004

N° 1083
46 иme annйe
SOMMAIRE
I - LOIS & ORDONNANCES

10 Novembre 2004 Ordonnance n° 2004 - 005 portant ratification de l’accord de prêt
signé le 04 Octobre 2004 à Washington entre le gouvernement de
la République Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement, destiné au financement du
Projet de Développement de L’Enseignement Supérieur
(PDESUP)................................................................................567
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
12 Septembre 2004
Décret n° 137 - 2004 Portant Organisation, Fonctionnement et
Attributions de l’Inspection Générale des Finances..........................567

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
22 Juin 2004
Décret n° 098 - 2004 bis Portant modification du décret n° 064 - 90 du
1er Août 1990 fixant les attributions du Ministre de l’Equipement et des
Transports et l’Organisation de l’Administration de son
département .....................................................................................572
11 Août 2004

Décret n° 079 - 2004 Portant Création d’un Etablissement Public
dénommé Agence Nationale de l’Aviation Civile (ANAC)...............588

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

I - LOIS & ORDONNANCES

1083

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ordonnance n° 2004 - 005 du 10
Novembre 2004 portant ratification de
l’accord de prêt signé le 04 Octobre
2004
à
Washington
entre
le
gouvernement de la République
Islamique
de
Mauritanie
et
l’Association
Internationale
de
Développement, destiné au financement
du Projet de Développement de
L’Enseignement Supérieur (PDESUP).

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 137 - 2004 du 12 Septembre
2004
Portant
Organisation,
Fonctionnement et Attributions de
l’Inspection Générale des Finances.
Article 1ER : Le Ministre chargé des
Finances
dispose
d’une institution
supérieure
de
contrôle
dénommée
Inspection générale des Finances (I GF°

Article 1er : Est ratifié l’accord de crédit

signé le 04 Octobre 2004 à Washington
entre le gouvernement de la République
Islamique
de
Mauritanie
et
l’Association
Internationale
de
Développement, d’un montant de Dix
Millions Deux Cent Mille (10.200.000)
Droits de tirage spéciaux, destiné au
financement
du
Projet
de
Développement de L’Enseignement
Supérieur (PDESUP), en vertu de la loi
d’habilitation n° 2004 - 039 en date du
18 juillet 2004.

Article 2 : L’inspection Général des
Finances tient ses attributions des textes
généraux et particuliers dont notamment :
- La loi n°78-011 du 19 janvier 1978
portant loi organique relatives aux lois de
Finances ;
- l’ordonnance n° 83-162 du 19 juillet
1983 portant institution d’un code pénal et
notamment en ses Articles 164 à167 ;
- L’ordonnance n°89-012 du 23 janvier
1989 portant règlement général de la
comptabilité publique ;
- L’ordonnance n° 90-09 du 4 avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics ;
- Le décret n° 05-2000 du 10 janvier 2000,
fixant les attributions des Ministres et
l’organisation de l’administration centrale
de son département ;
- et le présent décret

Article 2 : Le projet de la loi portant
ratification de la présente ordonnance sera
déposé devant le parlement avant le 31
décembre 2004.
Article 3 la présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 3 : l’inspection Générale des
Finances (I G F) est une institution
supérieure de contrôle, placée sous
l’autorité directe du Ministre chargé des
Finances .

Président de la République
Maaouya ould Sid’Ahmed Taya
Le Premier Ministre
Maître Sghaïr ould M’Bareck

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

Elle exerce les pouvoirs des contrôle
dévolus au Ministre chargé des finances au
niveau de L'état, des collectivités locales,
des établissements publics, des sociétés à
capitaux publics et de tout organisme
recevant un concours financier de l’Etat ou
exerçant une mission d’intérêt public.
Ce contrôle s’exerce sur les ordonnateurs,
les administrateurs de crédits et les
comptables.

1083

la cour des comptes ou dans des activités
de gestion et de finances au sein
d’organismes publics ;
- n’avoir jamais fait l’objet de poursuites
judiciaires ni de sanctions disciplinaires.
Article 6 : Pour la préservation de la
moralité, de la dignité et du prestige de la
fonction, il est créé au sein de l’Inspection
Générale des finances une commission de
déontologie dont la composition et le
fonctionnement seront fixés pat arrêté du
Ministre chargé des finances.

PARAGRAPHE I : DES
INSPECTEURS GENERAUX DES
FINANCES
Article 4 : Les inspecteurs généraux des
finances sont rattachés directement au
Ministre chargé des finances et sont
nommés, sur sa proposition, par décret pris
en Conseil des Ministre. Ils ont rang de
chargé de mission et bénéficient par
conséquent des même avantages accordés à
celui-ci.
Le nombre des Inspecteurs Généraux ne
doit pas dépasser dix (10). Ils sont assistés
d’inspecteurs nommés par arrêtés du
Ministre chargé des finances. Ces derniers
ont rang de Directeur de département et
doivent appartenir au corps des
administrateurs des régies financières ou
celui des inspecteurs des finances.

Article 7 : Les inspecteurs généraux des
finances sont notés chaque année par le
Ministre chargé des Finances qui exerce
sur eux tous les pouvoirs disciplinaires
prévus par la réglementation en vigueur.
Article 8 - Les inspecteurs généraux des
finances sont, à l’occasion de leur mission,
munis d’une commission personnelle du
ministre chargé des Finances.
PARAGRAPHE II - ORGANISATION
Article 9 - L’inspection générale des
finances
comprend les inspecteurs
généraux, les inspecteurs, le service du
secrétariat et le service de la
documentation.

Article 5 : Nul ne peut être nommé
Inspecteur Général des finances s’il ne
remplit
les
conditions
minimales
suivantes :
- être âgé de trente cinq ans au moins ;
- appartenir au corps des administrateurs
des régies financières ou des inspecteurs
principaux des finances ;
- avoir dix ans d’exercice effectif dans les
administrations du Ministre des finances,

Article 10 - Un inspecteur général des
finances sera désigné par le Ministre des
Finances pour assurer la coordination et
l’administration de l’inspection générale.
Article 11 - Les inspecteurs généraux des
finances peuvent être spécialisés dans un

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

Article 16 - Les interventions de
l’inspection générale des finances sont
décidées par le seul ministre chargé des
Finances qui agit soit :
- de sa propre initiative ;
- à la demande d’un autre ministre ou au vu
du programme présenté par les inspecteurs
généraux des finances.
Dans tous les cas, les rapports
d’intervention sont écrits et adressés
exclusivement au ministre chargé des
Finances, sous le pli confidentiel.

ou plusieurs secteurs de leur domaine
d’intervention.
Article 12 - Les inspecteurs généraux des
finances peuvent requérir, en cas de besoin,
les fonctionnaires et agents des services
financiers ainsi que toute personne
physique ou morale dont la contribution est
nécessaire à la réalisation de leur mission.
Les fonctionnaires et agents des services
financiers ainsi requis peuvent être
organisés en brigades dans les conditions
qui seront précisées par instruction du
ministre chargé des finances.

au début de chaque année présentés un
Article 17 - Les inspecteurs généraux des
finances doivent programme global. Le
programme de chaque année devra recevoir
l’accord expresse du ministre chargé des
Finances et strictement confidentielle.

Article 13 - Le service du secrétariat de
l’inspection générale des finances assure
les tâches relatives au courrier ( la
réception, l’enregistrement, le classement,
la ventilation, etc.) ainsi que la permance
au niveau de l’inspection.
Le secrétariat est dirigé par un chef de
service.

Article 18 - Les interventions des
inspecteurs généraux des finances sont
effectuées inopinément. Leurs contrôles et
vérifications sont réalisés sur pièce et sur
place.

Article 14 - Le service de la
documentation de l’inspection générale des
finances assure la collecte et l’archivage
des textes réglementaires des livres, des
publications, des journaux ( officiels et
quotidiens nationaux) ainsi que les
rapports d’inspection .
La documentation est dirigée par un chef
de service.

Article 19 - Les interventions de
l’inspection générale des finances ne
doivent en aucun cas et sous aucun
prétexte rencontrer d’entraves. Aucune
restriction ne peut être apportée à leur
pouvoir d’intervention.
Les agents de services et organismes
vérifiés sont tenus d’apporter leurs entiers
concours aux inspecteurs généraux des
Finances et notamment de leur fournir tout
renseignement d’ordre administrative ou
financier qu’ils demanderaient.

Article 15 - Les agents affectés au
secrétariat et à la documentation de
l’inspection générale des finances sont
astreints au secret professionnel.
PARAGRPHE III
FONCTIONNEMENT

De même, les différentes administrations et
institutions
publiques
doivent

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

formation et à habilités à entendre le ou
(les) personne (s) mise (s) en cause.
Le règlement à l’amiable par réparation du
préjudice n’ait pas abouti.

communiquer à leur inspecteur général, sur
présentation de sa commission et sur sa
demande, tout document ou information
relative à la structure, objet de son
intervention.
Article 20 - Le refus de communication à
un inspecteur général des Finances des
documents ou informations relatifs à sa
mission entraîne l’exposition aux sanctions
prévues à l’article 21 de la loi n)93 - 19 du
26 janvier 1993 relative à la Cour des
Comptes.

Article 23 - A l’occasion de leurs missions
à l’intérieur du territoire national les
inspecteurs
généraux
des
finances
bénéficient des avantages du corps du
contrôle similaires.
CHAPITRE II
LES ATTRIBUTIONS

Article 24 - Dans la limite des dispositions
prévues par les lois et réglementaires en
vigueur, les inspecteurs généraux des
finances
disposent,
pour
l’accomplissement de leurs missions, de
pouvoirs les plus étendus.
Ils peuvent dans cette limite procéder à
toutes les opérations qu’ils jugeront
nécessaires.

Article 21 - Les congés administratifs des
agents appartenant à une structure où
l’inspection
générale
des
finances
intervient sont de plein droit suspendus. A
chargé pour l’inspecteur général des
finances de lever la suspension pour ceux
des agents dont le maintien n’est pas
nécessaire.

Article 25 - Les inspecteurs généraux des
finances exercent, au nom du ministre
chargé des finances, une mission générale
et permanente du contrôle et de
vérification.

Article 22 - Lorsque des circonstances
graves le justifient, les inspecteurs
généraux des finances peuvent prendre les
mesures
conservatoires
utiles
et
notamment procéder à la suspension des
opérations des comptables, à la mise sous
scellés des caisses et valeurs.

Sont soumis aux vérifications et contrôles
de l’inspection générale des finances les
administrateurs de crédit, les ordonnateurs
et
comptables
des
administrations
financières, des établissements publics, des
sociétés
nationales,
des
sociétés
d’économie mixte, des collectivités locales
et des organismes recevront un concours
financier de L'état ( subvention, prêt, avals,
etc).
D’une manière générale, l’inspection
générale des finances à compétence de
contrôle et de vérification sur toute
personne morale ou physique détenant ou
maniant, sous quelques formes que soient,
des derniers publics.

Ils doivent, après l’information du ministre
chargé des finances, déclencher la
procédure de mise en demeure prévue par
ordonnance n°83 - 162 du 09 juillet 1983,
portant institution d’un code pénal.
Cette procédure ne devra être déclencher
qu’après que :
- toute la procédure contradictoire prévue à
l’article 32 ci - dessous soit menés à son
terme.
- L’infraction soit dûment constatée par le
collège des inspecteurs généraux réunis en

PARAGRAPHE I
584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

sociétés d’économie mixte et des
organismes recevant un concours financier
de l’Etat.
sont également soumis aux vérifications
des inspecteurs généraux des finances, des
régisseurs de recettes et de dépenses et de
manière générale, tout agent de
responsabilité administrative et financière.

MISSION DE VERIFICATION ET DE
CONTRÖLE
Article 26 - Les inspecteurs généraux des
finances procèdent à la vérification des
comptabilités,
des
ordonnateurs et
administrateurs de crédit.
Ce contrôle concernera la comptabilité
administrative tenue par eux. Lors de ce
contrôle, les inspecteurs généraux des
finances pourront vérifier les engagements,
les mandatements et les certifications que
lesdits ordonnateurs auraient délivré.

Article 31 - L’inspection générale des
finances exerce conjointement avec les
administrations financières soumises à son
contrôle au pouvoir hiérarchique sous les
services de contrôle interne fonctionnant
en leur sein.
Elle doit disposer d’application des
rapports de vérification et de contrôle
périodique et ponctuelle élaboré par ces
services.

Article 27 - La gestion des ordonnateurs
des établissements publics à caractère
administratif, industriel ou commercial,
des sociétés nationales et d’économie
mixte est soumise aux vérifications des
inspecteurs généraux des finances telle que
prévue par les textes cités à l’article 2 du
présent décret.

Article 32 - Dans le cadre de leurs
investigations, les inspecteurs généraux des
finances peuvent se faire communiquer
tout document qui juge utile pour la bonne
exécution de leurs missions.
Toute obstruction à ce droit sera
sanctionné conformément à l’article 21 du
présent décret.
Les inspecteurs généraux des finances
doivent délivrer une décharge lorsque les
pièces prélevées sont des originaux.
Ils communiquent aux administrations
contrôlées
toutes
les
irrégularités
constatées lors de leurs investigations.
Celles - ci doivent fournir leurs réponses
dans un délai d’une semaine à partir de la
date de notification des observations.

Article 28 - L’inspecteur général des
finances et les agents requis ont pouvoir
d’investigation sur pièce et sur place, pour
l’examen des écritures comptables, du
bilan et des comptes.
Ils ont un pouvoir d’appréciation sur
l’ensemble des opérations de gestion,
notamment les qualités, les quantités et les
prix.
Article 29 - Les maires sont, en leur
qualité d’ordonnateur du budget des
collectivités
locales,
soumis
aux
vérifications des inspecteurs des finances.
Article 30 - Sont soumis aux vérifications
- des inspecteurs généraux des finances, les
comptables publics au sein :
- des administrations financières ;
- des administrations concentrées ;
- des établissements publics et
- des collectivités locales.
Il en est de même, des responsables
financiers des sociétés nationales, des

Les inspecteurs généraux des finances
élaboreront leurs rapports définitive en
tenant compte des réponses et observations
des structures contrôlées.
PARAGRAPHE II
MISSION D’ENQUETE ET CONSEIL

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

Article 33 - Le Ministre chargé des
Finances peut charger les inspecteurs de
finances de toute mission et notamment
d’enquête relative à des questions d’intérêt
économique, financier.
Ces enquêtes serviront sous l’impulsion du
ministre chargé des finances, à éclairer le
Gouvernement sur l’impact des mesures
nouvelles :
- en matière fiscale et douanière ;
- en matière économique et financière ;
- relative à l’évolution des entreprises
publics.
Les inspecteurs généraux des finances sont
investis d’un pouvoir de conseil. Ils ont,
dans un souci d’améliorer le rendement des
services, une mission de vulgarisation de
textes réglementaires à caractère financier.
Ils peuvent apprécier la qualité de l’agent,
suggérer au Ministre chargé des Finances
l’état de son aptitude et proposer son
recyclage, sa mutation ou sa révocation.
Des instructions préciseront les modalités
pratiques de l’appréciation de cette
disposition.

1083

Généraux des Finances sont entièrement
souverains :
leurs
observations
et
recommandations sont de leur entière
responsabilité . Toutefois pour la qualité du
rapport
et
la
pertinence
des
recommandations, il est recommandé à
l’inspecteur général des finances de
présenter et discuter son projet de rapport
final avec ses collègues.
Article 37 - Toute sanction à l’encontre
d’un inspecteur général des Finances doit
être clairement motivé et confidentielle.
Article 38 - Un arrêté du ministre chargé
des Finances viendra expliciter les
méthodes et les diligences minimales des
interventions des inspecteurs généraux des
finances ainsi que les normes de rapport se
matérialisant par les guides manuelles de
procédure.
Article 39 - Les inspecteurs généraux des
finances peuvent appartenir à tout conseil
ou comité qui ne constitue pas de risque de
perturbation de leur activité.

Article 34 : A l’occasion de leurs missions
de vérification ou d’enquête, les
inspecteurs Généraux des Finances doivent
suggérer toutes recommandations de nature
à améliorer la qualité des services publics,
au regard des normes et principes de saine
gestion, d’organisation et de productivité.

Article 40 - Les inspecteurs généraux des
finances bénéficient de la prime
d’incitation mensuelle telle qu’accordée
aux structures de contrôle dans les
départements ministériels et découlant de
l’exercice de cette fonction et des
conditions particulières de son exercice.

Article 35 : Le Ministre chargé des
Finances peut charger les Inspecteurs
Généraux des Finances, individuellement
ou en groupe de travail , de réfléchir sur
toute question d’importance et notamment
, sur tous les textes législatifs et
réglementaires relatifs aux domaines qui
sont de leur ressort.

Article 41 - Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment celles du décret n°83 - 033 en
date du 24 janvier 1983 fixant
l’organisation, le fonctionnement et les
attributions de l’inspection générale des
finances.

Chapitre III : Dispositions Divers
Article 36 : Dans l’établissement du
rapport d’intervention , les inspecteurs

Article 42 - Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

- de l’agrément des contrôleurs techniques
habilités à faire le contrôle technique dans
les domaines de compétence du
département ;
- de l’agrément des bureaux d’études
d’ingénierie,
d’architecture,
de
topographie, des travaux publics et
bâtiments ;
- de la qualification et de la classification
des entreprises de bâtiments et des travaux
publics ;
- des travaux géographiques et notamment
de la géodésie, de la cartographie, de la
topographie et la télédétection ;
de l’entretien de bâtiments publics et de la
préservation du patrimoine immobilier de
l’Etat ;
- de la confection et du lancement des
appels d’offres pour l’exécution des
travaux de bâtiments et de travaux
publics ;
- de l’étude et de l’établissement des plans
de lotissement des centres urbains, des
plans d’occupation des sols et règlement
d’urbanisme ;
- du contrôle des opérations relatives à la
propriété foncière et au cadastre en liaison
avec le ministre chargé des Finances ;
- de la politique de l’Habitat et de
l’Urbanisme ;
- de la gestion et du contrôle du parc
automobile national ;
- de l’organisation, de la réglementation, de
la planification et de la coordination de
l’ensemble des transports routiers, aériens,
ferroviaires et fluviaux et du contrôle de
l’application de la législation les régissant ;
- des études relatives à la définition des
tarifs de transports ( passagers, fret) et des
services connexes ;
- des questions relatives à l’autorisation de
vol dans l’espace aérien mauritanien et de
l’atterrissage sur les aérodromes nationaux
des aéronefs étrangers ;
- des rapports avec l’agence pour la
sécurité de la navigation aérienne (A S C N

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Décret n° 098 - 2004 bis du 22 Juin 2004
Portant modification du décret n° 064 - 90
du 1er Août 1990 fixant les attributions du
Ministre de l’Equipement et des Transports
et l’Organisation de l’Administration de
son département.
Article premier - Le Ministère de
l’Equipement et des Transports est chargé :
- des études, de la construction, de
l’entretien des routes, bâtiments, ponts,
ouvrages d’art, de la classification des
routes ;
- de la recherche appliquée dans le
domaine des travaux de génie civil (
routes,
ouvrages
d’art,
bâtiments,
topographie) ;
- du contrôle technique et de la
surveillance des projets de routes et de
bâtiments ;
- des études, de la construction et de
l’entretien des aérodromes ;
- des études, de la construction et de
l’entretien des voies ferrées, des ports
fluviaux, des wharfs et des ports
maritimes ;
- des études, de la construction, de
l’entretien et du fonctionnement des phares
et balises ;
de l’exploitation de wharfs, ports fluviaux
et maritimes à l’exception du port
autonome de Nouadhibou ;
de l’étude et de l’aménagement des voies
navigables ;
du contrôle, de l’exploitation et de
l’entretien des bacs ;
- des études et du contrôle de l’exécution
des travaux de voiries en collaboration
avec les administrations concernées ;
- de la gestion du domaine public de
l’Etat ;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

et du contrôle de la dite agence dans les
conditions prévues par les statuts et la
convention régissant les rapports entre les
états signataires et l’ASCNA, ainsi les
contrats particulier postérieurs ;
- des rapports avec les compagnies des
transports aériens
- de la classification et de l’homologation
des aérodromes ;
- de la surveillance du comportement de
l’atmosphère et ses interactions avec
l’océan ;
- de la prévision des catastrophes naturelles
d’origines météorologiques ;
- de l’étude de la variabilité du climat et
des changements climatiques ;
- de l’entretien , de l’amélioration , de la
gestion et de l’exploitation des réseaux
d’observation et de télécommunications
météorologiques ;
- de la décentralisation de l’ensemble des
données métrologiques ;

propositions sur les dossiers qui leurs sont
confiés par le ministre.
Les conseillers sont au nombre de quatre :
- un conseiller technique chargé du secteur
des travaux publics et des transports ;
- un conseiller technique chargé du secteur
des bâtiments ;
- un conseiller technique chargé du de
l’Habitat et de l’Urbanisme ;
 un conseiller juridique.
 Article 5 - L’inspection générale
L’inspection générale assure sous l’autorité
directe du ministre les missions suivantes :
- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous tutelle,
leur conformité avec les lois et règlements
en vigueur et avec la politique et les plans
d’action du secteur ;
évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressements nécessaires.

Article2 : l’Administration centrale du
Ministére de l’équipement et des
Transports comprend :
- le cabinet du Ministre ;
- le secrétaire général ;
- les services centraux ;
- les services centraux
- les services extérieurs ;

L’inspection générale est dirigée par un
inspecteur général assisté de trois
inspecteurs.
Article 6 - Le Secrétariat Particulier
Le secrétariat particulier est chargé des
affaires réservées au Ministre ;
IL organise l’emploi du temps du ministre
ainsi que ses déplacements.
Le secrétariat particulier est dirigé par un
secrétaire particulier.

Article :3 le cabinet du Ministre est
composé de :
les chargés de missions selon les besoins ;
quatre( 4) conseillers
une inspection générale comprenant
l’inspecteur générale et (3 ) trois
inspecteurs ;
un secrétaire particulier ;

Article 7 - Le Secrétariat Général
Le Secrétaire Général suit et contrôle
l’application des décisions prises par le
ministre, il exerce sous l’autorité et par
délégation du ministre la surveillance des
services, organismes et établissements
publics relevant du département dont il
anime, coordonne et contrôle l’activité.
IL assure le suivi administratif des
dossiers, veille aux relations avec les

Article 4 : les conseillers techniques
Les conseillers techniques placés sous
l’autorité du ministre sont chargés de
l’élaboration de la politique des secteurs,
des études, des notes et avis et des

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

services extérieures et organise la
circulation de l’information. A ce titre, il
est chargé de la réception et de la
conservation du courrier confidentiel et ce
après son traitement par le ministre ;
- Il veille à l’élaboration des budgets du
département et en contrôle l’exécution ;
- IL est chargé de la gestion des ressources
humaines, financières et matérielles du
ministère ;
- IL assure les fonctions communes à
l’administration concernant les études
générales, la planification, les statistiques,
l’organisation, l’informatique et la
traduction ;
- IL soumet au ministre les affaires traitées
par les services et y joint ses observations ;
- Il transmet aux services les dossiers
annotés par le ministre ou par lui - même ;
- IL prépare en collaboration avec les
chargés de missions, les conseillers
techniques et les directeurs les dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du conseil des
ministres et coordonne dans les mêmes
conditions la formulation de la proposition
du ministre sur ceux des autres
départements soumis au conseil des
Ministres.
Le secrétaire général dispose, par
délégation du ministre suivant arrêté publié
au Journal Officiel, du pouvoir de signer
tous les documents relatifs à l’activité
courante du ministre à l’exception de ceux
soumis à la signature du ministre, en vertu
des
dispositions
législatives
et
réglementaires.

1083

Il comprend deux divisions :
- Division des archives et de la
documentation chargée :
* - de la conservation des archives et de la
documentation ;
- Division du courrier et de la saisie des
textes chargée :
* - de la conception et de l’enregistrement
du courrier, et la saisie des textes.
Article 9 - Le service de l’informatique
et de la traduction :
Ce service est chargé sous l’autorité du
secrétaire général de :
- traduire des documents intéressant le
département ;
- collecter, centraliser et mettre à jour les
données, information et statistiques
concernant les activités du département ;
- développer, centraliser, gérer et exploiter
au profit de l’ensemble des services du
département, un outil informatique fiable ;
- veiller au respect de l’application des
décisions prises par le comité national de
l’informatique et aux études informatiques
sectorielles dont il assure le suivi et le
contrôle en liaison avec le comité
technique permanent de l’informatique (
CTPI) ;
- participer aux études pour l’élaboration
du plan national informatique ;
- participer à l’élaboration des plans de
formation
des
techniciens
de
l’informatique et de la Bureautique ;
- assurer le secrétariat de la commission
départementale des marchés ;
- assurer, le secrétariat de la commission
nationale
de
qualification
et
de
classification des entreprises ;
- tenir les dossiers, centraliser, suivre et
actualiser les documents et informations y
afférents ;
IL comprend deux divisions :
- division de la traduction chargée de la
traduction ;

Article 8 - Le service du secrétariat central
est chargé sous l’autorité du secrétaire
général :
- de la réception, de la ventilation et du
classement du courrier ;
- de la conservation de tous les documents
administratifs et archives du départements ;
- de la dactylographie ;
- et de la documentation ;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

- division de l’informatique et de la
programmation chargée :
* - de la programmation et des études des
dossiers destinés aux séances des
commissions ;
* - de la collecte, de la centralisation, de la
gestion et de l’exploitation au profit de
l’ensemble des services du département
d’un outil informatique fiable.

1083

Article 12 - La direction administrative et
financière est chargée sous l’autorité de
secrétaire général :
- de la gestion de tout le personnel et de la
formation professionnelle à tous les
niveaux du ministère ;
- des contentieux du ministère ;
- de la comptabilité et de la gestion
financière, notamment de la préparation du
budget du ministère et du suivi de son
exécution ;

Article 10 - Les services extérieurs :
Sont soumis à la tutelle du ministère de
l’Equipement et des Transports les
établissements
publics
et
sociétés
d’économie mixte ci - après :
- Le laboratoire national des travaux
publics ( LNTP) ;
- L’établissement national de l’entretien
routier ( ENER) ;
- Le Port autonome de Nouakchott dit Port
de l’Amitié (PANPA) ;
- La société de construction et de gestion
immobilière ( SCOGIM) ;
- La société des Bacs de Rosso ( SBR) ;
- Le Bureau National de Transport (BNT) :
- La société Air Mauritanie ;
- La société des aéroports de Mauritanie
(SAM.s.a.) :
- L’Agence pour la sécurité de la
navigation aérienne ( ASECNA).
Article 11 - Les services centraux sont
composés de :
- la direction administrative et financière ;
- la direction de la planification, de la
coopération et de la recherche ;
- la direction des travaux publics ;
- la direction de la topographie et de la
cartographie ;
- la direction des bâtiments ;
- la direction de l’habitat et de
l’urbanisme ;
- la direction des transports terrestres et de
la sécurité routière ;
- la direction de l’aviation civile.

- de la comptabilité matière du ministère ;
- des dossiers comptables des marchés
d’études, de fournitures et de travaux
passés par le ministère ;
- des questions relatives à la
réglementation et aux marchés ;
La direction administrative et financière est
dirigée par un directeur.
Elle est composée de deux services :
1 - le service du personnel chargé sous
l’autorité du directeur des questions
relatives :
- à la gestion, au suivi et à la formation du
personnel du département ;
- aux contentieux du ministère.
IL comprend deux divisions :
- la division du personnel chargée :
* - de la gestion du personnel et de la
formation ;
- la division du contentieux chargée :
* - des problèmes relatifs aux contentieux
du département.
2 - Le service de la comptabilité est chargé
sous l’autorité du directeur :

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

financière ;

- du suivi en collation avec les différentes
directions des questions relatives à la
coopération bilatérale, régionale et
internationale ;
- de l’élaboration des requêtes de
financement ;
- du traitement et du suivi des dossiers de
coopération relevant de la compétence du
département ;
- de l’établissement de banques de données
sur les bureaux d’études et les entreprises
intervenant dans les domaines de
compétence du département ;

- la division de la réglementation et des

-

marchés chargée :

qualification et de classification des du

* - de la réglementation et du suivi des

directeur :

marchés ;
- la division de la comptabilité matière
chargée :
* - de la gestion comptable de l’ensemble
du matériel du département.

- de la planification, des études et de la

- de la comptabilité et de la gestion
financière ;
- de la préparation du budget du ministère
et du suivi de son exécution ;
- de la comptabilité matière.
Il comprend trois divisions :
- la division de la comptabilité financière
chargée :
* - des questions relatives à la gestion

de

l’instruction

des

dossiers

de

programmation ;
- de la participation aux études des
marchés relatifs à l’élaboration des projets
d’investissements et la recherche des
financements en relation avec les autres

Article 13 - La direction de la
planification, de la coopération et de la
recherche est chargée :
- de l’évaluation et des expertises des
études et travaux entrepris par les
différents services du département ;
- d’analyser et d’examiner en coordination
avec les différentes directions du
département chacune en ce qui le concerne
les rapports des études entreprises par
celles - ci ;
- de la préparation des projets
d’investissement et de la recherche de
financement en liaison avec les directions
et services concernés du département et
celui du ministère chargé du plan ;
- de la planification sectorielle, de la
programmation des investissements et des
études de dépenses récurrentes ;
- de la coordination des activités de la
planification, de la programmation et de
l’organisation au niveau du département ;

services concernée ;
- de la coordination des activités avec les
autres service concernés ;
-

de

l’élaboration

des

requêtes

de

des

dossiers

de

financement ;
-

du

traitement

coopération ;
II comprend deux divisions
. Division de la planification chargée :
De la planification et de la proclamation ;
. Division de la proclamation chargée de :
La

coordination

des

dossiers

de

la

coopération
2- Le services de la recherche est chargé
sous l’autorité du directeur:

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

- de la recherche appliquée dans les

de 1’étude de la construction et de

domaines relevant de la compétence du

l’entretien

département ;

infrastructures aéroportuaires

- des études de la disponibilisation et de la

de l’étude de la construction et de

diffusion d’une grille des prix de référence
dans tous les dans les différents domaines

l’entretien des voies ferrées
de la classification des routes

d’activités du département ;

de l’étude de la construction entreprises de

- de l’identification et de l’homologation

bâtiments

des méthodes, outils et équipement, de

agrément ;

contrôle et - d’expertise dans les différents

- de la recherche appliquée dans les

domaines d’activités du département ;

domaines relevant de la compétence du

- de la préparation et de la mise en place

département ;

des normes technique adaptées au contexte

- des études de la disponibilisation et de la

national en liaison avec les administrations

diffusion d’une grille des prix de référence

concernées ;

dans tous les domaines d’activité du

- de la documentation technique pour

département ;

l’ensemble du département ;

- de d’identification et l’homologation des

des contrôles technique et expertises ;

méthodes

- de l’évaluation de l’avancement des

contrôle et d’expertise dans les différents

travaux, de leurs réceptions et de leur

domaines d’activités du département ;

expertise ;

- de la préparation et de la mise en place

II - comprend deux divisions:

des normes technique adaptées au contexte

Division des études chargées:

national en liaison avec les administrations

- de l’ensemble des études recherches ;

concernées,

Division de la documentation est chargée

- de la documentation technique pour

de:

l’ensemble du département ;

- de la mise en place des banques de

- de l’évaluation de l’avancement des

donnée ;

travaux, leurs réceptions et de leur

- de la documentation technique ;

expertise ;

Article 14: La Direction des Travaux

-

Publics est chargée :

commission centrale des marchés,

des études et de la construction des routes

-

du contrôle et suivi des travaux de

commission départementale des marchés ;

l’entretien routier et du désensablement des

La direction de la planification, de la

routes ponts et ouvrages d’art

coopération et de la recherche est dirigée

de
de

des

et

aérodromes

travaux

outils

représenter
participer

et

le
aux

publics

pour

équipements ;

ministère
travaux

par un directeur.
Elle comprend deux services:
584

et

de

à

la

de

la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

I - Le service de la planification, et de la
coopération est chargé sous l’autorité de
ports maritimes fluviaux et des wharfs
des étude de la construction de l’entretien
et du fonctionnement des phares et balises
des ports fluviaux et maritimes
de l’étude et de l’aménagement des voies
navigables
des études des ports fluviaux et maritimes
du contrôle de l’exploitation et de
l’entretien des bacs
des études et du contrôle des travaux de
voiries en liaison avec les administrations
concernées
de la rédaction et du lancement des Appels
d’offres pour l’exécution des études et des
travaux de routes ports et voies navigables
de la préparation et de la gestion des
marchés des travaux de routes ports et
voies navigables
de la coordination avec les services
régionaux de l’Equipement et des
Transports
La Direction des travaux publics est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint
Elle comprend quatre services :
1 - le service des études et de la
proclamation chargée sous l’Autorité du
Directeur
De l’inspection des routes et de la
protection du domaine public routier ;
Des études des routes , ponts et ouvrages
d’art ;
des études des voies ferrées , aérodromes et
voiries ;
De la classification des routes ;
De la proclamation des et de la
planification des routes et des ouvrages
d’art,
IL comprend deux divisions .
Divisions du bureau du gestion routière
chargée de :
L’établissement de banque de données
routière permettant la définition des

1083

stratégies optimales de renforcement et
d’entretien du réseau routier .
Des études de la classification des routes
. Division aéronautique et ferroviaire
chargée ;
Des études aéronautiques et ferroviaires ;
2 - le service est chargé sous l’autorité
du Directeur
De la construction est de l’entretien
périodiques des routes , ponts et ouvrages
d’art ,
Du suivi de la construction et de l’entretien
des aérodromes et voies ferrées ;
Du contrôle des travaux de voirie ;
Du contrôle des travaux neufs
IL comprend deux divisions .
. Division des infrastructures routières
chargée
Des travaux routiers .
. Division des infrastructures aéronautiques
et ferroviaires chargée
Des travaux des aérodromes et voies
ferrées .
3 - Le service du contrôle des travaux
d’entretien routier est chargé sous
l’autorité du Directeur :
- De l’étude des textes relatifs à l’entretien
routier ( convention, contrats programme
etc
);
- Du suivi et du contrôle de l’exécution des
travaux d’entretien courant et du
désensablement des routes exécutées à
l’entreprise ou régie ;
- des questions relatives à la protection des
routes (stabilisation des dunes) ;
- de la coordination des services régionaux
de l’équipement et des transports dans les
domaines des travaux publics. Il comprend
deux divisions :
 Division du contrôle de l’entretien
routier chargée : du contrôle et du suivi
de l’entretien routier.

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

 Division de la coordination des services
régionaux chargée : de la coordination
des services régionaux.

1083

- de l’étude, la réalisation, l’archivage et la
publication des travaux topographiques ;
- de l’implantation et le contrôle des
lotissements .
La Direction de la Topographie et de la
cartographie est dirigée par un directeur.
Elle comprend deux services :

4 - Le service des Ports et voies
navigables chargé, sous l’autorité du
directeur :
- de l’étude et la construction des ports
maritimes, fluviaux et des wharfs ;
- de l’étude, la construction et l’entretien
des phares et balises des ports maritimes et
fluviaux ;
- de l’étude et de l’aménagement des voies
navigables ;
- de l’exploitation des ports fluviaux et
maritimes à l’exception du ports
Autonome de Nouadhibou ;
- de l’exploitation et l’entretien des bacs ;
- de la gestion du domaine public maritime
en concertation avec les services du
Ministère des Pêche et de l’Economie
Maritime ;
Il comprend deux divisions :
 Division des ports, chargée : des affaires
relatives aux ports ;
 Division des voies navigables, chargée :
des affaires relatives aux voies
navigables ;

1 - Le Service de la topographie, chargé
sous l’autorité du directeur :
- des études et de l’application des
différents programme de topographie ;
Il comprend deux divisions :
 Division des études chargée :
- de toutes les études topographiques.
 Division des travaux chargée :
- de la réalisation des travaux
topographiques.
2 - Le Service de la Cartographie chargé
sous l’autorité du directeur:
des études et de l’application des différents
programmes de cartographie et de la
télédétection ;
II comprend deux divisions:
la Division de la géodésie chargée:
- du volet géodésique ;
la Division de la photogrammétrie chargée
- de la conservation, de l’archivage et de
l’exploitation, de la couverture aérienne du
territoire national et de la télédétection ;

Article 15 : La Direction de la
Topographie et de la Cartographie est
chargée :
- de l’équipement géodésique du territoire
national ;
des
travaux
d’astronomie,
de
photogrammétrie, de triangulation et de
nivellement de précision;
- de l’élaboration de cartes de base du
territoire national ;
- de l’étude, l’application et le contrôle des
différents programmes de cartographie ;
- de la production de toutes les cartes
topographiques ;
- de la conservation des cartes ;
- de la télédétection ;

Article 16: La Directeur des Bâtiments
est chargée:
- des études et de la construction des
bâtiments publics ;
- du contrôle des études et de la
construction des bâtiments publics,
- de l’élaboration des dossiers d’appels
d’offres des projets de bâtiments publics ;
- de l’entretien des bâtiments publics et de
la préservation du patrimoine immobilier
de l’état ;
- de toutes études relatives au secteur des
bâtiments

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

II comprend deux divisions :
La division du contrôle technique chargée :
- de la notification et de la gestion des
marchés de travaux de bâtiments ;
- du suivi technique des travaux de
construction ;
- de l’évaluation de l’avancement des
travaux ;
- de la participation aux commissions de
réception des travaux d’entretien des
bâtiments :
La division des payements chargée :
de
l’établissement
des
situations
financières des entreprises ;
3- Le service de l’entretien chargé sous
l’autorité du directeur :
- des travaux d’entretien des bâtiments
publics ;
- de la notification et de la gestion des
marchés d’entretien des bâtiments publics ;
- du suivi des travaux d’entretien des
bâtiments publics ;
- de l’évaluation de l’avancement des
travaux d’entretien des bâtiments publics ;
II comprend deux division
Division du Contrôle Technique chargée:
- de la notification et de la gestion des
marchés d’entretien ;
- du suivi technique des travaux
d’entretien ;
- de l’évaluation de l’avancements des
travaux ;
Division des Payements chargée :
de
l’établissement
des
situations
financières

La direction des bâtiments est dirigée par
un directeur, assisté, d’un directeur adjoint.
Elle comprend trois services:
1 - Le services des études et de la
coordination chargé sous l’autorité du
directeur:
- de l’étude de tous projets des bâtiments ;
- de l’élaboration des dossiers d’appels
pour l’exécution des travaux de bâtiments ;
- de la préparation, de la rédaction et de la
gestion des marchés des travaux de
bâtiments ;
II comprend deux divisions:
La division des études techniques chargée:
- des études de projets de bâtiments;
- de l’élaboration de dossiers d’appels
d’offres ;
- de la préparation et de la rédaction des
marchés ;
- de toutes études relatives au secteur des
bâtiments ;
La division de la coordination chargée:
- de la coordination avec les département
bénéficiaires ;
- du suivi des dossiers au niveau des
commissions des marchés et des marchés
et des services extérieurs ;
- de la programmation en coordination
avec les départements bénéficiaires ;
2- Le service des travaux chargé sous
l’autorité du directeur:
du suivi et du contrôle des travaux de
bâtiments ;
de la notification et de la gestion des
marchés de bâtiments ;
- de l’évaluation de l’avancement des
travaux ;
- de la participation aux commissions de
réception des travaux de bâtiments ;

Article 17: La direction de l’Habitat et
de l’Urbanisme est chargée:
- de la définition et de l’exécution de la
politique de l’habitat,
- de la planification et de la gestion des
villes et des centres urbains,

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

- de la mise en place d’un système
d’informations sur les villes et centres
urbains
II comprend deux divisions :
- La division des aménagements chargée
- des plans de lotissement
- des schémas de restructuration
- La division de la reproduction et des
cartes chargée
- de la collecte du tri et de l’archivage des
cartes plans photos aériennes etc.

- de la coordination avec les opérateurs
publics et privées intervenants dans le
domaine de l’habitat ;
- Du contrôle des opérations relatives à la
propriété foncière et du cadastre en relation
avec le Ministére chargé des Finances ;
- De l’aménagement de l’espace urbain ;
- De la conception et du suivi des outils et
réglementaires d’urbanisme ;
- De l’élaboration et d’application de
réglementaire en matière de l’habitat ;
- De la promotion des martiaux et
méthodes de construction ;
La Direction l’Habitat et de l’Urbanisme
est dirigée par un Directeur assisté d’un
directeur adjoint Elle comprend trois
services :
1- Le service de la planification Urbaine
chargé sous l’autorité du directeur :
- de la définition de la politique de
l’habitat ;
- de l’élaboration des outils d’urbanisme :
schémas de développement urbain (SDU)
plan d’occupation des sol (POS) ;
- de la programmation urbaine
- de la recherche sur les matériaux de
construction
II comprend deux divisons
La division des études chargée :
- des études pluridisciplinaires d’habitat
- des outils et réglements d’urbanisme
- de la programmation urbaine
Division de la recherche chargée
de la recherche sur les méthodes de
construction

3- Le service des contrôles urbains est
chargé sous l’autorité du directeur :
- De l’application est du suivi des
dispositions réglementaire en matière
d’habitat et d’urbanisme.
- Du recensement du domaine public de
l'état ;
- De l’instruction des permis de construire ;
- Du suivi du respect de règle d’arts , en
matière d’architecture ;
- De la répression en matière d’infraction
aux règlements et règle en matière de
construction et d’urbanisme ;
- de la délivrance de certificat de
conformité pour les constructions.
Il comprend deux divisions :
- la division du domaine public chargée :
- Du recensement et du contrôle du
domaine public de l’état ;
- De la coordination avec les départements
bénéficiaires ;
- de la répression en matière d’occupation
illégale du domaine public ;
- la division des constructions chargées
- De l’instruction des permis de conduire
conformément au normes ;
- De la répression en matière de
construction
- De la délivrance de certificat de
conformité
Article 18 : La Direction des transports
terrestres et de la sécurité routière est
chargé :

2- Service des opérations urbains chargé
sous l’autorité du directeur :
- des actions d’urbanisme opérationnel
- de l’aménagement de l’espace urbain
- des actions de restructuration et de
réhabilitation des tissus urbains

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

La Direction des Transports Terrestres et
de la Sécurité Routière est chargée :
- de la définition et de l’exécution de la
politique nationale en matière de
transport ;
- des études techniques et économiques
relatives
à
l’exploitation
et
au
développement du transport ;
- de la tenue des statistiques et de la
documentation relative au transport ;
- de rassembler tous les éléments d’études
et d’actualisation des accords bilatéraux et
multilatéraux en matière de transport ;
- de la préparation des projets de textes
législatifs et réglementaires relatifs au
transport ;
- du contrôle, de l’application de la
législation et la réglementaires en vigueur ;
- de l’application de la réglementation
relative au contrôle économique et
technique réglementaires relatifs au des
entreprises effectuant des transports, ainsi
que celles qui s’occupent de la réparation
et de l’entretien des véhicules ;
- de l’agrément, du suivi et du contrôle des
auto - écoles ;
- de l’organisation des examens des brevets
des moniteurs d’auto - écoles ;
- de l’organisation des examens des permis
de conduire et de l’établissement des
visites techniques ;
- de la délivrance, du renouvellement et des
duplications des permis de conduire et des
cartes
- de la prévention des accidents de
circulation ;

1 - Le service des transports routiers est

- de la politique de sécurité routière ;
- de l’élaboration du plan national d’action
pour la sécurité routière ;
La direction des transports terrestre et de la
sécurité routière est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend trois services :

des permis de conduire.

chargé sous l’autorité du directeur :
- des études économiques et techniques
relatives aux transports routiers ;
- de l’organisation des examens de permis
de conduire ;
- de l’agrément et du suivi des auto écoles ;
- de l’organisation des examens de brevets
de moniteurs d’auto - écoles ;
- de l’établissement, du renouvellement des
duplications et de la délivrance des permis
de conduire et des cartes grises ;
- de la tenue des statistiques et des
documents relatifs aux transports routiers ;
IL comprend deux divisions :
Division des cartes grises chargée :
- de l’immatriculation des véhicules en
liaison avec les services concernés ;
- du suivi des mutations et de la délivrance
des duplicatas des cartes grises ;
* - Division des permis de conduire
chargée :
- de l’organisation des examens de brevets
de moniteurs d’auto - écoles ;
- de l’organisation des examens de permis
de conduire ;
- de l’établissement, de la duplication et de
la délivrance de permis de conduire ;
- des taxes relatives à l’élaboration et suivi

2 - Le service des transports fluviaux et
ferroviaires chargé sous l’autorité du
directeur :
de l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires relatifs aux transports
fluviaux et ferroviaires ;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

des études économiques et techniques

- de l’élaboration des projets de textes

relatives aux transports fluviaux et
ferroviaires ;
de la tenue des statistiques et de la
documentation relative aux transports
fluviaux et ferroviaires ;
Il comprend deux divisions :
* - Division des transports fluviaux
chargée :
des études, du contrôle et du suivi de toutes
les activités liées aux transports fluviaux ;
* - Division des transports ferroviaires
chargée :
des études, du contrôle et du suivi de toutes

législatifs et réglementaires relatifs à la
sécurité routière ;
- de la sensibilisation sur la sécurité
routière et la prévention des accidents ;
* - Division du contrôle chargée :
- du contrôle et de la réglementation
intéressant la sécurité routière ;
- des retraits de permis de conduire en
liaison avec les services compétents ;

les activités liées aux transports
ferroviaires.
3 - Le service de la sécurité routière chargé
sous l’autorité du directeur :
- de l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires relatifs à la sécurité
routière ;

l’ensemble de l’aviation civile ;

- de la tenue des statistiques et de la
documentation relative aux accidents de la
circulation ;
- du contrôle des établissements dont
l’activité est liée aux transports routiers ;
de la prévention et de la coordination des
accidents routiers avec l’ensemble avec
l’ensemble des intervenants dans le
secteur ;

- de l’approbation des tarifs aériens
réguliers et non réguliers des passagers et
du fret ;
- de l’instruction des plans juridiques,
économique et technique des demandes
d’agrément d’entreprises mauritaniennes
de transports aériens, d’agence de voyages
aériens, d’aéro - clubs et de toutes
entreprises dont l’activité ou l’une des

Article 19 - La direction de l’Aviation
Civile est chargée :
- des études juridiques et techniques de
- de la tenue des tarifs de transport aérien
régulier aux mouvements des aéronefs, des
passagers et du fret ;
- de l’étude des tarifs de transport aérien
régulier et non régulier des passagers et du
fret ;

- de la sensibilisation sur la sécurité
routière et la prévention des accidents ;
- de l’organisation des visites techniques :
IL comprend deux divisions :
* - Division des études et de la sécurité
routière chargée :
- de toutes les études se rapportant à la
sécurité routière ;

activités est le transport aérien ;
- de l’autorisation de survols et
d’atterrissage des aéronefs étrangers ;
- de l’élaboration et du suivi des accords
relatifs aux transports aériens ;
de l’élaboration et du suivi des accords
relatifs aux transports aériens ;
- de l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires relatifs aux transports
aériens conformément aux conventions et
584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

protocoles aux duquels adhère la
Mauritanie ;
- du suivi des relations avec tous les
organismes internationaux, multinationaux
ou régionaux dont la Mauritanie est
membre et dont l’activité où l’une des
activités se rapporte à l’aviation civile ;
- de l’immatriculation, de la certification et
du contrôle de tout document des aéronefs
civils, ainsi que leur navigabilité ;
- de l’approbation du manuel de vols,
d’exploitation et d’entretien ;
des
inspections
techniques
et
économiques des entreprises de transports
aériens, du travail aérien, des agences de
voyages, des aéro - clubs et toute entreprise
ou organisme dont l’activité où l’une des
activités se rapporte aux transport aérien ;
- des études et de l’inspection des
infrastructures, ainsi que des installations
aéronautiques de services chargé de la
sécurité de la navigation aérienne ;
- de la délivrance, de renouvellement, de la
validation et du retrait de licence et
qualification du personnel aéronautiques ;
des études relatives à la classification et
homologation des aérodromes ;
de l’instruction et du suivi de tous les
incidents de l’aviation ;
- de la coordination de toutes les activités
liées à l’aviation civile avec les différentes
autorités sur les aérodromes ;
des enquêtes sur les accidents et incidents
d’aviation ;
- de veiller à la bonne application de la loi
et règlement relatif à l’aviation civile ;
La direction de l’Aviation Civile est
dirigée :
par un directeur, assisté d’un directeur
adjoint.
Elle comprend 3 services :
1 - le service juridique et économique
chargé sous l’autorité du directeur :

-

du

suivi

1083

des

relations

avec

les

compagnies
aériennes
nationales,
domestiques,
multinationales
et
étrangères ;
- De la préparation et de l’instruction des
études juridiques et économiques portant
sur le développement de l’aviation civile ;
- de l’instruction, en collaboration avec les
autres
services
compétents,
des
autorisations d’admission temporaire des
aéronefs étrangers en Mauritanie ;
de la tenue des statistiques relatives aux
mouvements des aéronefs, des passagers et
des fret ;
- de l’instruction en collaboration avec les
autres
services
compétents,
des
autorisations d’exploitation des services
aériens ;
- de l’étude et de la définition, en fonction
de la politique nationale des principes
généraux pour la préparation des plans et
budgets pour l’aviation civile ;
- de la préparation sur le plan technique de
la négociation pour la conclusion d’accords
libérant et multilatéraux de transport aérien
régulier et non régulier ;
- de l’instruction sur le plan économique et
juridique des demandes d’agrément
d’entreprises mauritaniennes de transport
aérien, d’aéro - clubs, des agences de
voyages et toutes entreprises dont l’activité
ou l’une des activités est le transport
aérien.
- De l’autorisation en collaboration des
services concernés, des vols commerciaux
non réguliers, du survol et d’atterrissage
d’aéronefs
étrangers
en
territoire
mauritanien ;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

- l’approbation des tarifs de transport

1083

- de la collecte et de la mise à jour des
documents
relatifs
à
l’information
aéronautique ;
- des études, du suivi et de l’exploitation
des données aéronautiques en collaboration
avec les services concernés ;

aérien régulier et non régulier ;
- de l’approbation en collaboration avec les
services concernés, des horaires des
services aériens réguliers ;
- de l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires relatifs à l’aviation civile ;
- du suivi de la formation ;
- du contrôle des agences et entreprises
aériennes ;
IL Comprend 2 divisions :
* - Division des affaires statistiques et
économiques chargée :
des études économiques et de la collecte
des statistiques ;
* - Division juridique chargée :
- de l’élaboration des textes conformément
aux conventions et normes internationales ;
2 - du service de la navigation aérienne
chargée sous l’autorité du directeur :
du suivi des relations avec l’ASECNA ;
- des études techniques pour l’amélioration
de la sécurité de la navigation aérienne et
de la tenue des statistiques relatives à la
sécurité aérienne ;
- de la collaboration avec les services
nationaux concernés par la recherche, la
coordination et la mise en œuvre des
moyens propres à faciliter le transport
aérien ;
- des aspects relatifs à la sécurité de
l’aviation civile, conformément aux
conventions et normes internationales ;
- de l’instruction en collaboration avec les
services chargés de la navigabilité et le
personnel naviguant, des enquêtes sur les
accidents et incidents des avions ;
- de l’instruction en collaboration avec les
services chargés du personnel naviguant
des infractions à la réglementation
aérienne ;
IL comprend deux divisions :
* - division de l’informatique aéronautique
chargée :

* - Division des équipements et
aérodromes chargée :
- des études, de la construction et de
l’installation
des
équipements
et
infrastructures aéroportuaires et du service
de navigation aérienne ;
3 - Le service de la navigabilité et du
personnel naviguant chargé sous l’autorité
du directeur :
du suivi des relations avec les bureaux de
contrôle nationaux et internationaux
agrées ;
- de la mise à jour et de l’application du
consigne de navigabilité des aéronefs ;
- de la tenue des registres du personnel
naviguant ;
- de la délivrance, des renouvellement, de
la validation et de retrait de licence et
qualification du personnel naviguant ;
- de la tenue du registre d’immatriculation
des aéronefs civils ;
- de l’instruction en collaboration avec les
services concernés, de l’application du
manuel d’exploitation et du manuel
d’entretien ;
des inspections et du contrôle technique
des entreprises du transport aérien ;
IL comprend deux divisions :
Division du personnel naviguant chargée :
- d’instruire tous les dossiers du personnel
naviguant ;
Division du matériel volant chargée :
- de tous les aspects relatifs à l’exploitation
des aéronefs civils ;
Article 20 - La cellule nationale de la
météorologie est chargée :

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

- d’observer le comportement de
l’atmosphère, d’en prévoir les évolutions et
de
diffuser
les
informations
correspondantes ;
- de prévoir les catastrophes naturelles
d’origine météorologique et aider à
atténuer leurs effets ;
- de participer à la lutte contre la
désertification et la préservation de
l’environnement ;
- d’étudier à la variabilité de climat et les
changements climatiques ;
- de fournir les données et les services
métrologiques
et
océanographiques
destinées à assurer la sécurité du transport
maritime ;
- de représenter la Mauritanie auprès de
l’organisation météorologique mondiale
(OMM) et assurer à l’échelon nationale, la
coordination de l’ensemble des structures
météorologiques ;
- d’assurer les échanges internationaux des
données météorologiques en application
des accords souscrits par la République
Islamique de Mauritanie en la matière ;
- de mettre en œuvre un système
d’observation, de traitement , de prévision,
de diffusion et d’archivage et des données
météorologiques ;
- d’assurer l’entretien, l’amélioration, la
gestion et l’exploitation des réseaux
d’observations et de télécommunications
météorologiques ;
- de coordonner et d’harmoniser la
politique nationale en matière de
météorologie ;
de définir, les besoins de formation et de
perfectionnement
du
personnel
météorologique .
La cellule de la météorologique est dirigée
par un responsable spécialisé dans le
domaine.
Elle comprend deux services :
1 - le service d’exploitation et de la
coordination est chargé, sous l’autorité du
responsable de la cellule :

1083

- d’assurer l’exploitation de l’ensemble des
stations du réseau d’observations ;
- d’assurer le contrôle, la vérification et
l’inspection des stations météorologiques ;
- de veiller à l’application des normes
internationales relatives aux observations ;
- d’assurer le bon fonctionnement des
équipements
de
télécommunications
météorologiques ;
- de participer aux travaux d’études et de
vulgarisation des activités agricoles, en
relation avec les services nationaux
concernés ;
- de définir avec les autres départements
leurs besoins en matière de données et
d’informations météorologiques ;
- de préparer les projets de textes ratifiant
les diverses conventions internationales
relatives
à
la
météorologie,
en
collaboration avec les autres services ;
IL comprend deux divisions :
division de l’exploitation météorologique
chargée :
- de mettre en place un réseau de stations
d’observations synoptique, en altitude et
stations de météorologie maritime qui
fonctionne 24h sur 24j ;
- de veiller au bon fonctionnement des
équipements
et
des
moyens
de
télécommunications météorologiques ;
- d’assurer le suivi du réseau de postes
pluviométriques géré sur une base
volontaire.
Division coordination chargée :
- d’assurer la coordination de l’ensemble
des structures météorologiques ;
- de la préparation des textes ratifiant les
diverses
conventions
internationales
relatives à la météorologie ;
2 - Le service climatologie, des prévisions
et de la recherche es chargé, sous l’autorité
du responsable de la cellule :
- de la collecte et de l’archivage des
données et informations météorologiques ;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

- de l’archivage des documents bruts et
traités ;
- de la présentation des données sous
formes adéquates pour leur exploitation ;
- de l’analyse et le traitement des données
climatiques ;
- de la mise à jour des banques de
données ;
de l’élaboration des cartes de température
et des prévisions maritimes ;
de
l’élaboration
des
bulletins
météorologiques et climatiques ;
Il comprend deux divisions :
* - Division de la climatologie chargée :
- de la mise en place d’une base de
données climatiques ;
- de la fourniture d’informations sur les
conditions climatiques .
Division de la prévision et appui à la
recherche chargée :
- de la transmission d’informations
météorologiques sur l’état présent de
l’atmosphère et de l’océan ;
- de l’émission de prévisions sur les
conditions futures, en particulier les avis
des
conditions
météorologiques
et
climatiques extrêmes ;
- de la fourniture de conseils concernant la
météorologie et l’océanographie et leur
application aux besoins des populations ;
de participer aux activités du programme
de la recherche sur le climat.
Article 21 - Les services régionaux de
l’équipement et des transports :
Ils sont placés sous l’autorité directe des
walis et sont chargés d’exécuter toutes les
activités relevant de la compétence du
Ministre de l’Equipement et des Transports
au niveau de chaque wilaya.
Chaque direction assure, en ce qui la
concerne, le suivi et le contrôle des
activités aux services régionaux de
l’équipement et des transports.
Le service régional comprend deux
divisions :

1083

* - division des routes et des transports
chargée :
- de toutes les activités liées aux routes et
transports ;
Division des bâtiments, de l’Habitat et de
Tourisme chargée :
de toutes les activités liées aux bâtiments, à
l’Habitat et à l’Urbanisme ;
Article 22 - Les chefs des services
régionaux et leurs chefs de divisions sont
nommés par arrêté du ministre chargé de
l’équipement et des transports.
Les chefs de services régionaux et leurs
chefs de divisions percevront les
indemnités de fonction prévues par le
décret n°75 - 306 du 11 octobre 1975
conformément
aux
taux
fixés
respectivement pour les chefs de services
et chefs de divisions des départements
ministériels.
Article 23 - La création de subdivisions,
bureaux et sections au sein des directions,
services et divisions sera définie par arrêté
du ministre de l’Equipement et des
Transports.
Article 24 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment le décret
n°64/90 du 1er avril 1990.
Article 25 - Le Ministre de l’Equipement
et des Transports est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Décret n° 079 - 2004 du 11 Août 2004
Portant Création d’un Etablissement Public
dénommé Agence Nationale de l’Aviation
Civile (ANAC).
Article Premier : il est crée en République
Islamique
de
la
Mauritanie,
un
Etablissement public à caractère Industriel
et Commercial, doté de la personne morale
et de l’autonomie financière, dénommé
Agence Nationale de l’Aviation Civile
(ANAC).

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

l’ANAC qui se substitue à la Direction de
l’Aviation Civile, est placée sous la tutelle
du Ministre chargé de l’Aviation Civile.
Elle est régie par les dispositions du
présent décret .
Article 2: le siège social de l’agence est
fixée à Nouakchott, il pourra être transféré
en tout autre lieu du territoire par décision
du gouvernement, sur proposition de
conseil d’Administration .

1083

intervenant dans le domaine de l’aviation
civile ;
- du suivi de la gestion, en régie, en
concession, en mandat et en délégation, des
services publics du patrimoine de l’Etat
affecté à l’aviation civile ;
- de contrôler et de veiller à l’application
des conventions reliant l’Etat aux
opérateurs dans le secteur ;
- de représenter L'état dans les réunions des
organisations internationales dont l’activité
se rapporte à l’aviation civile ;
Article 4 - L’Agence est membre de droit
des commissions, comités, assemblées et
conseils dont l’objet se rapporte à ses
missions.
Article 5 - L’Agence comprend deux (2)
organes :
1 - le conseil d’administration ;
2 - le Directeur Général.
Article 6 - Le Président et les membres du
conseil sont nommés par décret pour un
mandat de trois (3) ans, renouvelable.

Article 3 : L’Agence est chargée, pour le
compte de l’Etat, d’assurer les missions de
gestion, de contrôle et de réglementation
des activités de l’Aviation Civile en
Mauritanie, notamment :
- de l’exécution de la politique de l’Etat en
matière d’Aviation civile ;
- de veiller à la promotion de l’Aviation
civile en Mauritanie ;
- de l’élaboration de la réglementation
technique
de
l’Aviation
civile
Internationale (OACI) ;
- de l’élaboration et de la mise en œuvre de
la stratégie, en matière d’aviation civile et
de transport aérien en application des
orientations du gouvernement ;
- de la négociation des accords
internationaux de transport aérien ;
- de la négociation dans le cadre des
habilitations et mandats spéciaux conférés
par l’Etat ;
- du contrôle de l’application de la
réglementation nationale en vigueur et des
conventions internationales signées et
ratifiées par l’Etat ;
- de la gestion de la sûreté de l’aviation
civile ;
- du contrôle et de la supervision de la
sécurité de l’aviation civile ;
- de la gestion des droits de trafic aérien ;
- de la coordination et de la supervision de
l’ensemble des activités aéronautiques et
aéroportuaires et du suivi se l’activité des
organisations internationales et régionales

Article 7 - Le conseil d’administration
comprend, outre le président :
1 - l’inspecteur Air, ministère de la
Défense Nationale ;
2 - le Directeur Général de la Sûreté
Nationale ou son représentant ;
3 - le Directeur de la Tutelle des
Entreprises Publiques ou son représentant,
ministère des Finances ;
4 - Le Directeur du Budget et des Comptes
ou son représentant, ministère des
Finances ;
5 - Le Directeur des Etudes et de la
Programmation ou son représentant,
ministère des Affaires Economiques et de
Développement ;
6 - Le conseiller, chargé de l’Aviation
Civile, ministère de l’Equipement et des
Transports ;
7 - Le Directeur du Tourisme ou son
représentant, ministère du Commerce et du
Tourisme ;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

8 - Le Directeur de la Protection Sanitaire
ou son représentant, ministère de la Santé
et des Affaires Sociales ;
9 - Le Directeur des Travaux Publics ou
son
représentant,
ministère
de
l’Equipement et des Transports ;
10 - Le Directeur de l’Environnement ou
son
représentant,
ministère
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement ;
11 - Le représentant du Personnel de
l’ANAC.
Article 8 - Le conseil d’administration
délibère sur toute question utile pour
orienter l’activité de l’ANAC.
Il a notamment attribution pour délibérer
sur les questions suivantes :
- l’approbation des comptes de l’exercice
passé et du rapport annuel de l’activité ;
- les plans de l’ANAC ;
- l’approbation des budgets ;
- l’autorisation des ventes immobilières ;
- la fixation des conditions de
rémunération du personnel y compris
celles du directeur général ;
- l’approbation des tarifs et révisions y
afférentes ;
- l’approbation de contrat - programme ;
l’autorisation des prises de participations
financières ;
- l’adoption des règlements intérieures des
commissions des marchés set des contrats.
Article 9 - Le conseil d’administration se
réunit en session ordinaire trois fois par an,
sur convocation de son président . Il peut
se réunir en session extraordinaire au tant
de fois que nécessaire sur simple
convocation de son président ou à la
demande d’un tiers au moins de ses
membres.
En cas de réunion en session
extraordinaire, le ministre chargé de
l’Aviation Civile est chaque fois informé
au préalable.
La convention, l’ordre du jour et les
dossiers correspondants sont adressés par

1083

le président à chaque membre au moins
quinze (15) jours avant la réunion.
Article 10 - Le conseil d’administration ne
peut délibérer valablement que la moitié de
ses membres assistent à la réunion. Les
décisions du conseil sont prises à la
majorité simple des voix des membres
présents. En cas de partage de voix, celle
du président est prépondérante.
Le président du conseil peut inviter toute
personne physique et morale pour prendre
part avec voix consultative, aux travaux
dudit conseil en raison de sa compétence
sur les questions à examiner.
Article 11 - Le conseil désigné en son sein
en comité de gestion composé de quatre
membres dont obligatoirement le président.
Article 12 - La Direction Générale de
l’ANAC assure le secrétariat et prépare le
procès - verbal qui est signé par le
président et des membres au moins du
conseil.
Article 13 - Les membres du conseil
d’administration, reçoivent au titre de leurs
participations aux réunions dudit conseil
des indemnités dont le montant est fixé par
le conseil d’administration.
Article 14 - L’Agence est dirigée par un
directeur général nommé par décret sur les
propositions du ministre chargé de
l’Aviation Civile. Il est assisté par un
directeur général adjoint nommé dans les
mêmes conditions.
Article 15 - L’organigramme de l’agence
est élaboré par le directeur général et
soumis à l’approbation du conseil
d’administration.
Article 16 - Le Directeur Général est
investie du pouvoir des décisions
nécessaires à la bonne marche de l’agence
et notamment :
- de représenter l’agence de tous les actes
de la vie civile ;
- d’exercer l’autorité hiérarchique sur le
personnel ;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

- de recruter, nommer, noter, sanctionner,
licencier les membres du personnel
conformément à la réglementation en
vigueur ;
- de préparer le budget dont est
l’ordonnateur, les programmes d’actions,
les rapports d’activité ainsi que les états
financiers soumis au conseil pour examen
et adoption ;
- de préparer à la demande du président du
conseil, l’ordre du jour des différentes
sections du conseil ainsi que les
convocations et afférentes ;
- d’accomplir ou autoriser tous actes et
opérations relatives à l’objet de l’agence
dont le respect des décisions du conseil.
Article 17 - Dans l’exercice de ses
fonctions, le directeur général a notamment
les pouvoirs techniques et administratifs
suivants :
a - pouvoir technique :
1 - délivrer, suspendre ou retirer les
certificats d’exploitation, les certificats de
transporteurs aériens et les autorisations
spéciales d’exploitation ;
2 - délivrer, suspendre ou retirer les
agréments d’organisme ou d’unités de
maintenance ;
3 - tenir les registres aéronautiques ;
4 - approuver les plans de sûreté des
aéroports et d’exploitants ;
5 - délivrer, suspendre ou retire les
certificats d’homologation d’aéroports et
d’aérodromes ;
6 - délivrer, renouveler, valider, suspendre
ou retirer les qualifications, des licences
et/ou les certificats de personnel
aéronautique ;
7 - délivrer, suspendre ou retirer les
documents d’aéronefs ;
8 - délivrer, suspendre ou retirer les
licences d’exploitation aux prestataires de
services, d’assistance en escale et autres
prestataires de service autorisés ;
9 - percevoir des redevances, des droits,
des frais d’utilisation, des charges et des

1083

amendes conformément aux règlements en
vigueur ;
10 - conclure tous accords nécessaires à la
réalisation de ses missions dans les limites
de ces statuts ;
11 - inquiéter sur le manquement des textes
réglementaires et législatifs en vigueur et
veiller si nécessaire, à l’exécution des
sanctions prévues ;
12 - exiger des exploitants toutes les
informations pertinentes pour surveiller et
analyser, les tarifs aériens, les redevances
aéroportuaires et les redevances des
services de la navigation aérienne ;
13 - suspendre l’exploitation de tout
aéronef sans certificat approprié ou ne se
conformant pas aux lois et réglementaires
en vigueur ;
14 - vérifier tous les registres, documents
et données écrites ou électroniques, relatifs
à l’aviation civile et les saisir au besoin ;
15 - exiger des exploitants d’aéroport la
fourniture d’information concernant la
qualité et la fiabilité du service, la sûreté et
la sécurité et l’entretien et toute autre
information prévue dans les accords de
concession, dans les contrats de gestion ou
de tout autre type d’accords portant sur
l’exploitation des aéroports ;
16 - exiger des exploitants des services de
la navigation aérienne qu’ils fournissent
des informations concernant la qualité et la
fiabilité du service, la sûreté et la sécurité,
l’entretien et toute autre information sur
l’exploitation des services de la navigation
aérienne ;
17 - réglementer, surveiller autres activités
afférentes à l’aviation civile autres que
celles conduites par les transports aériens,
les exploitants d’aéroports et des services
de soutien à la navigation aérienne ;
18.- Participer à la définition de la
politique de l'état en matière de
météorologie aéronautique;
19 - Enquêter sur les accidents et incidents
d’aviation;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

20 - Veiller à ce que le patrimoine
aéronautique de la Mauritanie affecté aux
exploitants et opérateur soit correctement
géré conformément aux destinations
convenues et que les polices d’assurances
couvrent le patrimoine aéronautique soient
souscrites
conformément
à
la
réglementation en vigueur.
b) Pouvoirs administratifs
1- conclure des accords, des marchés, des
conventions, des contrats, dans le cadre
des missions dévolues à l’agence;
2- engager des consultants et tous autres
selon les besoins.
Article 18: le Directeur Général, peut
déléguer certaines de ses attributions et
pouvoirs à ses collaborateurs.
Article 19: Le Directeur Général, est
assisté de Directeurs dont les attributions
sont précisées par décision du Directeur
Général.
Le Directeur Général nomme et révoque
les Directeurs.
Article 20: Tous les recrutements des
personnels effectués par l’agence doivent
répondre à un besoin. Les personnels
doivent présenter un profil adéquat aux
postes qu’ils occupent.
Les fonctionnaires en dérochement et les
agents de l’état affectés à l’agence sont
soumis, pendant toute la durée de leur
emploi en son sein, aux textes régissent
l’agence et la législation du travail.
Article 21: Les membres du Conseil
d’administration et la personnel son tenus
au respect des secrets professionnels pour
les
information,
faits,
actes
et
renseignements dont ils ont connaissance
dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 22: Tout manquement aux
obligations prévues aux dispositions de
l’article 21 ci - dessus constitue une faute
pouvant entraîner la révocation immédiate
pour les membre du conseil ou le
licenciements pour les personnels, sans

1083

préjudice des poursuites pénales à
l’encontre des coupables.
Article 23: Les ressources financières de
l’agence sont constituées par:
- les produits provenant des redevances
aéronautiques et extra - aéronautique;
- les produits provenant des services
rendus;
- les redevances de sûreté;
- les redevances de développement
aéronautique en Mauritanie
- de subvention , de dons et legs
l’assiette, les taux et les modalités de
recouvrement des redevances prevues à
l’alinéa ci - dessus sont fixé par décret sur
proposition conjointe du Ministére des
finances et du Ministére de l’équipement et
des transports.
Article 24: les dépenses de l’agence
constituées par :
- les depenses de fonctionnement ;
- les depenses d’investissements .
Article 25: le Directeur général est
l’ordonnateur du budget de l’agence .
la comptabilité de la l’ANAC est tenu
suivant le plan comptable Mauritanien.
Article 26: les comptes de l’agence
peuvent etre vérifiée par tout organe de
contrôle du gouvernement.
Les comptes de l’agence sont vérifiés,
annuellement, par un commissaire au
compte désigné par le Ministre des
Finances .
le mandat du commissaire est de vérifier
les livres , les caisses, le porte feuille et les
valeurs de l’agence et de contrôler la
sincérité des inventaires , du bilan et des
comptes .
a cet effet , le commissaire peut opérer à
tout moment les vérifications et les
contrôles qu’il juge opportuns . le
commissaire peut demander la convocation
d’une session extraordinaire du conseil
d’administration .il est tenu d’adresser

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

1083

un terrain urbain bâti, d’une contenance de (02a et
40ca), connu sous le nom des lots n°s 3735 et 3737
ilot Sect.7 Extension, et borné au nord par les lots
3733 et 3736, au sud par une rue s/n, à l’est par le
lot 3734 et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Moustapha Ould Mohamed El Moctar.
suivant réquisition du 09/08/2004, n° 1566.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

copie de son rapport au président de la cour
des comptes.
Article 27: l’exercice financier s’étend sur
une période comprise entre le 1er janvier et
le 31 décembre de chaque année.
Article 28: sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 29: le Ministre des finances et de
Ministre de l’équipement et de transports
sont chargés , chacun en ce qui le concerne
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/11/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat, consistant en
un terrain urbain bâti, d’une contenance de (02a et
18ca), connu sous le nom du lot n° 1015 ilot F.
Modifié du Carrefour, et borné au nord par une rue
s/n, au sud par le lot 1012, à l’est par une rue s/n et
à l’ouest par les lots 1014 et 1016.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Vall Ould Kah Ould EL Moctar
suivant réquisition du 09/08/2004, n° 1564.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 15/11/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Carrefour, consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de
(300M²), connu sous le nom des lots n°s 391 et 392
ilot D. Carrefour, et borné au nord par le lot 393, au
sud par une rue s/n, à l’est par une rue et à l’ouest
par les lots 441 et 412.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Ahmed Cherif Ould Cheikhna.
suivant réquisition du 03/08/2004, n° 1560.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/11/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de (04a et
76ca), connu sous le nom du lot n° 2006 bis ilot
H.23 Tinisoueilim, et borné au nord par une rue s/n,
au sud par la route de l’espoir, à l’est par un lot s/n
et à l’ouest par un lot s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Lemine Ould Mohamed Beiba.
suivant réquisition du 09/08/2004, n° 1565.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/11/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Carrefour, consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de
(360M²), connu sous le nom des lots n°s 411 et 412
ilot D. Carrefour, et borné au nord par le lot 410, au
sud par une rue, à l’est par les lots 393, 392 et 391
et à l’ouest par une route goudronnée.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Ahmed Cherif Ould Cheikhna.
suivant réquisition du ---------------, n° -----------.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/12/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de (04a et
80ca), connu sous le nom des lots n°s 142,143 et
145 ilot Sect.16 Dar Naim, et borné au nord par une
rue s/n, au sud par une rue s/n, à l’est par les lots
140 et 141 et à l’ouest par les lots 144 et 147.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/11/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat, consistant en

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Ahmedou Ould Abderrahim Ould El Bah.
suivant réquisition du 06/09/2004, n° 1570.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

1083

il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/11/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de (04a et
76ca), connu sous le nom du lot n° 2004 bis ilot
H.23 Tinisoueilim, et borné au nord par une rue s/n,
au sud par la route de l’espoir, à l’est par le lot 2004
bis et à l’ouest par un lot s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Lemine Ould Mohamed Beiba.
suivant réquisition du 09/08/2004, n° 1563.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara
DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1598 déposée le 03/11/2004,
Le Sieur Ba Taleb Ould Abderrahmane
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (02a et 97ca), situé à
Kiffa, connu sous le nom du lot s/n ilot Lghadima,
et borné au nord par un goudron, au sud par Ehil
Mohamed Ould Alioune, à l’est par Ehil Deh Ould
Zeine, à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 28/11/2004 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Toujounine
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de (02a et 16ca), connu sous le nom du
lot n° 290 ilot I Toujounine, et borné au nord par le
lot 292, au sud par le lot 289, à l’est par le lot 291
et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Bneine Ould Brahim.
suivant réquisition du 08/07/2004, n° 1553.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1613 déposée le 18/11/2004,
Le Sieur Sid’Ahmed Ould Ahmed Jidou
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (21a et 60ca), situé à
Dar Naim/ Nouakchott, connu sous le nom des lots
n°s 984 à 998 Sect.19, et borné au nord par une rue
s/n, au sud par une rue s/n, à l’est par une rue s/n, à
l’ouest par une rue s/n.

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1625 déposée le 13/12/2004,
Le Sieur Saadna Ould Boukhary
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (02a et 64ca), situé à
Nouakchott, connu sous le nom des lots n°s 2129
bis et 2127 bis, et borné au nord par les 733 et 732,
au sud par une rue s/n, à l’est par une rue s/n, à
l’ouest par une rue s/n.

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

1083

Lire :
- d’une contenance de : un are cinquante centiares
(01a et 50ca)

Au lieu de :
- d’une contenance de : deux ares cinquante
centiares (02a et 50a)

Le reste sans changement.
Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara

Erratum
Avis de demande d’immatriculation
Au nom de Mr Mohamed El Houssein Ould Dah
Abderrahmane
Journal Officiel N°1073 du 30 Juin 2004
Au Lieu de : borné au Nord par le lot n°104, à l’Est
par le lot n°105, au Sud par une rue sans nom et à
l’Ouest par le lot n°101.
Lire : et borné au nord par une sans nom, à l’Est par
le lot n°101, au Sud par le lot n°104 et à l’Ouest par
le lot n°105.

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1612 déposée le 16/11/2004,
Le Sieur Mohamed Abdellahi Ould Moustapha
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (03a et 00ca), situé à
Dar Naim/ Nouakchott, connu sous le nom du lot n°
1667 H.20 TENESWEILOUM, et borné au nord
par une rue s/n, au sud par le lot n°1666, à l’est par
une route s/n, à l’ouest par le lot 1669.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Avis de Bornage
Journal Officiel N°1077 du 30 Août 2004
Au Lieu de : borné au Nord par le lot n°104, à l’Est
par le lot n°105, au Sud par une rue sans nom et à
l’Ouest par le lot n°101.
Lire : et borné au nord par une sans nom, à l’Est par
le lot n°101, au Sud par le lot n°104 et à l’Ouest par
le lot n°105.
Le reste sans changement.

ERRATUM
JO N° 1078 du 15/09/2004, Page 359, AVIS
DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le Conservateur de la Propriété foncière
Loullah Ould Amara

Lire :
- La Coopérative Poulailler El Khair de Mr Cheikh

ERRATUM

Au lieu de :
- La Coopérative Poulailler El Khair de Mr Cheikh

Ould H’Bib

JO N° 1077 du 30/08/2004, Page 393, AVIS

Ould N’Bih

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le reste sans changement.
Le Conservateur de la Propriété foncière

Lire :
- d’une contenance de : un are dix huit centiares
(01a et 18ca)

ERRATUM

Au lieu de :
- d’une contenance de : deux ares dix huit centiares

JO N° 1053 du 30/08/2004, Page 373, AVIS
DE DEMANDE D’IMMATRICULATION au nom
du sieur Mohamed YESLEM Ould El Kehel

(02a et 18ca)

Le reste sans changement.
Le Conservateur de la Propriété foncière

Lire :
- d’une contenance de : un are et cinquante
centiares (01a et 50 ca)

ERRATUM

Au lieu de :

JO N° 1077 du 30/08/2004, Page 392, AVIS
DE BONAGE

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

d’une contenance de : un are et quatre vingt
centiares (01a et 80 ca)
JO N° 1061 du 30/12/2004, Page 492, AVIS
DE BORNAGE

1083

Le liquidateur effectuera les formalités de
publicité prévues par la législation
Mauritanienne.
Cette résolution est adoptée à l’unanimité.
Résolution N°2 :
L’Assemblée
générale
extraordinaire
désigné M. SADI Brahim en qualité de
liquidateur de la société et fixe les
modalités
de
son
intervention
(rémunération, délais, ect...).
Résolution n°3 :

Lire :
- d’une contenance de : un are et cinquante
centiares (01a et 50 ca)

Au lieu de :
d’une contenance de : un are et quatre vingt
centiares (01a et 80 ca)

Le reste sans changement.
Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES
EXTRAIT DES RESOLUTIONS DE
L’ASSEMBLEE GENERALE
EXTRAORDINAIRE DE NAFTAL S.A
MAURITANIE
L’an deux mille quatre et le 14 septembre,
l’assemblée générale extraordinaire de
NAFTAL SA s’est réunie à Alger au siège
de la société NAFTAL Spa sous la
présidence
de
Monsieur
Salah
CHEROUANA .

Il est mis fin au mandat des
Administrateurs à la date de dissolution de
la société conformément à l’article 38 des

Etaient présents :
 Salah cherouana
 Mohand Ouali AIT MEKIDECHE
 Abderrahmane CHAIB
 Abdelhak BENELLEGUE
Ont assisté à la réunion, messieurs :
 Kamel AMALOU
 Youcef ALI LAHMER
 Lamini AOUNALLAH
L’Assemblée générale a adopté

des opérations de liquidation et ce, jusqu'à
leur terme.

statuts de la société.
Cette résolution est adoptée à l’unanimité.
Résolution n°4 :
L’Assemblée générale extraordinaire se
réunira régulièrement à la demande de son
président à l’effet de suivre le déroulement

LE PRESIDENT
S. CHEROUANA

Avis de Perte
IL est porté à la ..connaissance du public,
la perte de la copie du titre foncier N° 2797
du Cercle de Trarza , objet du lot n° 17 de
l’ilot Industrielle du Ksar, Zone
Industrielle au nom de Mr Abdel Karim
Haidara.
Déclaration de perte faite par Mr Mohamed
Ould Brahim Ould Lezgham, propriétaire
en vertu de l’acte de vente n° 7808 du
27/09/2001.

la

résolution suivante :
Résolution n° 1 :
L’Assemblée Générale extraordinaire
décide la dissolution par anticipation de la
société conformément à l’article 32 des
statuts de la société de NAFTAL S.A .

LE NOTAIRE

Maître Mohamed Lemine Ould El Haycen

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Novembre 2004

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

1083

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

Abonnements . un an

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire.............4000 UM

---------------------

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB.....4000

L’administration decline toute

( Mauritanie)

UM

responsabilitй quant а la teneur

les achats s’effectuent exclusivement au

Etrangers..................5000 UM

des annonces.

comptant, par chиque ou virement bancaire

Achats au numйro /

compte chиque postal n° 391 Nouakchott

prix unitaire.............200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

584

