JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Juin 2001

N° 1000
43 иme annйe

SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
04/03/2001
Décret N°053 - 2001 Instituant une journée fériée.
323
Actes Divers
27/02/2001
Décret N° 52 - 2001 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National (Istihqaq El Watani l’Mauritani).
323
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
7/03/2001
Décret N°054 - 2001 portant Mise à la réforme d’officiers de l’armée
Nationale par mesure disciplinaire.
323
07/03/2001
Décret N° 055 - 2001 portant Mise à la retraite d’office d’un officier de
l’armée Nationale par mesure disciplinaire.
323
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

26/02/2001

28/02/2001

1000

Décret 2001-12 portant reconnaissance d’utilité publique de l’Agence
d’Exécution des Micro - Projets (AEMP) et fixant son régime
administratif, fiscal et douanier.
323
Arrêté R 0132 Définissant les Modalités de Normalisation et
D’Homologation des Equipements Terminaux et D’Exercice des
Activités des Installateurs.
325

28/02/2001

Arrêté R 0133 Définissant les modalités de règlement des différends
entre opérateurs d’une part et entre opérateur et
personnes physiques.
331

28/02/2001

Arrкtй R 0134 portant organisation de la gestion du spectre
radioйlectrique.

334
13/03/2001

Actes Divers
13 /05/2001

Arrкtй conjoint n° 381 portant rйpartition du produit de la patente du
transport inter - urbain.
339
Ministère des Finances
Arrкtй n° 405 Autorisant deux experts comptables а certifier les
comptes des entreprises.
339
Ministère de la Pêche et de l’Economie Maritime

Actes Divers
26/02/2001
des

Dйcret N° 2001 - 13 portant nomination d’un Dйlйguй au Ministиre
Pкches et de l’Economie Maritime.
340
Ministère de l’Equipement et du Transport

Actes Divers
29/04/2001

Arrкtй conjoint n° R- 299 portant libйralisation des prix des transports
routiers.
340

Ministère de l’Hydrauliques et de l’Energie
Actes Réglementaires
20/03/2001
Arrкtй n° R - 164 Fixant les prix de vente Maximum des
Hydrocarbures
Liquides.
340
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Réglementaires
20/03/2001
Dйcret n° 264 - 2001 Portant Crйation et organisation d’un
йtablissement public dйnommй Hфpital Cheikh Zayed.
340
Actes Divers
04/03/2001

Arrкtй R - 0137 Fixant les attributions du Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre de la Santй et des Affaires Sociales et portant dйlйgation de
signature.
352
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

322

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

1000

IV - ANNONCES

Article 2 : A cette date les intéressés
totalisent, chacun, 13 ans et 05 mois de
service.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
Décret N° 055 - 2001du 7/03/2001 portant
Mise à la retraite d’office d’un officier de
l’armée Nationale par mesure disciplinaire.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret N°053 - 2001 du 4/03/2001
Instituant une journée fériée.
Article 1er : La journée du Mardi 06 Mars
2001, lendemain de El ID ADHA, est
fériée, chômée et payée sur toute l’étendue
du territoire national.
Article 2 : Le présent Décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.

Article premier : Le Commandant Saleh O/
Mohamedou Mle 85251 est mis à la
retraite d’office par mesure disciplinaire à
compter du 01 Mars 2001.
Il est rayé des contrôles de l’armée active à
compter dudit jour.
Article 2 : A cette date l’intéressé totalise
16 ans 08 mois et 16 jours de service.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret 2001-12 du 26/02/2001portant
reconnaissance d’utilité publique de
l’Agence d’Exécution des Micro - Projets
(AEMP) et fixant son régime administratif,
fiscal et douanier.
Article premier : Est reconnue d’utilité
publique l’Agence d’Exécution des Micro Projets (AEMP), association de droit privé
régie par la loi n° 64 - 098 du 09 juin 1964,
déclarée
suivant
récépissé
n°
0318/MIPT/DAPLP/SLP délivré le 11
novembre 2000 par le Ministre de
l’Intérieur
des
Postes
et
des
Télécommunications.
En tant qu’association intervenant dans le
domaine de la lutte contre l’insécurité
alimentaire et contre la pauvreté dans les
zones rurales et périurbains, l’AEMP est

Actes Divers
Décret N° 52 - 2001 portant nomination à
titre exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani l’Mauritani).
Article 1er : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El watani L’Mauritani)
au grade de :
OFFICIER
Monsieur Jean Mazurelle, Représentant de
la Banque Mondiale.
Article 2 : le présent décret sera publié au
journal officiel.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret N°054 - 2001 du 7/03/2001 portant
Mise à la réforme d’officiers de l’armée
Nationale par mesure disciplinaire.
Article premier : Les Capitaines Moctar O/
Ahmed Telly Mle 86481 et Yarbe O/ Baba
Ahmed Mle 83579 sont mis à la réforme
par mesure disciplinaire à compter du 01
Mars 2001.
Ils sont rayés des contrôles de l’armée
active à compter dudit jour.

323

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

agréée en qualité d’association de
développement, au sens des dispositions de
la loi n° 043 - 2000 du 26 juillet 2000
relative au statut particulier des
associations de développement .
A ce titre, l’AEMP peut bénéficier :
- de subventions, dons et legs de personnes
physiques ou morales, nationales ou
étrangères, lorsque ces libéralités sont
compatibles avec son objet statutaire ;
- des facilités de change et/ou avantages
liés à la réalisation de micro - projets, dans
la limite et aux conditions prévues par cette
loi ;
En outre, l’AEMP est autorisée à gérer des
moyens financiers, matériels et humains
affectés par les donateurs et bailleurs de
fonds à la réalisation de programmes
d’action préalablement arrêtés par les
autorités compétentes et compatibles avec
son objet statutaire.
Article 2 : La reconnaissance d’utilité
publique de l’Agence peut être retirée en
cas de résiliation de la Convention de
partenariat signée à Nouakchott le 23
Décembre 2000 entre l’Etat et l’AEMP.
Article 3 : En application des dispositions
de la Convention de Partenariat sus - visée,
et compte tenu du caractère sans but
lucratif de l’AEMP, celle - ci bénéficie du
régime fiscal et douanier prévus aux termes
de la loi N° 043 - 2000 du 26 juillet 2000
relative au statut particulier des
Associations de développement .
Dans ce cadre elle bénéficie des avantages
suivants :
- Exonération des impôts directs, nationaux
et locaux, de toute nature exigibles au titre
de ses activités, à l’exception des impôts
assis sur les salaires (ITS) ;
- Prise en charge par le budget de l’Etat de
la fiscalité indirecte perçue à l’importation
(droits de douanes, droit fiscal, taxe
statistique, TVA, taxes de consommations)
au titre de l’activité de l’Agence et pour les
matériels et équipements dont l’usage est
requis pour l’exécution des programmes de
micro - projets réalisés sur financement
extérieur pour don ou subvention non

1000

remboursable ou emprunts contractés par
l’Etat ou les collectivités publiques et ce,
dans les conditions prévues par la loi n°97008 du 21 janvier 1997 et ses textes
d’application.
L’AEMP bénéficie en outre des régimes
douaniers d’admission temporaire sur
effets personnels, objets et véhicules
destinés au personnel expatrié à raison
d’un véhicule par ménage.
Article 4 : Les adjudicataires des contrats
et marchés de l’Agence bénéficient, dans
les mêmes conditions que pour l’Agence
d’une prise en charge par le budget de
l’Etat de la fiscalité indirecte perçue à
l’importation (droits de douanes, droit
fiscal, taxe statistique, TVA, taxes de
consommations ) au titre de leurs activités
et pour les matériels et équipements dont
l’usage est requis pour l’exécution des
programmes de micro - projets réalisés sur
financement extérieur pour don ou
subvention non remboursable ou emprunts
contractés par l’Etat ou les collectivités
publiques et ce , dans les conditions
prévues par la loi n° 97 - 008 du 21 janvier
1997 et ses textes d’application.
Article 5 Sans préjudice des prévisions des
articles 3 et 4 ci - dessus , l’AEMP peut
bénéficiers, le cas échéant, des régimes
fiscaux ou douaniers favorables prévus par
les lois en vigueur au profit d’institutions
similaires.
Article 6 : Sur le fondement de l’article
149 du décret n° 93-011 du 10 janvier
1993 portant Code des marchés publics et
en application de l’article 6 de la
Convention de Partenariat sus- visée, les
contrats et marchés de travaux, de
fourniture et de prestations de services
passés entre des personnes physiques et
morales de droit privé et l’agence
d’exécution des Micro - Projets de
Mauritanie agissant en qualité de
délégataire de service public, d’assistant à
maître d’ouvrage des personnes publiques
ou de maître d’ouvrage délégué de ces
mêmes personnes sont soumis au droit
privé.

324

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

1000

Le titulaire du certificat d’homologation
qui en résulte s’engage alors à ce que les
équipements fabriqués restent conformes
au type.
- Fabriquant : toute personne qui procède à
la fabrication ou à l’importation
d’équipements en République Islamique de
Mauritanie.
- Autre termes utilisés : les définitions des
autres termes utilisés dans le présent Arrêté
sont conformes à celles données à l’article
1 de la loi n° 99.0.19 relative aux
télécommunications du 11 juillet 1999 et, à
défaut, par les règlements de l’Union
Internationale des Télécommunications
sauf disposition expresse contraire.
Article 2 :Le présent Arrêté définit les
modalités d’homologation des équipements
terminaux de télécommunications, leurs
conditions de raccordement aux réseaux et
les modalités d’exercice des activités
d’installateur.
Les équipements de radiodiffusion sonore
et télévisuelle ne sont pas concernés par le
présent Arrêté . Toutefois, dans le cas où
ces équipements permettent d’accéder
également
à
des
services
des
télécommunications, ils sont soumis à
l’obligation d’homologation préalable.
Chapitre 2 - Conditions Générales
D’Homologation
Article 3 : Tout équipement terminal
destiné à être connecté, directement ou
indirectement, à un réseau ouvert au public
ne peut être mis sur le marché mauritanien
qu’après homologation.
Cette homologation est également exigée
préalablement à la mise sur le marché de
tout équipement terminal radioélectrique,
quelle que soit sa destination.
L’homologation des terminaux doit être
demandée, tant pour leur fabrication pour
le marché intérieur, que pour leur
importation, leur détention en vue de la
vente, leur mise en vente, leur distribution
à titre gratuit ou onéreux, et la publicité
dont ils peuvent faire l’objet.
La procédure d’homologation a pour objet
de garantir le respect des exigences

Les procédures applicables à ces contrats et
marchés de travaux sont celles prévues par
le Manuel de procédures de l’Agence
annexé à la Convention de Partenariat.
Article 7 : Le Ministre de l’Intérieur , des
Postes et des Télécommunications, le
Ministre des Finances, le Ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement et le Secrétaire Général du
Gouvernement sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret, qui sera publié au journal officiel.
Arrêté R 0132 du 28/02/2001 Définissant
les Modalités de Normalisation et
D’Homologation
des
Equipements
Terminaux et D’Exercice des Activités des
Installateurs.
Considérant la lettre n° 106 du Président
du Conseil National de Régulation relative
aux modalités de normalisation et
d’homologation
des
équipements
terminaux et d’exercice des activités des
installateurs.
Chapitre 1 - Dispositions Générales
Article 1 : Au sens du présent Arrêté, on
entend par :
- Spécifications techniques : la définition
des caractéristiques requises d’un produit,
telles que les niveaux de qualité ou de
propriété d’emploi, la sécurité, les
dimensions, y compris les prescriptions
applicables au produit en ce qui concerne
la terminologie, les symboles, les essais et
méthodes
d’essai,
l’emballage,
le
marquage et l’étiquetage.
- Réglementations techniques : les recueils
regroupant, pour chaque catégorie de
terminal, les spécifications techniques
mettant en œuvre les exigences essentielles
et les moyens de tester la conformité de ces
spécifications.
- Examen de type : les essais et tests de
laboratoire
en
vue
de
vérifier
préalablement au lancement de la
fabrication, de l’importation et/ou de
l’installation en série d’un équipement
d’un type donné que ce type est bien
conforme aux réglementations techniques.

325

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

1000

qualité complète, suivie également d’une
déclaration de conformité.

essentielles par les terminaux utilisables
sur les réseaux ouverts au public.
Article 4 : La conformité d’un équipement
terminal de télécommunications aux
exigences essentielles est évaluée au regard
des normes internationales et nationales, et
le cas échéant, au regard des normes et
réglementations techniques définies par
l’Autorité de Régulation.
Article 5 : L’évaluation de conformité des
équipements terminaux aux exigences
essentielles est réalisée par l’Autorité de
Régulation
et
les
certificats
d’homologation sont délivrés par elle au
terme de cette évaluation.
Article
6:
Lorsqu’un
demandeur
régulièrement habilité décide de solliciter
une évaluation de conformité, il constitue
un dossier d’évaluation, dont la
composition est précisée à l’article 20 ci après. La composition du dossier doit
permettre à l’Autorité de Régulation
d’évaluer la conformité du produit aux
exigences essentielles qui lui sont
applicables.

Article 9 : Le demandeur auquel a été
délivré un certificat d’homologation pour
les terminaux conformes à un type
homologué par l’Autorité de Régulation
suite à un examen de type, s’engage à
fabriquer ou à commercialiser des
équipements conformes au type décrit dans
le certificat.
A cet effet il souscrit une déclaration écrite
assurant que les produits fabriqués sont
conformes au type et qu’il prend toutes les
mesures nécessaires pour que le procédé de
fabrication assure cette conformité.
L’Autorité de Régulation désigne les
laboratoires nationaux et étrangers
habilités à effectuer les essais et tests
relatifs à la procédure d’évaluation de
conformité. Les laboratoires désignés
doivent avoir les qualifications et
compétences techniques requises à cet effet
et être indépendants des fabricants
d’équipements ainsi que des demandeurs
d’homologations.
La liste de ces laboratoires, établie et mis à
jour régulièrement par l’Autorité de
Régulation, est publiée et communiquée
sur leur demande aux demandeurs
d’homologation. Les demandeurs doivent
avoir, sur la liste établie par l’Autorité de
Régulation, le choix du laboratoire qui
réalisera les essais et tests nécessaires à
l’évaluation de conformité.
Les dépenses engagées pour la réalisation
des essais et tests de laboratoire sont prises
en charge directement par les demandeurs
d’homologation.
L’Autorité de Régulation peut également
décider, en tant que de besoin, de valider
les résultats des essais et tests réalisés par
des laboratoires de pays étrangers, pour le
marché desquels l’homologation des
terminaux a été accordée par des autorités
compétentes, donnant des définitions
similaires aux exigences essentielles.
Article 11 : Lorsque le fabricant ou son
mandataire décide de solliciter l’évaluation

Article 7 : L’Autorité de Régulation reçoit
les demandes d’évaluation de conformité et
les déclarations de conformité mentionnées
à l’article 8 du présent Arrêté.
Les demandes d’homologation doivent être
présentées par le fabriquant ou son
mandataire établi en République Islamique
de Mauritanie, ci - après dénommé le
demandeur. Le mandataire doit avoir la
personnalité juridique.
Article 8 : Au choix du fabricant ou de son
mandataire établi en République Islamique
de Mauritanie, l’homologation est délivrée
à l’issue :
soit d’un examen de type, suivie d’une
déclaration de conformité au type, selon la
procédure définie ci - après ;
soit d’une procédure de certification de la
conformité du processus de conception et
de fabrication à un système d’assurance de

326

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

1000

L’Autorité de Régulation précise le
contenu de la demande d’évaluation du
système d’assurance de qualité complète et
de la documentation nécessaire à
l’instruction de cette demande, les
modalités de cette instruction, ainsi que
celles de la surveillance par contrôles sur
place, audits à intervalles réguliers ou
visites inopinées, du respect par le
fabricant des obligations du système
d’assurance de qualité complète approuvé
par elle.
Article 12 : Le dossier de demande
d’homologation pour être recevable doit
comporter un justificatif de paiement des
redevances à acquitter auprès de l’Autorité
pour ses prestations au titre de l’évaluation
de conformité et la délivrance des
certificats d’homologation.
L’homologation ne peut être accordée
préalablement au paiement des redevances
dues par le demandeur.
Article 13 : Le certificat d’homologation
atteste que les équipements qui en sont
l’objet
respectent
les
exigences
essentielles. En outre il vaut autorisation de
connexion à un réseau ouvert au public,
sauf pour les catégories d’équipements
terminaux radioélectriques non destinés à
cette utilisation.
Article 14 : L’homologation est accordée
pour une durée maximale de cinq (5) ans,
renouvelable.
Elle est notifiée au
demandeur.
Le renouvellement de l’homologation se
fait sur simple demande du fabriquant ou
de son représentant mandaté, accompagnée
d’un engagement attestant que la
fabrication du matériel n’est pas arrêtée et
certifiant qu’il n’a pas subi de
modifications par rapport à la version
précédemment homologuée. La demande
de renouvellement doit être présentée au
moins quatre (4) mois avant l’expiration de
la durée pour laquelle l’homologation a été
délivrée. La décision de renouvellement est
notifiée au demandeur et précise la durée
pour
laquelle
l’homologation
est
renouvelée.

de conformité selon la procédure de
certification de la conformité de son
processus de conception et de fabrication à
un système d’assurance de qualité
complète, tel que visé à l’article 8 du
présent Arrêté, il présente à l’Autorité de
Régulation une demande d’évaluation du
système d’assurance de qualité complète
qu’il met en œuvre pour garantir la
conformité de ses produits aux exigences
essentielles qui leur sont applicables.
Cette demande comporte toutes les
informations appropriées sur les produits
concernés, ainsi qu’une documentation
complète permettant d’apprécier la qualité
de la conception du produit, de sa
fabrication et du contrôle de celle - ci.
Après un examen sur pièces et
éventuellement sur place, l’Autorité de
Régulation prend une décision motivée
d’approbation du système d’assurance de
qualité complète, lorsqu’elle estime que ce
système garantit la conformité des
équipements aux exigences essentielles.
Puis le fabricant ou son mandataire adresse
à l’Autorité de Régulation une déclaration
de
conformité pour chaque type
d’équipement terminal mis sur le marché
attestant que les produits fabriqués sont
conformes aux exigences essentielles. Il
appose le marquage prévu sur chaque
produit.
Le fabricant s’engage à remplir les
obligations
découlant
du
système
d’assurance de qualité complète approuvé
par l’Autorité de Régulation et à en
maintenir l’efficacité. Il autorise l’Autorité
de Régulation à accéder, à des fins de
contrôle, aux lieux de conception, de
fabrication, d’inspection, d’essais et de
stockage des matériels concernés.
Le fabricant informe l’Autorité de
Régulation de tout projet de modification
du système d’assurance de qualité
complète. Cette dernière fait connaître au
fabricant s’il y a lieu ou non de procéder à
une nouvelle évaluation du système révisé.

327

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

Article 15 : Tout équipement ou toute
installation radioélectrique homologuée
ayant
subi,
postérieurement
à
l’homologation, des modifications au
niveau du logiciel, du matériel, ou ayant
changé d’appellation ou de caractéristiques
techniques doit être soumis à un
renouvellement
d’homologation,
conformément aux dispositions du présent
Arrêté.
Article 16 : Tout matériel homologué doit,
obligatoirement et préalablement à sa
commercialisation, faire l’objet par le
demandeur d’un marquage par une vignette
inamovible portant les numéro et date
d’homologation, identification du modèle,
lot ou numéro de série, identité du
fabricant ou du fournisseur, et indiquant
que cet équipement est destiné à être
connecté à un réseau ouvert au public ou
qu’il
s’agit
d’un
équipement
radioélectrique non destiné à cette
utilisation.
Article 17 : La décision d’homologation est
personnelle à son titulaire et ne peut être
cédée à un tiers qu’avec l’accord écrit de
l’Autorité de Régulation. Cet accord ne
peut être refusé qu’au cas où le
cessionnaire ne serait pas en mesure de
remplir les obligations incombant au
titulaire de l’homologation.
Article 18 : Lorsque des équipements
terminaux, destinés ou non à être connectés
directement ou indirectement à un réseau
ouvert au public, ont obtenu à l’étranger,
d’un organisme de régulation du secteur
des
télécommunications
ou
d’une
administration publique compétente, une
attestation de conformité ou son équivalent
pour mise sur le marché national du pays
considéré, l’Autorité de Régulation peut
décider de valider cette attestation et, sur
cette base, de délivrer le certificat
d’homologation, sous réserve que la
définition des exigences essentielles soit de
même nature en République Islamique de
Mauritanie et dans le pays considéré.
La liste des équipements terminaux et des
pays pour lesquels cette procédure

1000

simplifiée est applicable en République
Islamique de Mauritanie. est établie par
l’Autorité de Régulation. Elle est portée à
la connaissance du public et des
demandeurs d’homologations.
Article 19 : Conformément à l’article 6 et
de la loi susvisée, l’Autorité de Régulation
établit et met à jour régulièrement la liste
des équipements homologués par ses soins,
ainsi que la liste des équipements
homologués au plan international. Cette
liste est portée à la connaissance du public
et des demandeurs d’homologation.
Chapitre 3 - Procédure D’Homologation
Article 20 : Le dossier de demande
d’homologation est établi et présenté à
l’Autorité de Régulation par le fabriquant
ou son mandataire établi en République
Islamique de Mauritanie.
Le dossier, établi en double exemplaire,
doit comprendre notamment :
1/ Des pièces administratives :
- une demande d’évaluation de conformité
et d’homologation suite à un examen de
type (article 9 du présent Arrêté) ou
d’évaluation du système d’assurance de
qualité complète (article 11 du présent
Arrêté). La demande est adressée au
Directeur Général de l’Autorité de
Régulation et est signée par le demandeur
dûment mandaté à cet effet ;
- une attestation du fabriquant mandatant le
représentant désigné par lui ;
- un engagement sur l’honneur présenté par
le demandeur à ne commercialiser en
République Islamique de Mauritanie que
des matériels régulièrement homologués
par l’Autorité de Régulation ;
- le cas échéant, les copies certifiées
conformes des décisions d’homologation
du matériel délivrées par des autorités
d’homologation compétentes à l’étranger,
et en premier lieu du pays d’origine ;
- un justificatif du paiement des redevances
d’homologation auprès de l’Autorité de
Régulation.
2/ Des documents techniques, précisant
notamment :

328

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

- l’objet et les caractéristiques détaillées du
matériel, avec l’indication selon laquelle
l’équipement terminal est destiné à être
connecté à un réseau ouvert au public ou
s’il
s’agit
d’une
installation
radioélectrique ;
- les dessins de conception et de
fabrication, les listes des composants, sous
- ensembles et circuits, ainsi que toutes
descriptions et explications nécessaires à
leur compréhension ;
- les liste des normes techniques
appliquées en tout ou en partie ou
description des solutions retenues pour
satisfaire aux exigences essentielles ;
- le diagramme de base sur les
caractéristiques de l’équipement ;
- les caractéristiques de l’alimentation en
énergie, du système électrique, du système
de sécurité et de protection ;
- les caractéristiques des équipements
complémentaires ;
- les notices d’exploitation et d’utilisation
du matériel. Pour le matériel à
raccordements multiples, préciser en outre
les différentes interfaces supportées par le
matériel objet de la demande.
- Les rapports d’essais originaux ou
certifiés conformes, et notamment :
. le rapport d’essai relatif à la compatibilité
électromagnétique, illustré par une
description fonctionnelle et une définition
des critères d’aptitude ;
. le rapport d’essai relatif à la sécurité,
précisant la classe de protection et les
composants de sécurité utilisés ;
- les déclarations de conformité,
mentionnées aux articles 8 et 11 du présent
Arrêté.
Les documents techniques précédents sont
accompagnés de fiches signalétiques de
renseignements complémentaires dûment
remplies, dont le modèle est remis au
demandeur par l’Autorité de Régulation.
Article 21 : La demande doit préciser s’il
s’agit d’un matériel de type nouveau et si
ce type nouveau remplace un type
précédemment homologué, mais modifié et
modernisé. Dans ce dernier cas la demande

1000

doit indiquer la nature des modifications
apportées au matériel précédemment
homologué.
Article 22 : Le demandeur est tenu de
dépenser avec la demande d’homologation
deux spécimens représentatifs du matériel
pour
examen
technique.
Chaque
échantillon doit être clairement identifié et
doit comporter les mentions suivantes :
marque et type ;
codes des différents modules et cartes du
système.
Les spécimens sont restitués au demandeur
au plus tard dans un délai de six mois
suivant la date d’homologation ou de son
rejet.
Article 23 : A la réception du dossier
d’évaluation de conformité par l’Autorité
de Régulation, il est délivré au demandeur
un accusé de réception. Sont indiqués, le
cas échéant, la ou les pièces manquantes
ainsi que le délai fixé pour les produire.
Les renseignements fournis sont vérifiés
sur pièces ou, en tant que de besoin, sur
place.
Si l’ensemble des pièces du dossier visé ci
- dessus ne fait pas apparaître de points de
non - conformité à une ou plusieurs des
exigences essentielles, un certificat
d’homologation du matériel, conforme au
type agréé suite à l’examen de type ou à
l’approbation du système de qualité
complète, est délivré et notifié au
demandeur par l’Autorité de Régulation.
Dans le cas contraire, le certificat est refusé
par une décision motivée et notifiée au
demandeur dans le même délai de deux
mois.
Pour la délivrance d’un certificat
d’homologation, l’absence de réponse de
l’Autorité vaut refus de la demande.
Chapitre 4 - Sanctions
Article 24 : Conformément à l’article 62,
alinéa 2 de la loi susvisée, sera puni d’une
amende de 20.000 à 4.000.000 UM par
équipement terminal, quiconque aura
fabriqué pour le marché intérieur, importé
ou détenu en vue de la vente ou de la

329

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

distribution à titre onéreux ou gratuit des
équipements terminaux non homologués
ou procédé à leur connexion à un réseau de
télécommunications.
La publicité en faveur de la vente
d’équipements terminaux non homologués
est punie de la même peine.
Article 25 : Conformément à l’article 34
alinéa 6 de la loi susvisée, l’Autorité de
Régulation est chargée de contrôler le
respect des normes d’homologation des
équipements terminaux.
En application de l’article 66 de la loi, la
constatation des infractions est effectuée
conformément aux dispositions du code de
procédure pénale et de la loi susvisée. Les
agents de l’Autorité de Régulation sont
habilités à constater les infractions à la loi
et à procéder à la saisie des équipements
non homologués. Sont mises en œuvre à
cet effet les procédures de contrôle définies
par les articles 21 à 34 du texte
réglementaire relatif aux modalités
d’octroi, de réglementation et de contrôle
des licences et autorisations.
Article 26 : L’Autorité de Régulation
dispose du droit de retirer l’homologation à
tout matériel ne répondant plus aux
conditions d’exploitation des réseaux
ouverts au public.
L’homologation peut également être retirée
lorsque le matériel est à l’origine de
perturbations sur le réseau.
Le retrait de l’homologation est effectif à
l’expiration d’un délai de un (1) mois à
partir de la notification de cette décision au
fabriquant ou à son mandataire.
Article 27 : Lorsque les contrôles opérés
font apparaître que les équipements
produits ou commercialisés ne sont pas
conformes au type qui a fait l’objet de
l’homologation, ou lorsque les contrôles
font apparaître que les équipements
produits ou commercialisés ne respectent
pas les exigences essentielles qui leur sont
applicables, l’homologation est retirée de
plein droit par l’Autorité de Régulation.
Article 28 : Tout équipement terminal de
télécommunications ou toute installation

1000

radioélectrique non homologué par
l’Autorité de Régulation et commercialisé
en République Islamique de Mauritanie
fera l’objet de saisie.
Chapitre
5
Raccordement
des
Equipements Terminaux
Article 29 : Le raccordement des
équipements terminaux homologués et
ayant fait l’objet de marquage à un point de
terminaison d’un réseau ouvert au public
est effectué librement.
L’exploitant d’un réseau ouvert au public
ne peut s’y opposer.
Article 30 : Pour certaines catégories
d’équipements homologués, figurant sur
une liste publiée par l’Autorité de
Régulation, qui en raison de leur
complexité, peuvent interférer avec
l’échange des informations de commande
et de gestion associé au réseau, ou dont la
dimension
a
une
incidence
sur
l’écoulement du trafic, le raccordement au
réseau doit être réalisé par un installateur
professionnellement
qualifié.
Cet
installateur
doit,
préalablement
au
raccordement, en informer l’exploitant du
réseau.
Article 31 : Lorsque les équipements
terminaux homologués connectés à un
réseau ouvert au public perturbent le bon
fonctionnement du réseau ou des services,
notamment en raison de leur sous dimensionnement ou d’une utilisation non
conforme
à
celle
pour
laquelle
l’homologation a été délivrée, l’exploitant
de ce réseau effectue sans délai toutes les
vérifications techniques nécessaires et en
informe l’Autorité de Régulation.
Article 32 : L’Autorité de Régulation peut
adresser une mise en demeure à
l’utilisateur de l’équipement terminal
concerné, l’invitant à prendre toutes
mesures utiles pour mettre fin aux
perturbations dans un délai d’un mois.
Si à l’expiration de ce délai, l’utilisateur ne
s’est pas conformé à la mise en demeure,
l’Autorité de Régulation peut demander à
l’exploitant du réseau de suspendre la

330

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

fourniture du service à l’utilisateur de
l’équipement.
En cas d’urgence, l’exploitant du réseau
peut suspendre la fourniture du service à
l’utilisateur des terminaux à l’origine des
perturbations .
Article 33 :Lorsque des équipements non
homologués sont connectés à un réseau
ouvert au public l’Autorité de Régulation
peut,
sans
préjudice
d’éventuelles
poursuites pénales, demander à l’exploitant
du réseau auquel sont irrégulièrement
connectés ces terminaux de suspendre la
fourniture du service à l’utilisateur des
équipements concernés.
Chapitre 6 - Exercice des Activités
d’Installateur
Article 34 : Toute personne procédant à
l’installation d’équipements et de réseau
raccordés à un réseau ouvert au public doit
posséder les qualifications professionnelles
requises et être agréée à cet effet par
l’Autorité de Régulation. Les qualifications
requises sont fixées par cette dernière et
rendues publiques.
Les personnes physiques ou morales
désireuses
d’exercer
les
activités
d’installateur devront notifier au préalable
à l’Autorité de Régulation le démarrage de
leurs activités, en accompagnant la lettre
de notification d’un dossier annexe
établissant leurs titres et qualifications à
l’exercice de ces activités.
Le dossier annexe doit au minimum
comprendre les éléments suivants :
- le nom et l’adresse de l’installateur et,
dans le cas d’une personne morale, le
numéro d’enregistrement de la société au
registre du commerce de Nouakchott.
- La copie des diplômes ou qualifications
requis conformément à la liste publiée par
l’Autorité de Régulation et, dans le cas
d’une personne morale, la liste des
membres de son personnel disposant de ces
diplômes ou qualifications ;
- le cas échéant, la référence des travaux
déjà réalisés dans les domaines concernés.
L’Autorité de Régulation dispose d’un
délai d’un (1) mois après réception du

1000

dossier pour faire connaître sa décision
d’agrément. Le refus d’agrément est
motivé et notifié à l’intéressé.
A son initiative ou sur demande d’un
exploitant de réseau ouvert au public,
l’Autorité de Régulation peut à tout
moment
vérifier
les
qualifications
professionnelles d’un installateur. Si elle le
juge opportun dans l’intérêt des utilisateurs
et des exploitants de réseaux, l’Autorité de
Régulation peut rendre public les résultats
de ses investigations en la matière.
Sans préjudice d’éventuelles poursuites
pénales en cas de manquement grave à ses
obligations professionnelles, l’Autorité de
Régulation peut également retirer son
agrément à un installateur. Le retrait
d’agrément doit être motivé et notifié par
écrit.
Chapitre 7 - Dispositions Finales
Article 35 : Le présent Arrêté entre en
vigueur à compter de la date de sa
publication au journal officiel.
Article 36 : Le Ministre de l’Intérieur des
Postes et Télécommunications, le Président
du Conseil National de Régulation et le
Directeur Général de l’Autorité de
Régulation sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
Arrêté , qui sera publié au journal officiel
de la République Islamique de Mauritanie

Arrêté R 0133 du 28/02/2001 Définissant
les modalités de règlement des différends
entre opérateurs d’une part et entre
opérateur et personnes physiques
.
Article 1 : Les définitions des termes
utilisés dans le présent arrêté sont
conformes à celles données par l’article 1
de la loi n°99 - 019 du 11 juillet 1999
relative aux télécommunications et, à
défaut, par les règlements de l’Union
Internationale des Télécommunications,
sauf disposition expresse contraire.
Article 2 : L’Autorité de Régulation peut
recevoir des demandes d’avis, des plaintes

331

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

et arbitrer des différends en première
instance :
- entre tous les opérateurs et fournisseurs
de services de télécommunications visés au
Chapitre IV de la loi susvisée ;
- entre un opérateur ou un fournisseur de
services visé à l’alinéa ci - dessus et ses
usagers, dès lors que ces derniers ont la
personnalité morale ou sont représentés par
un groupe organisé, association de
consommateurs notamment ou par une
autorité
compétente (élus,
autorité
administrative, etc).
Article 3 : Les différends visés à l’article
précédent doivent toutefois porter sur :
- l’application des dispositions de la loi
susvisée et de ses textes réglementaires
d’application,
- le respect des dispositions des cahiers des
charges des opérateurs ou fournisseurs de
services de télécommunications, le cas
échéant ;
- les termes ou modalités d’application des
accords d’interconnexion, d’accès aux
réseaux de télécommunications et de
partage d’infrastructures ;
- les termes ou modalités d’application des
accords d’interconnexion, d’accès aux
réseaux de télécommunications et de
partage d’infrastructures ;
En revanche, l’Autorité de Régulation ne
peut être saisie d’un litige ou d’une
réclamation qui n’aurait pas fait l’objet au
préalable d’une tentative de règlement
amiable par les parties elles - mêmes.
De même l’Autorité de Régulation n’est
pas compétente pour arbitrer les simples
différends
commerciaux
entre
les
opérateurs ou les fournisseurs de services
et leurs usagers ou entre opérateurs et/ou
fournisseurs de services eux - mêmes, dès
lors que ces différends ne sont pas dus à
une mauvaise application de la loi
susvisée, de ses textes réglementaires
d’application, des cahiers des charges des
opérateurs ou fournisseurs de services, ou
des accords d’interconnexion, d’accès aux
réseaux de télécommunications et de
partage d’infrastructures.

1000

Article 4 :
L’Autorité de Régulation peut être saisie :
- soit par dépôt au siège de l’Autorité de
Régulation d’une lettre de saisine adressée
au Directeur Général. Elle est réputée reçue
au jour et heure de son dépôt au siège,
attesté par un accusé de réception délivré
par le service compétent ;
- soit par lettre recommandée avec accusé
de réception, adressée au Directeur
Général.
2)Dans les deux cas, l’Autorité de
Régulation adressera un récépissé de
réception de saisine aux requérants dans
les (sept(7) ) jours calendaires suivant la
réception de la saisine.
Article 5 :
La lettre de saisine et les pièces annexées
sont adressées à l’Autorité de Régulation,
en autant d’exemplaires qu’il y a de parties
prenantes, plus deux autres exemplaires.
Le dossier de saisine doit comporter au
minimum les éléments suivants :
- la qualité et les coordonnées des
requérants : dénomination sociale, statut
juridique, siège social, adresse complète,
nom, fonction et qualité du représentant
légal ;
- l’objet de la saisine ;
- les références de la (ou des) partie(s)
adverses, lorsque celle (s) - ci est (ou sont)
identifiée(s),
- une description claire et concise des faits
à l’origine du litige et fondement juridique
de l’action engagée ;
- la description et/ou proposition d’une ou
des solution(s) de règlement du litige,
- les documents disponibles annexés à
l’appui de la requête, notamment statuts
des requérants et pièces justificatives de
tentative de règlement amiable du litige par
les parties elles - mêmes ;
- une liste énumérative des pièces
annexées.
3) S’il apparaît que le dossier reçu par
l’Autorité de Régulation n’est pas complet
ou n’établit pas suffisamment clairement
l’objet du litige, les requérants sont invités
à compléter leur dossier ou à reformuler

332

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

1000

Un tel accord est accompagné d’un
calendrier précis de mise en œuvre.
Article 10 : En cas de non respect d’un
accord de conciliation selon le calendrier
défini, l’Autorité de Régulation met en
demeure de partie défaillante de s’y
conformer dans un délai de (quatorze (14)
jours calendaires. A défaut, la partie
défaillante peut faire l’objet des sanctions
prévues par la loi susvisée et les cahiers
des charges concernés, le cas échéant.
Article 11
S’il apparaît au cours de la tentative de
conciliation qu’aucune solution amiable
n’est
envisageable,
l’Autorité
de
Régulation statue dans un délai de
(soixante (60) jours calendaires après
réception des dossiers contradictoires.
La décision d’arbitrage du Conseil
National de Régulation es prise sur la base
d’une analyse juridique des dossiers et
textes, réalisée par les services de
l’Autorité de Régulation. Cette analyse
peut le cas échéant être complétée par :
- des expertises spécifiques réalisées par le
personnel qualifié de l’Autorité de
Régulation ou par tout autre expert commis
par l’Autorité de Régulation, une expertise
se traduit nécessairement par un rapport
d’expertise écrit joint au dossier ;
- des constats effectués sur site, réalisés par
du personnel assermenté de l’Autorité, un
constat sur le terrain se traduit
nécessairement par un procès - verbal de
constat joint au dossier ;
- des audiences orales contradictoires, ces
dernières se traduisent nécessairement par
des procès verbaux d’audiences joints au
dossier.
Article 12 Les décisions d’arbitrage du
Conseil
National
Régulation
sont
motivées, notifiées par écrit aux parties et
rendues publiques.
Elles sont exécutoires dans les mêmes
conditions que les accords de conciliation.
Les décisions d’arbitrage de l’Autorité de
Régulation peuvent être contestées par
l’une ou l’autre des parties concernées par
recours gracieux ou recours devant la

leur saisine dans un délai de (quatorze (14)
jours calendaires à compter de la date
d’accusé de réception de la demande de
complément.
Article 6 : Le montant des frais de
procédure à régler par le requérant au dépôt
du dossier de saisine, ainsi que les
modalités de paiement, sont fixés par le
Conseil National de Régulation. Le
récépissé du paiement est joint au dossier
de saisine.
Article 7
Une fois le dossier de saisine au complet,
l’Autorité de Régulation en transmet un
exemplaire à chacune des parties adverses
concernées pour observations, présentation
d’un dossier de défense contradictoire et
présentation de solutions au litige dans un
délai de (vingt et un (21) jours calendaires.
En cas de non présentation d’un dossier de
défense dans les délais indiqués ci - dessus,
l’Autorité de Régulation ne retient que les
éléments présentés dans le dossier de
saisine ou ceux par ailleurs en sa
possession.
L’Autorité de Régulation peut demander
ou accepter toute pièce ou document
additionnel utile au règlement du différend,
même après le dépôt du dossier initial. Ces
éléments sont joints au dossier d’origine et
également remis aux parties adverses.
Article 8 : Toutes correspondances
échangées entre l’Autorité de Régulation et
les parties prenantes au litige sont
échangées par porteur avec avis de
réception ou par lettre recommandée avec
accusé de réception.
Article 9 : L’Autorité de Régulation initie
dans un premier temps une tentative de
conciliation directe entre ou avec les
parties,
à
partir
d’une
analyse
contradictoire des dossiers. A cet effet,
l’Autorité de Régulation prend l’initiative
de réunir les parties pour aboutir, le cas
échéant, à un accord de conciliation signé
par les parties et l’Autorité de Régulation,
cette dernière intervenant en tant que
garante du respect des engagements pris .

333

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

1000

- les éléments justifiant l’action en référé,
tels que : rapports d’experts, constats
d’huissiers ;
- Photographies etc.
Article 15 : Les litiges afférents à
l’application des accords ou aux demandes
d’interconnexion et de liaisons louées sont
réglementés par les dispositions du présent
texte, sauf dispositions contraires du texte
réglementaire spécifique définissant les
principes
relatifs
aux
régimes
d’interconnexion et des liaisons louées.
Article 16 : Les litiges afférents au partage
des infrastructures sont réglés par
l’Autorité de Régulation dans le respect
des dispositions de l’article 47 de la loi
susvisée.
Article 17 : Le présent arrêté entre en
vigueur à compter de la date de sa
publication au journal officiel .
Le Ministre de l’Intérieur des Postes et
Télécommunications, le Président du
Conseil National de Régulation et le
Directeur Général de l’Autorité de
Régulation sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté, qui sera publié au journal officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

chambre administrative de la Cour
Suprême. Les recours ne sont pas
suspensifs des décisions.
Article 13 : Toutes les saisines de
l’Autorité de Régulation sont consignées
dans un registre des litiges.
Article 14 :
1)Une action en référé peut être engagée
devant l’Autorité de Régulation lorsqu’un
litige est porteur de préjudices significatifs
immédiats pour la partie plaignante. Dans
un tel cas, le Conseil National de
Régulation peut mettre en demeure sans
délai la partie adverse de prendre toutes les
mesures conservatoires nécessaires afin de
parer, dans toute la mesure du possible,
aux conséquences néfastes du litige sur le
plaignant . Cette mise en demeure peut être
accompagnée d’astreintes.
2) L’action en référé visée à l’alinéa
précédent ne préjuge en aucun cas de la
décision finale de l’Autorité de Régulation
quant au fonds du litige.
3)L’action en référé est engagée à partir
d’une requête en référé, rédigée par écrit,
en autant d’exemplaires qu’il y a de parties
prenantes plus deux exemplaires, et
adressée au Directeur Général de l’Autorité
de Régulation. Elle est, soit déposée auprès
de l’Autorité contre remise immédiate d’un
avis de réception par le service compétent,
soit transmise au Directeur Général par
lettre recommandée avec accusé de
réception.
4)Pour être recevable, la requête en référé
de l’une des personnes visées à l’article 2
du présent arrêté et désigner clairement la
partie adverse.
5)Le dossier de requête en référé doit
contenir au minimum les éléments
suivants :
- le nom, la qualité et les coordonnées du
requérant ;
- les références de la partie adverse ;
- l’objet du litige ;
- l’énoncé des faits ;

Arrкtй R 0134 du 28/02/2001 portant
organisation de la gestion du spectre
radioйlectrique
Article 1 : Dйfinitions et Terminologie
Les dйfinitions des termes utilisйs dans le
prйsent Arrкtй sont conformes а celles
donnйes par l’article1 de la loi n° 99 -019
du 11 juillet 1999 relative aux
tйlйcommunications et, а dйfaut, par
l’article
S1
du
Rиglement
des
Radiocommunications
de
l’Union
Internationale des Tйlйcommunications,
sauf disposition expresse contraire.
Article 2 : Relations internationales
L’Autoritй de Rйgulation reprйsente la
Rйpublique Islamique de Mauritanie dans
les rйunions techniques internationales
ayant trait а la planification et а la gestion

334

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

du spectre radioйlectrique. Elle participe а
la dйlйgation mauritanienne aux rencontres
des plйnipotentiaires relatives а ce
domaine.
Article 3 : Planification du spectre
radioйlectrique
L’Autoritй de Rйgulation est chargйe de
planifier l’utilisation du spectre de
frйquences. A cet effet, elle dresse et met а
jour pйriodiquement un plan National
d’attribution des bandes de frйquences, en
appliquant les rиgles suivantes :

1000

l’Autoritй de Rйgulation dresse un avant projet de Plan National faisant apparaоtre
les attributions actuelles du spectre
radioйlectrique et les йvolutions projetйes,
et l’adresse pour avis aux administrations,
entreprises
et
personnes
privйes
intйressйes.
Elle arrкte et publie le Plan National
dйfinitif aprиs prise en compte des
observations pertinentes qu’elle a reзues ;
- le Plan National organise le dйcoupage
du territoire en zones gйographiques, de
maniиre а favoriser la rйutilisation des
frйquences affectйes а des usages locaux,
dans les bandes qui le permettent ;
- le premier Plan National d’attribution des
frйquences radioйlectriques sera prйparй
au cours de l’annйe 2000 et publiй par
l’Autoritй de Rйgulation avant la fin de
cette mкme annйes. Les Plans ultйrieurs
seront йtablie tous les cinq ans, leur
prйparation йtant engagйe au cours de
l’annйe prйcйdant leur publication. Si une
innovation technologique importante ou un
besoin imprйvu le rendent nйcessaire,
avant que n’intervienne la rйvision
quinquennale, l’Autoritй de Rйgulation
pourra prйparer des amendements au Plan
National en vue de modifier partiellement
les attributions du spectre radioйlectrique.
Ces amendements seront adoptйs
- aprиs consultation des utilisateurs publics
et privйs citйs ci - dessus au prйsent
article ;
Aprиs l’adoption d’un nouveau Plan
National ou d’un amendement au Plan
National, l’Autoritй de Rйgulation йtablit
et publie, si nйcessaire, un plan de
transition afin de libйrer les bandes de
frйquences changeant d’attribution. Les
assignataires utilisant ces bandes de
frйquence se voient proposer des
alternatives dans d’autres bandes . Sauf
urgence justifiйe par l’intйrкt public, la
mise en њuvre du plan de transition a lieu
au plus tфt un an et au plus tard cinq ans
aprиs sa publication ;
En cas de conflit entre utilisateurs
potentiels portant sur l’attribution d’une ou

- sauf lorsqu’il existe une incompatibilitй
avec les pratiques nationales, l’attribution
des bandes de frйquences est effectuйe en
conformitй, en premier lieu, avec le
Tableau International d’attribution des
bandes de frйquences du Rиglement des
Radiocommunications et, en second lieu,
avec les accords internationaux au niveau
rйgional ou sous - rйgional ;
- l’Autoritй de Rйgulation йtudie et
propose les йvolutions des attributions du
spectre radioйlectrique de nature а
favoriser (i) l’utilisation la plus large et la
plus efficiente du spectre, notamment la
mise en commun des ressources les plus
rares, (ii) le dйveloppement et la
satisfaction des besoins а moyen et long
terme
des
services
utilisant
les
radiocommunications, notamment les
services ouverts au public et (iii) la qualitй
des transmissions, grвce а l’йlimination
des risques de brouillage et d’interfйrence.
Elle tient compte en prioritй des besoins
spйcifiques de la dйfense nationale et de la
sйcuritй publique ;
- Le Plan National est йtabli aprиs
consultation
de
l’ensemble
des
administrations, services publics et
personnes
privйes
utilisant
les
radiocommunications, notamment les
responsables des forces armйes, de la
police et de l’administration territoriale,
des services de santй, de l’aviation civile,
de
la
recherche
scientifique, de
l’йducation, les radiodiffuseurs, les
opйrateurs de tйlйcommunications, les
utilisateurs privйs, etc .A cet effet,
335

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

plusieurs bandes de frйquences, l’Autoritй
de Rйgulation agit en tant qu’arbitre, dans
le soucis de l’utilisation la plus optimale et
la plus cohйrente possible du spectre de
frйquences. Elle entend les parties
concernйes, et prend toutes mesures utiles
(expertises, enquкtes...) afin d’arbitrer le
conflit. L’Autoritй de Rйgulation tranche
en dernier recours le conflit, sa dйcision
n’йtant pas susceptible de recours.
Article 4 : Assignation de frйquences
radioйlectriques.
L’Autoritй de Rйgulation effectue les
assignations
de
frйquences
radioйlectriques
sur
demande
des
utilisateurs, dans le respect du Plan
National.

1000

arrкtй
conjoint
du Ministre des
Tйlйcommunications et du Ministre de
l’Intйrieur.
Lors de l’assignation d’une frйquence ou
d’un canal radioйlectrique, l’Autoritй de
Rйgulation dйlivre а l’utilisateur une
Attestation d’Assignation qui prйcise
notamment :
- les nom, qualitй et adresse du
bйnйficiaire ;
- la description de la frйquence ou du canal
assignй (ou йventuellement du groupe de
frйquences ou canaux) ;
- les caractйristiques techniques de la ou
des stations йmettrices : marque, modиle ,
type et hauteur d’antenne, mobilitй ou
localisation gйographique ;
- les caractйristiques de l’йmission :
puissance, type de modulation, directivitй,
zone de protection (si appropriй) ;
- la validitй territoriale de l’assignation :
totalitй du territoire, rйgionale, locale,
- la durйe de l’assignation : elle tient
compte de la durйe de l’usage envisagй,
sous rйserve des perspectives йventuelles
de modifications ultйrieure de l’attribution
de la bande ;
- toute autre information nйcessaire а la
dйfinition des caractйristiques des
йmissions, notamment les exclusions et
limitations йventuelles.
Hormis pour les classes A et F,
l’assignation d’une frйquence ou d’un
canal
radioйlectrique
ainsi
que
l’йtablissement et l’exploitation d’une
station d’йmission radioйlectrique sont
assujettis au paiement des redevances
dйfinies а l’article 7 ci - dessous.
L’assignation d’une frйquence ou d’un
canal radioйlectrique pour un usage de
classe C ou D est effectuй simultanйment а
l’octroi de la licence ou de l’autorisation
du bйnйficiaire, а laquelle l’attestation est
annexйe. Toute extension de la bande
allouйe а un utilisateur de classe C ou D
donne lieu а un avenant а sa licence ou son
autorisation.
Article 5 : Transparence et objectivitй

Elle йtablit et tient а jour, sur un support
informatique sйcurisй, un Tableau
National de rйpartition des frйquences, qui
rйpertorie les assignations effectuйes dans
chacune des bandes ayant fait l’objet d’une
attribution.
L’inscription
au
registre
prйcise
notamment la frйquence ou le canal
assignй, le nom et qualitй du titulaire de
l’assignation et la catйgorie d’utilisation,
en respectant la nomenclature ci - dessous
- classe A : services officiels (armйe,
administrations, sйcuritй aйrienne, etc.) ;
- classe B : services prives d’intйrкt
gйnйral ou d’utilitй publique tels que
dйfinis par un arrкtй conjoint du Ministre
de l’Intйrieur et du Ministre des
Tйlйcommunications ;
- classe C : rйseaux ouverts au public
йtablis
par
des
opйrateurs
de
tйlйcommunications titulaires de licences ;
- classe D : rйseaux indйpendants йtablis
par des opйrateurs de tйlйcommunications
titulaires d’une autorisation ;
- classe E : radiodiffusion sonore et
tйlйvisuelle ;
- classe F : radioamateurs et utilisation
libre de postes de faible puissance (citizen
band).
L’assignation de frйquences aux usages de
type « citizen band » est autorisйe par un

336

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

Conformйment а l’article 35 de la loi,
l’Autoritй de Rйgulation garantit la
transparence
et
l’objectivitй
des
procйdures d’assignation des frйquences
radioйlectriques. A cet effet, elle applique
les procйdures suivantes :
- Enregistrement des demandes : toutes les
demandes d’assignation sont enregistrйes
dans un registre spйcial dиs rйception de la
demande accompagnйe d’un titre de
paiement (chиque bancaire ou postal,
certificat de virement, etc) de la taxe de
constitution de dossier. L’Autoritй de
Rйgulation prйpare et met а la disposition
du public а cet effet un modиle de
demande sur lequel figurent toutes les
piиces а joindre pour permettre
l’instruction du dossier.
Les demandes non accompagnйes du titre
de paiement de la taxe de constitution de
dossier sont immйdiatement rejetйes sans
enregistrement.
Les
demandes
d’assignation sont йtablies sur un
formulaire mis а disposition par l’Autoritй
de Rйgulation. Elles prйcisent notamment
les informations relatives au demandeur, а
la catйgorie d’utilisation, aux frйquences
ou canaux demandйs, а la description du
rйseau envisagй et au calendrier
prйvisionnel de mise en place du rйseau.
- Traitement des dossiers : les demandes
sont traitйes avec diligence et une rйponse
est faite au requйrant dans un dйlai ne
dйpassant pas (soixante (60))jours
calendaires а compter de la date de
rйception du dossier en bonne et due
forme. Les dossiers incomplets sont
retournйs aux requйrants avec l’indication
des complйments d’information а apporter.
- Assignation directe : l’Autoritй de
Rйgulation peut assigner directement des
frйquences au fur et а mesure des
demandes, dans le respect du Plan
International et de Plan National
d’attribution des frйquences, pour autant
que chaque bйnйficiaire ne soit pas
assignataire de plus de 10% de la bande
concernйe et que le taux d’occupation de la
bande soit infйrieur а 75%. L’Autoritй

1000

s’assure, avant l’assignation, que le
nombre de frйquences ou de canaux requis
sont raisonnables par rapport а l’usage
invoquй, notamment au trafic prйvisible.
Lorsqu’un assignataire risque de dйpasser
le seuil de 10% de la bande, l’Autoritй de
Rйgulation s’assure, avant de procйder а
l’assignation, que celle - ci ne confиre pas
а cet assignataire une position dominante
ou ne crйe pas une gиne pour les autres
utilisateurs actuels ou futurs de cette
bande. Lorsque le seuil de 75%
d’occupation d’une bande est atteint,
l’Autoritй s’assure, avant de procйder а
toute affectation, (i) que la capacitй
disponible suffit а satisfaire la demande
prйvisible а moyen terme ou (ii) que le
Plan National va кtre modifiй ou amendй
afin de satisfaire la demande prйvisible
dans cette bande.
- Dйlйgation de gestion а un organisme
public : l’Autoritй de Rйgulation peut
dйlйguer, par une convention spйcifique, а
un organisme public compйtent la gestion
d’une bande de frйquence attribuйe а un
service sur lequel cet organisme a autoritй.
La convention de dйlйgation conclue entre
l’Autoritй de Rйgulation et l’organisme
concernй prйcise les normes techniques
(notamment les bandes concernйes, les
types de modulation, la puissance
admissible et les protections contre
l’intermodulation et le brouillage d’autres
bandes) applicables ainsi que les modalitйs
des йchanges d’informations entre
l’Autoritй et l’organisme titulaire de la
dйlйgation, de maniиre а garantir la mise а
jour rйguliиre du Tableau National de
rйpartition des frйquences, la perception
des redevances et la rйalisation des
contrфles techniques par l’Autoritй.
- Mise en concurrence : lorsque l’Autoritй
de Rйgulation observe que la demande
dans une bande de frйquence est
supйrieure aux disponibilitйs, elle peut
organiser une adjudication par mise en
concurrence. Dans ce cas, les revenus de
l’attribution sont versйs au Trйsor Public
dйduction faite des frais de mise en њuvre

337

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

de l’adjudication et ultйrieurement des
redevances de gestion du spectre et de
contrфle des installations.
Dans les cas oщ la bande de frйquences
concernйe est affectйe а l’usage d’un
rйseau de tйlйcommunications soumis а
licence ou autorisation, la mise en
adjudication est rйalisйe dans le cadre de
l’attribution
de
ces
licences
ou
autorisations.
- Caractиre personnel des assignations : il
est interdit aux assignataires de cйder ou
de commercialiser les droits d’usage des
frйquences qui leur sont octroyйs.
- Cas particulier : la cession а des tiers des
droits d’usage de frйquences ou de canaux
est permis, par exception aux dispositions
de l’alinйa prйcйdent, en cas de cession
simultanйe
d’une
autorisation
rйguliиrement dйclarйe а l’Autoritй de
Rйgulation.
- Obligation d’utiliser les frйquences
assignйes :
les
assignataires
ont
l’obligation d’utiliser les frйquences ou
canaux qui leur ont йtй assignйs, dans un
dйlai raisonnable aprиs l’assignation, en
conformitй
avec
le
calendrier
d’йtablissement de leur rйseau. En cas de
non - utilisation d’une frйquence ou d’un
canal, l’Autoritй de Rйgulation peut
annuler l’assignation de plein droit aprиs
s’кtre assurйe que le titulaire n’est pas en
mesure ou n’a pas l’intention de l’utiliser.
L’Autoritй de Rйgulation peut toutefois, а
la demande d’un assignataire, affecter en
rйserve une ou plusieurs frйquences pour
ses besoins ultйrieurs (extensions projetйes
du rйseau notamment). Cette affectation
reste toutefois indicative et peut кtre
annulйe, sans indemnitй ni prйavis, si
nйcessaire pour satisfaire les besoins
immйdiats d’autres utilisateurs.
Article 6 Stations radioйlectriques
Les йquipements radioйlectriques servant
uniquement а la rйception de signaux ou
de communications n’ayant pas le
caractиre de correspondance particuliиre,
et notamment ceux destinйs а la rйception
des йmissions de radiodiffusion sonore et

1000

de tйlйvision ne sont soumis а aucun
contrфle ni redevance, en vertu du prйsent
Dйcret, pour autant qu’ils ne soient la
cause d’aucune gиne technique pour les
postes et installations voisins.
L’implantation, le transfert ou la
modification des stations radioйlectriques
servant а assurer l’йmission et la
rйception, ou l’une entre elles seulement,
de signaux ayant le caractиre de
correspondance particuliиre, ou l’йmission
de signaux de radiodiffusion ou de
tйlйvision, sont soumis а l’accord
prйalable de l’Autoritй de Rйgulation,
suivant deux йtapes :
- une approbation prйalable est prononcйe
au vu du dossier de demande d’assignation
de frйquences ou de demande de
modification de l’assignation liйe а la mise
en service de l’йquipement. Ce dossier
contient la description du matйriel ainsi
que
la
rйfйrence
aux
normes
mauritaniennes,
internationales
ou
йtrangиres auxquelles il est conforme
(l’approbation prйalable pourra кtre
prononcйe de maniиre globale pour un
ensemble de stations, pour autant que les
informations fournies soient complиtes) ;
- une approbation dйfinitive est prononcйe
aprиs la mise en service de l’йquipement,
aprиs vйrification par l’Autoritй de
Rйgulation de sa conformitй aux normes
susmentionnйes et de l’absence de
perturbation radioйlectrique.
L’йtablissement, le transfert et la
modification des stations destinйes а la
radiodiffusion sonore et tйlйvisuelle sont
soumis а l’approbation prйalable de
l’autoritй en charge du secteur de
l’audiovisuel.
Article 7 : Redevances de gestion et de
contrфle
L’Autoritй de Rйgulation est autorisйe а
percevoir les redevances suivantes,
destinйes а couvrir les frais qu’elle encourt
pour la rйalisation de sa mission de gestion
et
de
surveillance
du
spectre
radioйlectrique :

338

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

1000

retard par rapport а la date d’exigibilitй. En
cas de retard de paiement supйrieur а six
(6) mois, l’Autoritй de Rйgulation est
fondйe а interdire l’usage des stations
radioйlectriques
de
l’utilisateur
contrevenant et а annuler l’assignation de
frйquences correspondante.
Tout йmetteur non conforme ou non
autorisй par l’Autoritй de Rйgulation dans
les conditions prйcisйes ci - dessus doit
кtre mis hors service et saisi а titre de
preuve de son usage illйgal. Les agents de
l’Autoritй peuvent requйrir l’assistance des
forces de l’ordre pour procйder а la
recherche des contrevenants, а la rйdaction
d’un procиs verbal de constat d’infraction
et а la saisie du matйriel incriminй.
Lorsque la taille des йquipements ne
permet pas leur saisie, il est procйdй а
l’apposition de scellйs.
Article 9 : Entrйe en vigueur
Le prйsent Arrкtй entre en vigueur а
compter de la date de sa publication au
journal officiel.
L’autoritй de rйgulation, le Ministre de
l’Intйrieur
et
le
Ministre
des
tйlйcommunications sont chargйs, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
prйsent Arrкtй qui sera publiй au journal
officiel de la Rйpublique Islamique de
Mauritanie.

- Taxe de constitution de dossier : elle est
versйe au moment du dйpфt d’un dossier
de demande d’assignation de frйquence ou
d’approbation
d’une
installation
radioйlectrique ;
- Taxe de visite et de contrфle : elle est
applicable annuellement а chaque station
radioйlectrique. En cas de difficultй
particuliиre d’accиs, une surtaxe peut кtre
exigйe en compensation des frais d’accиs,
sous rйserve que la visite ait effectivement
lieu ;
- Contribution pour frais de gestion : elle
est versйe annuellement et est fonction de
la taille du rйseau mis en њuvre par
l’utilisateur ;
- Redevance pour utilisation du spectre :
versйe annuellement, elle tient compte de
la largeur de bande utilisйe, du niveau de
la demande dans cette bande et de
l’optimisation de son usage, notamment de
la capacitй de rйutilisation de frйquences.
- (Droits d’examens en vue de la
dйlivrance des certificats d’opйrateurs de
stations radioйlectriques.)
Les redevances ci - dessus sont fixйes par
l’Autoritй de Rйgulation et fond partie du
budget arrкtй par le Conseil National de
Rйgulation et soumis au Ministre chargй
des tйlйcommunications.
Article 8 : Contrфles et sanctions
Tout йquipement ou objet susceptible
d’йmettre des ondes radioйlectriques doit
respecter des normes fixйes par l’Autoritй
de Rйgulation, ou а dйfaut les normes
internationales
applicables
а
la
compatibilitй йlectromagnйtique, afin
d’йviter le brouillage des stations
radioйlectriques.
L’Autoritй de Rйgulation organise le
contrфle
pйriodique
des
stations
radioйlectriques dйclarйes et procиde а
des observations du spectre afin de mettre
en йvidence les utilisations illicites.
Le non - paiement par un utilisateur des
droits, taxes, contributions et redevances
dues а l’Autoritй de Rйgulation est
passible de l’application d’intйrкts
moratoires au taux de 1% par mois de

Arrкtй
conjoint
n°
381
du
13/03/2001portant rйpartition du produit
de la patente du transport inter - urbain.
Article 1 : En application des dispositions
de l’arrкtй R 140 du 25 juillet 1990 fixant
les modalitйs de rйpartition du produit de
la patente du transport inter - urbain,
s’йlevant pour l’exercice 2000 а la somme
de 24.323.000 UM (vingt quatre millions
trois cent vingt trois mille ouguiyas), la
rйpartition de ce montant est faite ainsi
qu’il suit :
1°) Communes de 1иre catйgorie (au nombre de 20)
24.323.000 x 50 = 12.161.500 = 608.075 UM par commune

100

20

2°) Communes de 2иme catйgorie (au nombre de 45) :
24.323.000 x 30 = 7.296.900 = 162.153 UM par commune

100

339

45

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

Article 1er : Les prix des transports
routiers de personnes et de marchandises
sont ouverts а la libre concurrence, sur
l’ensemble du territoire national entre les
personnes physiques ou morales dйtenant
une licence de transport dйlivrйe dans les
formes et conditions prйvues par la
rйglementation en vigueur.
Article 2 : Les prix indicatifs de rйfйrence
pouvant servir de base aux nйgociations
entre les transporteurs et les chargeurs
seront publiйs pйriodiquement par les
Ministиres chargйs des Transports et du
Commerce.
A titre transitoire, les tarifs homologuйs
par les arrкtйs n° R 210 en date du
17/11/1990 et n° R 715 du 01/10/2000 font
office de prix de rйfйrence.
Article 3 : Le prйsent arrкtй abroge toutes
les dispositions antйrieures contraires.
Article 4 : Les Secrйtaires Gйnйraux des
Ministиres de l’Equipement et des
Transports, du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme ainsi que les Walis sont
chargйs, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du prйsent arrкtй qui sera
publiй au journal officiel.
Ministère de l’Hydrauliques et de
l’Energie
Actes Rйglementaires
Arrкtй n° R - 164 du 20/03/2001 Fixant les
prix de vente Maximum des Hydrocarbures
Liquides.
Article 1 : Les prix maximum а la pompe
et le prix ex - dйpфt du gasoil du secteur
de la pкche а Nouadhibou pris par l’Arrкtй
N° R 028 MHE /MCAT/ en date du
09/01/2001 restent inchangйs.
Article 2 : Les Secrйtaires gйnйraux du
Ministиre de l’Hydraulique et de l’Energie,
du Ministиre du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme, le Wali de Nouakchott, les
Walis des rйgions, les Hakems des
Moughataa sont chargйs chacun en ce qui
le concerne de l’exйcution du prйsent
arrкtй qui sera publiй au journal officiel.
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Rйglementaires
Dйcret n° 264 du 20/03/ 2001 Portant
Crйation
et
organisation
d’un
йtablissement public dйnommй Hфpital
Cheikh Zayed.
TITRE - OBJET DE L’HOPITAL :
Article premier : il est crйй un
йtablissement
public
а
caractиre

3°) Communes de 3иme catйgorie (au nombre de 143) :
24.323.000 x 20 = 4.864.6000 = 34.018 UM par commune

100

1000

143

Article 2 : Le Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre de l’Intйrieur des postes et
Tйlйcommunications et le Secrйtaire
Gйnйral du Ministиre des Finances sont
chargйs chacun en ce qui le concerne de
l’exйcution du prйsent arrкtй conjoint qui
sera publiй au journal officiel.
Ministère des Finances
Actes Divers
Arrкtй n° 405 du 13 /05/2001 Autorisant
deux experts comptables а certifier les
comptes des entreprises.
Article 1er : En application de l’article 6
du dйcret 97-018 du 1er Mars 1997
Messieurs Mohamedna Ould Khattary et
Moussa Diaby experts comptables sont
autorisйs а certifier les comptes des
entreprises au mкme titre que les experts
comptables dont la liste a йtй publiйe par
arrкtй n° 082 du 03 Aoыt 1983.
Article 2 : l’autorisation а certifier prend
effet а la date de la publication du prйsent
arrкtй.
Article 3 : Le Directeur de la Tutelle des
Entreprises Publiques est chargй de
l’exйcution du prйsent arrкtй qui sera
publiй au journal officiel.
Ministère de la Pêche et de l’Economie
Maritime
Actes Divers
Dйcret N° 2001 - 13 du 26/02/2001 portant
nomination d’un Dйlйguй au Ministиre
des Pкches et de l’Economie Maritime.
Article 1er : Est nommй Dйlйguй а la
Surveillance des Pкches et au Contrфle en
Mer : Lieutenant - Colonel Mohamed Ould
Cheikhna Ould Taleb Moustaph.
Article : Le Prйsent dйcret sera publiй au
journal Officiel.
Ministère de l’Equipement et du
Transport
Actes Divers
Arrкtй conjoint n° R- 299 portant
libйralisation des prix des transports
routiers.
340

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

administratif dйnommй hфpital Cheikh
Zayed.
Cet hфpital est dotй de la personnalitй
morale et de l’autonomie financiиre. Son
siиge est а Nouakchott.
Article 2 : l’hфpital Cheikh Zayed
concourt
aux
actions
de
soins,
d’enseignement et de recherche dans le
domaine de la santй.

1000

- le Directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires
- un reprйsentant du corps mйdical de
l’hфpital
- un reprйsentant du corps paramйdical de
l’hфpital
- un reprйsentant de l’Ordre National des
Mйdecins, Pharmaciens et Chirurgiens Dentistes
- un reprйsentant de l’ordre National des
Professions de santй
Article 8 : l’organisation, les pouvoirs et le
fonctionnement
du
Conseil
d’Administration de l’hфpital Cheikh
Zayed sont ceux fixйs par l’ordonnance
n°90.09 du 4 Avril 1990, le dйcret n°90 118 du 18 Avril 1990 sus - visйs et leurs
textes subsйquents.
TITRE IV - L’ORGANE EXECUTIF :
Article 9 : l’hфpital Cheikh Zayed est
dirigй par un directeur assistй d’un
directeur adjoint nommйs par dйcret sur
proposition du Ministre chargй de la
Santй.
Il est mis fin а leurs fonctions dans les
mкmes conditions.

TITRE II - HOSPITALISATIONS ET
CONSULATIONS :
Article 3 : l’hфpital Cheikh Zayed offre
plusieurs catйgories d’hospitalisation qui
seront dйterminйes par arrкtй du Ministre
chargй de la santй.
Article 4 : les fonctionnaires et agents de
l’Etat ainsi que les malades pris en charge
par des tiers sont admis а la catйgorie
prйvue par leur statut ou par leur contrat de
travail.
Les malades bйnйficiant de l’aide sociale
sont admis exclusivement en troisiиme
catйgorie.
Article 5 : Les services de l’hфpital Cheikh
Zayed sont ouverts exclusivement aux
malades en urgences et aux malades
orientйs par les formations sanitaires
primaires, secondaires ou de rйfйrence.
L’hфpital peut йgalement recevoir les
malades orientйs par les services de santй
militaire et les formations mйdicales
parapubliques ou privйes dans le cadre
d’accords de coopйration dans ce domaine.
L’accиs aux services spйcialisйs de
l’hфpital est libre pour toutes les personnes
orientйes par les formations sanitaires
citйes au prйsent article.
Article 6 : les tarifs de la journйe
d’hospitalisation par catйgorie, des
consultations et des soins externes sont
fixйs par arrкtй du Ministre chargй de la
santй en application du barиme de la
nomenclature des actes professionnels en
vigueur.
TITRE III - L’ORGANE DELIBERANT :
Article 7 : L’hфpital Cheikh Zayed est
administrй par un conseil d’administration
composй comme suit :
- un prйsident
- un reprйsentant du Ministиre de la Santй
et des Affaires Sociales
- un reprйsentant du Ministиre chargй des
Finances
- un reprйsentant du Ministиre chargй des
Affaires Economiques
- le Directeur de la Mйdecine Hospitaliиre

Article 10 : le directeur est chargй de
l’exйcution des dйcisions du Conseil
d’Administration.
Il est ordonnateur unique du budget de
l’йtablissement et veille а son exйcution. Il
a autoritй sur l’ensemble du personnel
qu’il gиre et reprйsente l’hфpital en Justice
et dans tous les actes de la vie civile.
Article 11 : l’hфpital comprend les
structures fonctionnelles suivantes :
- un surveillant gйnйral,
- un service du personnel ;
- un service administratif et financier
- un service des urgences, d’anesthйsie et
des soins intensifs,
- un service de chirurgie,
- un service de mйdecine
- un service de maternitй,
- un service de pйdiatrie,
- un service de laboratoire,
- un service de radiologie,
- un service de pharmacie,
- un surveillant chargй des consultations et
soins externes.
Article 12 : la comptabilitй de l’hфpital est
tenue par un agent comptable nommй par
arrкtй du Ministre des Finances.
Le comptable est chargй de l’exйcution
des recettes et des dйpenses dans les
formes prescrites par les rиgles de la
341

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

comptabilitй publique notamment suivant
l’ordonnance n° 89 - 012 du 10 Janvier
1989.
Article 13 : le Commissaire aux comptes
de l’hфpital Cheikh Zayed est nommй par
arrкtй du Ministre des Finances.
TITRE V - DISPOSITIONS
FINANCIERES :
Article 14 : l’hфpital Cheikh Zayed
dispose des ressources suivantes :
Les recettes ordinaires qui comprennent :
- les recettes propres (hospitalisations et
soins externes)
- la subvention du budget gйnйral de
l’Etat.
Les
recettes
extraordinaires
qui
comprennent ;
- les dons et legs,
- les fonds de concours,
les financements extйrieurs.
Article 15 : les dйpenses de l’hфpital
comprennent :
- les dйpenses de personnel,
- les dйpenses de fonctionnement ;
- les dйpenses d’йquipement et
d’investissement.
Article 16 : les dispositions du prйsent
dйcret peuvent кtre complйtйes par des
arrкtйs du Ministre chargй de la Santй.
Article 17 : le Ministre de la Santй et des
Affaires Sociales et le Ministre des
Finances sont chargйs, chacun en ce qui le
concerne, de l’exйcution du prйsent dйcret
qui sera publiй au journal officiel.

1000

exclusives, soit en complйment de celle du
Ministre
- а la prйsentation au Ministre du courrier
au dйpart, aprиs examen et йtude de
conformitй
- а l’administration des crйdits et а la
gestion des biens meubles affectйs au
dйpartement .
2°) - De la mise en application des
instructions du Ministre, du suivi des
affaires relavant de la compйtence du
dйpartement et de la diligence apportйe а
leur rиglement, notamment en ce qui
concerne la mise en њuvre du programme
d’action du dйpartement.
A cet effet, Docteur Mohamed Ould
Mohamed Saleh, principal collaborateur du
Ministre, est le Chef Administratif du
Dйpartement.
Il veille au bon fonctionnement de
l’ensemble des services, йtablissements,
programmes et projets qui lui sont
rattachйs ou relevant de sa tutelle. Cette
responsabilitй s’exerce ;
- Par des sйances de travail avec une ou
plusieurs directions, sur sujets particuliers
ou d’intйrкt commun.
- Par des instructions individuelles ou
collectives, а caractиre particulier ou
gйnйral.
- Par l’initiation, la proposition ou
l’initiative
d’actes
relatifs
а
l’administration
du
personnel,
en
conformitй avec les dispositions des statuts
des personnels et dans le cadre des
habilitations expresses consenties par le
Ministre.
Article 2 : Docteur Mohamed Ould
Mohamed Saleh, Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre de la Santй et des Affaires
Sociales, est habilitй а signer esqualitй :
- les Tйlйgrammes Officiels et Messages
RAC
- les Communiquйs pour la presse et la
Radiodiffusion
- les Fiches de demandes de Visa des actes
rйglementaires
- Certaines correspondances publiques,
adressйes aux Directeurs des Services et
des Etablissements Publics et aux
Secrйtaires
Gйnйraux
des
autres
dйpartements.

Actes Divers
Arrкtй R - 0037 du 04/03/2001Fixant les
attributions du Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre de la Santй et des Affaires
Sociales et portant dйlйgation de signature.
Article 1er : Docteur Mohamed Ould
Mohamed Saleh, Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre de la Santй et des Affaires
Sociales, est chargй sous l’autoritй du
Ministre :
1°) - De la Coordination de l’activitй de
l’ensemble des Directions, Services,
Etablissements, Projets et Programmes
relevant du Dйpartement ou de sa Tutelle.
A ce titre, Docteur Mohamed Ould
Mohamed Saleh est habilitй а procйder :
- а la Centralisation du Courrier, а
l’Exception de celui relevant du Secrйtaire
Particulier
- а l’Affectation du Courrier а l’Arrivйe
aux destinataires chargйs de son
traitement, annotй de ses instructions soit

- Tous autres actes sur habilitation
expresse
Docteur
Mohamed
Ould
Mohamed Saleh prйside la Commission
Dйpartementale des Marchйs.

342

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

1000

consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 03a 60 ca , connu sous le nom
du lot n° 571 et 573 Ilot.c.ext. Carrefour et
borné au Nord par une rue s/n au Sud par les
lots N° 572 et 574, A l’Est par le lot n° 571. A
l’Ouest par le lot n° 575.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Bedine Ould Abderrahmane, propriétaire
requérant
suivant réquisition N°1246 du
22/05/2001.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Article 3 : - Docteur Mohamed Ould
Mohamed Saleh, est habilitй а signer, par
dйlйgation du Ministre :
- les Bon d’Engagement, les piиces
comptables et toutes piиces justificatives y
affйrentes, telles que Ordre de Missions et
Feuilles de Dйplacement а l’intйrieur du
Territoire National, etc...
- les Ampliations des Circulaires,
Dйcisions et Arrкtйs Ministйriels.
- Tous autres actes sur habilitation
expresse.
Article 4 : Le prйsent arrкtй, qui annule
toute disposition antйrieure contraire, sera
enregistrй, communiquй partout ou besoin
sera et publiй au journal officiel.
III.TEXTES PUBLIES A TITRE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

le 20/06/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01a 50 ca , connu sous le nom
du lot n° 899 Ilot.c.ext. Carrefour et borné au
Nord par le lot n° 827 au Sud par le lot N°
901, A l’Est par une rue s/n A l’Ouest par les
lots n° 898 et 890.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Bedine Ould Abderrahmane, propriétaire
requérant
suivant réquisition N°575 du
02/08/1995.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

D’INFORMATION

AVIS DE BORNAGE
le 15/06/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Atar/ Ghnemreitt consistant
en un terrain urbain, d’une contenance de 08a
00ca , connu sous le nom S/N et borné au
Nord par une rue sans nom au Sud par une rue
s/n, a l’Est par un voisin , A l’Ouest parun
voisin
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Ahmed Ould Daha Ould Hanchi suivant
réquisition N°414 du 29/11/1993.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

le 15/05/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Teyaret
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 02a 16 ca , connu sous le nom
du lot n° 84 Ilot.G.1 Teyaret et borné au Nord
par le lot n° 77 au Sud par une rue s/n, A l’Est
par le lot N° 83 A l’Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Mohamed Hafed Ould Thieh,
propriétaire requérant
suivant réquisition
N°497 du 10/07/1994.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

AVIS DE BORNAGE

le 30/04/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01a 80 ca , connu sous le nom
de lot 1157 - Ilot secteur.6 et borné au Nord
par les lots 1156 et 1158 au Sud par une rue
s/n, A l’Est par le lot n° 1159 A l’Ouest par le
lot 1154
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Mohamed Mahmoud Ould Hadou Ould
Mamoud suivant réquisition N°1188 du
04/11/2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

le 15/06/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Atar/ Ghnemritt, consistant
en un terrain urbain, d’une contenance de 08a
00 ca , connu sous le nom du lot S/N et borné
au Nord par une rue s/n, au Sud par une rue

AVIS DE BORNAGE

le 20/06/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat

343

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

s/n, A l’Est par un voisin, A l’Ouest par un
voisin.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Ahmed Ould Daha Ould Hanchi,
propriétaire requérant
suivant réquisition
N°414 du 29/11/1993.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

1000

compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n° 1254 déposée le
21/06/2001
le sieur Sidi M’Bareck Ould T’Feil,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de 360
M2, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza connu sous le nom des lots N° 130 et
132, et borné au nord par les lots n° 129 et 133
Ilot C.Ext Carrefour.2, au sud par une rue s/n,
à l’est par le lot n° 134, à l’ouest par une rue
s/n.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n° 1243 déposée le
19/05/2001
le sieur Mohamed Mahmoud Ould Amar,
profession ---------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de 135
M2, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza connu sous le nom du lot N° 248 Ilot
A. Carrefour, et borné au nord par le lot n°
243, au sud par une rue s/n, à l’est par une rue
s/n, à l’ouest par le lot N° 246.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n° 1243 déposée le
19/05/2001
le sieur Mohamed Mahmoud Ould Amar,
profession ---------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de 135
M2, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza connu sous le nom du lot N° 248 A.
Carrefour, et borné au nord par le lot n° 243,
au sud par une rue s/n, à l’est par une rue s/n, à
l’ouest par le Lot N° 246.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n° 1224 déposée le 04/04/2001
le sieur Mohamed Abdallahi Ould El Ghadi, profession --------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
01 a 80 ca, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza connu sous le nom du lot N° 2655 Ilot Secteur
6.Arafat et borné au nord par une rue, au sud par le lot
n°2657 à l’est par une rue s/n, à l’ouest par les lot N°s
2658 et 2859
elle déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à

Le Conservateur de la Propriété foncière

344

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 juin 2001

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du
titre foncier n° 8236 du cercle du Trarza, objet du
lot n° 199 de l’ilot C au nom de Monsieur
MOHAMED YEHDIH OULD MOULAYE EL
HACEN, demeurant à Nouakchott .
LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du
titre foncier n° 6397 du cercle du Trarza, objet du
lot n° 533 de l’ilot B OUEST appartenant à
Monsieur MOHAMED OULD MOHAMED
DADDE.
LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

1000

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues au

ACHATS AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

---------------------

( Mauritanie)

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
ordinaire
Etrangers

5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

345

4000 UM

PAYS DU MAGHREB 4000 UM

200 UM

