JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Juin 2001

07/02/2001

Actes Divers
14/02/2001

N° 1001
43 иme annйe
SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2001 - 27 modifiant et complétant l’Ordonnance n°87.289 du
20/10/1987 abrogeant et remplaçant l’ordonnance n°90.025 du
29/10/1990 et la loi 93.31 du 18/7/1993 et la loi 98.020.
du 14/12/1998.
349
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Décret N° 057 - 2001 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre du Mérite National (Istihqaq El Wtani L’Mauritanie).
349

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
19/03/2001

Actes Divers

Décret 2001 - 021 portant nomination d’un Ambassadeur de
la RIM en RFA.
Ministère de la Défense Nationale

349

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

1001

20/03/2001
titre

Décision n° 269/001portant admission à la retraite proportionnelle à
de régularisation d’un Sous - Officier de l’Armée Nationale.
349
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
28/02/2001
Arrêté 0130 Définissant les modalités d’octroi, de réglementation et de
contrôle des licences et autorisations.
350
Actes Divers
07/03/2001

Décret n° 056 - 2001 portant nomination de trois (3) élèves officiers
d’active de la Garde Nationale au grade supérieur.
359

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
19/03/2001

Décret n° 2001-15 portant renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°71, pour les substances du groupe 2 dans la zone
de Freioua (Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de la Société Nationale
Industrielle et Minière.
359
Décret n° 2001-16 portant renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°73, pour les substances du groupe 2 dans la zone
de d’Archeouat (Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de la Société
Nationale Industrielle et Minière.

19/03/2001

360
19/03/2001

Décret n° 2001-17 portant renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°72, pour les substances du groupe 2 dans la zone
de d’El Aouj (Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de la Société
Nationale Industrielle et Minière.
361

19/03/2001

Décret n° 2001-18 portant renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°53, pour les substances du groupe 2 dans la zone
de l’Akchar (Wilaya de l’Adrar et de l’Inchiri) au profit de Rex
Mining Corporation Limited..

Diamond
362
19/03/2001

Décret n° 2001-19 portant renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°90, pour le diamant dans la zone de Char (Wilaya
de l’Adrar et du Tiris Zemmour) au profit de Rex Diamond Mining
Corporation Limited.
363

19/03/2001

Décret n° 2001-20 portant renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°86, pour le diamant dans la zone de Tourine
(Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de Rex Diamond Mining
Corporation Limited.

364
29/05/2000

Ministиre de l’Hydraulique et de l’Energie
Arrêté n° R - 388 portant Autorisation de Réalisation de deux Forages à
Tenchegag et à El Moumdiye (dans la wilaya du Tagant).
365

346

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

1001

Ministиre du Dйveloppement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
9/04/ 2001
22/04/ 2001
17/05/ 2000
21/6/2001
20/06/2001

14/06/2001

17/04/ 2001
07/12/98

Arrкtй n° R - 201 portant agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe « Tewvigh/ Doueirara /Aïoun / Hodh El gharbi ».366
Arrкtй n° R - 247 portant agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe « Taghadoum / Moudjeria /Tagant ».
366
Arrкtй n° R -350 portant agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe « Viel El Khair / Atar /Adrar ».
366
Arrкtй n° R -513 portant agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe « El Vellah/Aleg/ Brakna ».
366
Arrкtй n° R -512 portant agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe « El Oukhouwa/ Toriss Agwénit/ Magta
- Lehjar/ Brakna.
367
Arrкtй n° R -498 portant agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe « El Intaj/ Théfalbe/ Magta - Lehjar/ Brakna
367
Wilaya de Nouakchott
Arrкtй N° 00047 portant Affectation d’un Terrain au Profit de
l’Association pour le Développement Durable (ADD).
Arrкtй N° 02/98 portant Attribution d’un Terrain а usage agricole (en
autorisation d’exploitation).

TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

347

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

1001

Si pour deux sessions ordinaires
successives le maire s’abstient de
convoquer le conseil, le Ministre de
l’Intérieur peut suspendre le maire par
arrêté . La suspension ne peut excéder deux
mois.
Article 36 : Le maire est élu au suffrage
universel direct. Il est obligatoirement le
premier inscrit sur la liste candidate ayant
obtenu la majorité des voix à l’élection.
Article 38 : Le conseil municipal élit,
parmi ses membres un ou plusieurs
adjoints.
Dans les trente (30) jours qui suivent
l’élection des conseillers municipaux,
l’autorité de tutelle procède à la
convocation du conseil municipal pour
l’élection des adjoints. La présidence de
séance est assurée par le maire.
Article 43 : Lorsque le maire ou les
adjoints ont cessé leurs fonctions pour
quelque cause que ce soit, ils sont
remplacés dans les conditions suivantes :

I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2001 - 27 du 7/02/2001 modifiant et
complétant l’Ordonnance n°87.289 du
20/10/1987 abrogeant et remplaçant
l’ordonnance n°90.025 du 29/10/1990 et la
loi 93.31 du 18/7/1993 et la loi 98.020.du
14/12/1998.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions des
articles 3,8,36,38,43,102,113,121,et 123 de
l’ordonnance n°87.289 du 20/10/1987
instituant les communes sont modifiées et
complétées ainsi qu’il suit.
‘’Article 3 : Toute agglomération urbaine
ou rurale peut être érigée en commune par
décret pris en conseil des ministres sur
rapport du Ministre chargé de l’Intérieur.
Ce décret fixe le nom, le siège et les
limites territoriales de la commune.
Les communes d’une même aire
géographique peuvent se regrouper dans le
cadre d’une structure intercommunale, en
vue de réaliser des objectifs communs dans
l’intérêt de leurs populations.
Un
décret
fixera
les
modalités
d’application de cette disposition.
Article 8 : Le conseil municipal se réunit
obligatoirement une fois par trimestre en
session ordinaire. La durée de chaque
session ordinaire ne peut excéder 10 jours
ouvrables consécutifs.
Cette durée peut être prolongée par arrêté
de l’autorité de tutelle sur demande du
maire.

le maire est remplacé par le conseiller qui
le suit dans l’ordre de la liste majoritaire.
Pour les adjoints, le conseil municipal est
convoqué par l’autorité de tutelle pour
procéder à leur remplacement dans les
quinze (15) jours qui suivent la cessation
de fonction.
Article 102 : En cas de besoin et par arrêté
du Ministre de l'intérieur, une période de
révision
extraordinaire
des
listes
électorales est ouverte. Elle ne peut
excéder trois (3) mois . La commission
administrative prévue aux articles 100 et
101 statue sur les demandes d’inscription
et de radiation. La révision extraordinaire
des listes est close 30 jours avant la date du
scrutin. Les décisions de la commission
sont publiées et sont susceptibles de
recours dans les conditions prévues à
l’article 101. Les listes électorales sont

Au cas où le maire s’abstient de convoquer
le conseil municipal à l’une des sessions
ordinaires obligatoires, la tutelle peut se
substituer à lui et convoquer le conseil.

348

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

1001

publiées au plus tard 20 jours avant les
élections.
Article 113 : Les candidatures sont faites
au nom des partis politiques légalement
reconnus. La déclaration des candidatures
est libellée sur papier libre et droit être
rédigée et signée par les candidats eux mêmes en présence de l’autorité
administrative locale et comporte :
1 - le titre donné à la liste,
2 - les noms, prénoms, âges et domiciles
des candidats,
3 - le nom du représentant appelé
mandataire.

S’il y a lieu, le siège restant sera attribué à
la liste qui aura le plus fort reste des
suffrages exprimés.

Chaque liste doit choisir une seule couleur
d’impression de ses bulletins, affiches et
circulaires différente des couleurs des
autres listes . Au cas où le parti politique
concerné a plusieurs couleurs ou logos, il
choisira le plus dominant . Couleurs et
signes ne doivent en aucun cas rappeler
l’emblème national.

Actes Divers
Décret N° 057 - 2001 du 14/02/2001
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National (Istihqaq
El Wtani L’Mauritanie)
Article 1 : Est nommé à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National (Istihqaq
El Watani L’Mauritanie) au grade
de :Chevalier
Monsieur Jean Claude Lefeuvre, Président
du Conseil Scientifique du Banc d’Arguin.
Article 2 : le présent décret sera publié au
journal officiel.
Ministиre des Affaires
Etrangиres et de la Coopйration
Actes Divers
Décret 2001 - 21 du 19/03/2001 portant
nomination d’un Ambassadeur de la RIM
en RFA.
Article 1 : Monsieur Mélainine Ould
Moctar Nech, Professeur, Mle : 37445 A,
est à compter du 13 décembre 2000,
nommé en qualité d’Ambassadeur
Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie
auprès de la République Fédérale
d’Allemagne, avec résidence à Berlin.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie et communiqué partout où
besoin sera.

Les candidats sont déclarés élus suivant
leur ordre d’inscription sur les listes’’.
Article 2 : La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat .
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

Article 121 : Toute liste candidate à
l’élection municipale devra déposer une
caution de 4.000 ouguiyas par candidat.
Cette caution ne sera remboursée qu’au
profit des listes ayant totalisé plus de 5%
des suffrages exprimés.
Article 123 : Le scrutin sera à un tour si
l’une des listes obtient la majorité absolue
des suffrages exprimés. La répartition des
sièges à pourvoir se fait à la représentation
proportionnelle avec utilisation du quotient
électoral et attribution des restes des sièges
selon le système du plus fort reste des voix
obtenues par les listes.
Si au premier tour, aucune liste n’a
recueilli la majorité absolue des suffrages
exprimés, il sera procédé à un second tour.
Ne pourront se présenter au second tour
que les deux listes ayant obtenu le plus
grand nombre de suffrages. Chacune des
deux listes obtient un nombre de sièges
proportionnel au nombre de suffrages
recueillis sur la base du quotient électoral.
349

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

Ministиre de la Dйfense
Nationale
Actes Divers
Décision n° 269/001 du 20/03/2001 portant
admission à la retraite proportionnelle à
titre de régularisation d’un Sous - Officier
de l’Armée Nationale.
Nom et Grade
Prénoms
Abdallah SGT
i
o/
Horma

1001

Article premier : Le Sergent dont le nom et
matricule suivant de l’URM est admis à
faire valoir ses droits à la retraite
proportionnelle à titre de régularisation
pour compter du 1er Mai 1994.

Mle

Formatio Date
de Situation Durée de Service Age
n
Libération
Familiale
61.429 URM
1.5.94
Marié
15 ans.00M01j
53

Article 2 : Le Chef d’Etat - Major National
est chargé de l’exécution de la présente
décision qui sera publiée au journal
officiel.
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Arrêté 0130 Définissant les modalités
d’octroi, de réglementation et de contrôle
des licences et autorisations.

télécommunications, qui délivre, suspend
et retire les licences sur proposition de
l’Autorité de Régulation.
2 ) Conformément à l’article 6 alinéa 3 de
la loi susvisée, toute personne physique ou
morale désireuse d’établir et d’exploiter un
réseau
ou
un
service
de
télécommunications ouvert au public et
destiné à la fourniture au public d’un
service non disponible au plan national
peut saisir l’Autorité de régulation d’une
demande à cet effet.
Article 4 : Le dossier de demande, adressé
à l’Autorité de Régulation en deux
exemplaires, doit comporter au minimum
les éléments suivants :
- informations d’ordre général concernant
le demandeur : identité du demandeur
(dénomination,
siège
social,
immatriculation au registre du commerce
ou équivalent, statuts), composition de
l’actionnariat, comptes sociaux annuels des
deux
derniers
exercices,
activités
industrielles et commerciales existantes,
accords de partenariat industriel ou
commercial ;
- nature et caractéristiques techniques du
projet faisant l’objet de la demande ;
- caractéristiques commerciales du projet et
positionnement sur le marché,
- informations justifiant la capacité
technique du demandeur à réaliser le projet
et à respecter le cahier des charges ;

Article 1 : Les définitions des termes
utilisés dans le présent arrêté sont
conformes à celles données par l’article 1
de la loi n° 99 - 019 du 11 juillet 1999
relative aux télécommunications et, à
défaut, par les règlements de l’Union
Internationale des Télécommunications,
sauf disposition expresse contraire.
Article 2 :
En application des dispositions de la loi
susvisée, le présent arrêté définit les
modalités d’octroi, de réglementation et de
contrôle des licences et autorisations.
Chapitre 2 - Régime des Licences
Article 3 :
1/ Conformément aux articles 6 et 21 de la
loi
susvisée,
l’établissement
et
l’exploitation de réseaux ou services de
télécommunications ouverts au public,
faisant appel à des ressources limitées ou
empruntant la voie publique sont
subordonnés à l’obtention d’une licence
délivrée par le Ministre chargé des

350

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

1001

L’annonce indique la documentation et les
informations à fournir par les personnes
souhaitant manifester leur intérêt, qui
comportent au minimum les éléments
définis à l’article 4 ci - dessus. En cas de
besoin, ce délai peut être prolongé par
l’Autorité de Régulation.
Le rapport d’évaluation et ses documents
annexes, ainsi que les réponses reçues à la
suite de l’appel à manifestation d’intérêt,
sont consultables dans les locaux de
l’Autorité de Régulation par toute personne
intéressée au projet.
Article 8 :
Dans le cas d’un appel à manifestation
d’intérêt, les candidats intéressés devront
constituer un dossier de manifestation
d’intérêt conforme au modèle arrêté par
l’Autorité de Régulation.
Le dossier de manifestation d’intérêt sera
adressé à l’Autorité de Régulation selon les
modalités et dans les délais définis aux
termes de l’annonce.
Article 9 : Après examen des intérêts
manifestés, l’Autorité de Régulation peut
décider :
- soit de poursuivre la procédure de
consultation publique par le lancement
d’un appel d’offres, si le nombre des
candidats et leurs qualifications pour le
projet sont jugés suffisants. Dans ce cas
l’Autorité fixe le nombre de licences à
octroyer ;
- soit , dans le cas contraire, d’interrompre
la procédure.
Article 10 :
Si la procédure est interrompue, l’Autorité
de Régulation peut décider l’annulation de
l’appel à manifestation d’intérêt.
La décision d’annulation doit être motivée.
Elle est notifiée aux candidats et rendue
publique par voie de presse.
Article 11
S’il est décidé de poursuivre la procédure,
et dans le cas où le nombre de personnes
ayant manifesté leur intérêt est supérieur à
cinq par licence, l’Autorité de Régulation
peut décider de restreindre l’appel d’offres
à un nombre réduit de candidats qui ne

- informations justifiant la capacité
financière du demandeur à réaliser le projet
et à respecter le cahier des charges.
Article 5 :
L’Autorité de Régulation délivre un accusé
de réception de la demande et décide dans
un délai d’un (1) mois à compter de la date
de délivrance du récépissé, soit de rejeter la
demande, soit d’initier un processus
d’octroi d’une licence dans les conditions
de la procédure d’appel d’offres décrite ci après aux articles 12 à 17.
En cas de rejet, celui - ci doit être motivé
par l’Autorité de Régulation dans un avis
rendu public, en application de l’article 6
alinéa 3 de la loi susvisée. La décision de
rejet n’est pas susceptible de recours.
Si la demande est jugée recevable,
l’Autorité lance une procédure de
consultation publique qui comprend les
étapes prescrites par l’article 22 de la loi
susvisée.
Article 6 : L’Autorité de Régulation
évalue, par le biais d’une étude appropriée,
les caractéristiques et potentialités du
marché pour lequel sera établi et exploité
le
réseau
ou
le
service
de
télécommunications ouvert au public. A
cet effet, elle réalise les enquêtes qu’elle
juge nécessaires et peut requérir et utiliser
toutes les informations disponibles.
Article 7 :
Au terme de l’étude d’évaluation visée à
l’article précédent, afin de conforter ses
conclusions et d’arrêter le nombre optimal
de licences à accorder, l’Autorité de
Régulation lance, selon les cas, un appel à
candidatures, qui est publié dans plusieurs
journaux à large diffusion de la presse
nationale, internationale et dans des revues
spécialisées.
Cette annonce décrit succinctement le
projet (nature, objectif, caractéristiques
techniques, etc) et invite les personnes
intéressées à adresser leurs commentaires
ou manifester leur intérêt à l’Autorité de
Régulation, dans un délai d’un (1) mois
suivant la publication.

351

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

saurait être inférieur à cinq par licence. Le
cas échéant, l’Autorité de Régulation
établit dans les plus brefs délais la liste
restreinte des candidats retenus, sur la base
des intérêts manifestés et des capacités des
candidats à établir et à gérer un réseau ou
un service de télécommunications ouvert
au public.
A cet effet est mise sur pied au préalable,
au sein de l’Autorité de Régulation, une
Commission
d’évaluation
des
candidatures, dont la composition et les
modalités de fonctionnement sont arrêtées
par le Conseil National de Régulation. La
Commission
d’évaluation
des
candidatures, après étude des manifestation
d’intérêt, transmet au Directeur Général de
l’Autorité de Régulation un rapport
d’évaluation des dossiers à l’appui de ses
propositions de validation ou de rejet des
candidatures. Sur cette base, la liste
restreinte est arrêtée par le Conseil
National de Régulation.
Article 12 Les candidats retenus sur la liste
restreinte en sont informés aussitôt et
reçoivent le dossier d’appel d’offres.
Celui - ci comporte au minimum :
- une lettre d’invitation à soumissionner
avec les termes de référence du projet. La
lettre d’invitation précise notamment la
date limite et les modalités de remise des
offres. La date limite est déterminée de
façon à laisser aux candidats au moins un
mois pour préparer leur réponse dans des
conditions satisfaisantes.
- un cahier des charges, établi
conformément à l’article 23 de la loi
susvisée.
- Un règlement détaillé de l’appel d’offres,
indiquant les modalités d’ouverture et
d’instruction des offres, ainsi que les
critères d’évaluation. Ce règlement peut
être consulté par toute personne intéressée
au siège de l’Autorité de Régulation.
- Une lettre d’engagement et un modèle de
caution.
Article 13 :
L’ouverture des offres est faite en séance
publique. La réunion d’ouverture des plis

1001

intervient aux date, heure et lieu fixés dans
le règlement de l’appel d’offres. La séance
est présidée par le Président du Conseil
National de Régulation.
Le nombre de personnes pouvant assister à
l’ouverture des plis est limité à trois par
soumissionnaire. Des tiers peuvent
également être invités à assister à la séance
par le Président du Conseil National de
Régulation, s’il le juge souhaitable.
Les plis contenant les offres techniques
sont ouverts en séance publique. Il est fait
l’inventaire du contenu de chaque offre
technique et de sa conformité avec la liste
des documents demandés dans le dossier
d’appel d’offres. Les plis contenant les
offres financières ne sont pas ouverts au
cours de cette séance publique.
Les opérations effectuées pendant la séance
publique d’ouverture des plis font l’objet
d’un procès - verbal décrivant notamment
la procédure suivie, le nombre d’offres
ouvertes et le contenu de chaque offre
technique. Le procès - verbal est signé par
l’ensemble des membres du Conseil
National de Régulation présents à la
séance.
Article 14 :
Après la séance publique, le Conseil
National de Régulation se retire pour
procéder à l’évaluation des offres selon les
critères indiqués dans le règlement d’appel
d’offres. Les travaux du Conseil National
de Régulation ne sont pas publics et les
membres du Conseil National de
Régulation sont tenus à respecter la
confidentialité de leurs travaux, débats,
conclusions et recommandations.
Les offres techniques et les offres
financières sont évaluées séparément.
L’évaluation des offres techniques est
effectuée dans un premier temps. Les
offres techniques sont notées et classées en
fonction des critères et du barème indiqués
dans le règlement d’appel d’offres. Les
candidats n’ayant pas fournis les éléments
exigés par le dossier d’appel d’offres ou
ceux n’ayant pas obtenus la note minimale
fixée, le cas échéant, par le règlement pour

352

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

les offres techniques, sont écartés d’office
de la suite de la procédure. Les plis
contenant leurs offres financières ne sont
pas ouverts et leur sont retournés au terme
de la procédure.

1001

déroulement de la procédure d’adjudication
et ses conclusions. Le procès - verbal est
signé par l’ensemble des membres du
Conseil National de Régulation ayant
participé aux travaux d’adjudication. Il est
transmis au Président du Conseil National
de Régulation, accompagné du procès verbal établi lors de la séance d’ouverture
des plis visé à l’article 13.
Article 17 : En application de l’article 24
de la loi susvisée, l’Autorité de Régulation
déclare adjudicataires au cours de séances
publiques les candidats dont les offres sont
jugées les meilleures par rapport à
l’ensemble des prescriptions du cahier des
charges et des critères de sélection.
Conformément à l’article 6, alinéa 2 de la
loi susvisée, l’Autorité de Régulation
dresse un procès - verbal motivé
d’adjudication à l’intention du Ministre
chargé des télécommunications. Celui - ci
délivre d’office les licences qui ont été
adjugées par le Conseil National de
Régulation en vertu de l’article 7 - a) de la
loi susvisée. Ce procès - verbal est rendu
public et porté à la connaissance de tous
les soumissionnaires avant la délivrance de
la licence, en vertu de l’article 6, aliéna 2
de la loi susvisée.
Article 18 : La durée de la licence ne peut
excéder vingt ans. Elle est précisée dans le
cahier des charges, conformément à
l’article 23 -t) de la loi susvisée. Elle peut
être renouvelée autant de fois que
nécessaire, pour des périodes n’excédant
pas la durée initiale.
Les conditions de cession et de transfert
des licences sont définies par l’article 30
de la loi susvisés. Elles sont précisées dans
les cahiers des charges, conformément à
l’article 23 -t) de la loi susvisée.
Article 19 Le titulaire d’une licence est
assujetti au paiement des contributions
financières et redevances suivantes, sans
préjudice du paiement des redevances
éventuellement dues au titre de la gestion
et du contrôle du spectre des fréquences :
- un pourcentage de la contrepartie
financière due au titre de la licence

L’Autorité de Régulation publie la liste des
candidats dont l’offre technique est retenue
et convoque ces derniers à la séance
publique
d’ouverture
des
offres
financières,
Le Conseil National de Régulation procède
en séance publique à l’ouverture des offres
financières des seuls candidats ayant
obtenu la note minimale pour leurs offres
techniques dont il est donné lecture. Après
évaluation par le Conseil National de
Régulation, les offres financières sont
notées en fonction des critères et du
barème indiqués dans le règlement d’appel
d’offres.
Les notes obtenues pour chaque offres,
technique et financière, sont ensuite
additionnées et les offres sont classées par
ordre décroissant. L’offre jugée la
meilleure est celle qui obtient la note la
plus élevée.
Article 15 :
Au cours du processus d’évaluation des
offres, le Conseil National de Régulation
peut proposer aux soumissionnaires
d’augmenter leurs offres financières. Cette
faculté, si elle est retenue, doit être offerte
à tous les soumissionnaires retenus pour la
deuxième phase de l’évaluation des offres
financières, sans discrimination, afin de
préserver la transparence et l’équité de la
procédure.
Dans cette éventualité, il est accordé aux
soumissionnaires concernés un délai
approprié pour transmettre à l’Autorité de
Régulation
leurs
nouvelles
offres
financières. A cet effet l’Autorité met à la
disposition des candidats un modèle de
lettre destinée à indiquer les montants de
leurs nouvelles offres financières.
Article 16 : Les travaux d’évaluation et de
classement des offres font l’objet d’un
procès - verbal décrivant notamment le

353

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

délivrée, versé directement à l’Autorité de
Régulation
dans
des
conditions
déterminées par la loi de finances,
conformément à l’article 8 alinéa 2 de la
loi susvisée ;
- une redevance de régulation, concernant
notamment la contribution à la gestion du
plan de numérotation et le contrôle de son
utilisation, dont les taux, assiette et
modalités de versement sont définis par le
texte réglementaire relatif aux modalités de
financement de l’Autorité de Régulation ;
- une redevance correspondant à la
contribution du titulaire aux coûts de
l’accès universel aux services, dont le
mécanisme de perception et les modalités
d’affectation sont déterminées par le décret
pris en Conseil des Ministres mentionné à
l’article 57 de la loi susvisée.
Article 20 : Le titulaire d’une licence
dispose d’un délai précisé aux termes du
cahier des charges, à compter de la date de
délivrance de la licence pour commencer
l’exploitation du réseau ou du service de
télécommunications ouvert au public objet
de la licence. En cas de non respect de
cette disposition, l’Autorité de Régulation
peut engager la procédure de retrait de la
licence, décrite à l’article 6 de la loi
susvisée.
Article 21 : 1) Conformément à l’article 6
de la loi susvisée, l’Autorité de Régulation
contrôle le respect par les opérateurs des
prescriptions résultant des dispositions
législatives et réglementaires qui leur sont
applicables, ainsi que les engagements
afférents aux cahiers des charges relatifs au
licences dont ils sont titulaires.
2) Sur demande du ministre chargé des
télécommunications, de toute personne
physique ou morale intéressée, ou d’office,
l’Autorité de Régulation peut demander au
titulaire de lui communiquer toute
information qu’elle jugera utile afin que le
titulaire justifie du respect des obligations
lui incombant conformément à l’alinéa 1 ci
- dessus.
En cas d’absence de réponse, du titulaire
après un délai de 15 (quinze) jours, ou

1001

d’éléments de réponse jugés insuffisants
par l’Autorité de Régulation à l’issue de ce
délai, l’Autorité de Régulation peut mettre
en demeure le titulaire par lettre
recommandée avec avis de réception , de
répondre ou de compléter sa réponse à la
demande d’information dans un délai de 15
(quinze) jours. Passé ce délai, l’Autorité de
Régulation peut mettre en œuvre la
procédure prévue à l’article 22 ci - dessous.
Article 22 :
1) En application de l’article 6 de la loi
susvisée, l’Autorité de Régulation peut
sanctionner les manquements du titulaire
qu’elle a constatés. Elle notifie au titulaire
ces manquements par lettre recommandée
avec avis de réception et l’invite à
présenter par écrit ses justifications aux
manquements constatés dans un délai de
15 (quinze ) jours.
2) En cas d’absence de réponse, ou si la
réponse est jugée insatisfaisante par le
Conseil National de Régulation, l’Autorité
de Régulation met en demeure le titulaire,
par lettre recommandée avec avis de
réception, de faire cesser les manquements
constatés et de se conformer aux
prescriptions et obligations du cahiers des
charges dans un délai de 15 (quinze ) jours.
3) Si le titulaire ne se conforme pas à la
mise en demeure qui lui est adressée dans
le délai prescrit, le Conseil National de
Régulation est habilité à prononcer l’une
des sanctions prévues à l’article 6 de la loi
susvisée.
4) Les membres de l’Autorité de
Régulation ayant participé à l’instruction
ne peuvent prendre part à la décision de
sanction.
Article 23 : 1) Les agents de l’Autorité de
Régulation sont habilités à constater les
infractions et leurs procès - verbaux ont
force probante.
2) Les infractions sont constatées
conformément aux dispositions de la loi
susvisée et du code de procédure pénale de
la République Islamique de Mauritanie.
Article 24 :

354

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

1) En vertu de l’article 6 de la loi, les
agents de l’Autorité de Régulation
disposent du droit de procéder aux visites
et d’accéder à l’intérieur des installations,
de réaliser des expertises, de mener des
enquêtes et des études, de recueillir toutes
données nécessaires à l’exercice de son
pouvoir de contrôle.
2) Les opérateurs sont tenus de fournir à
l’Autorité de Régulation, au moins
annuellement, et à tout moment sur
demande, les informations ou documents,
qui lui permettent de s’assurer du respect
par lesdits opérateurs des prescriptions et
obligations des cahiers des charges relatifs
aux licences qui leur ont été délivrées. Le
secret professionnel n’est pas opposable à
l’Autorité de Régulation.
Article 25 :Les enquêtes sont diligentées
par le Directeur Général de l’Autorité de
Régulation, soit à la demande des services
spécialisés compétents de l’Autorité de
Régulation, soit à celle d’une autorité
publique, d’un opérateur ou de toute
personne intéressée, chaque fois qu’il
existe
des
motifs
justifiant
des
investigations particulières.
Article 26 : La demande d’enquête doit au
moins comprendre les éléments suivants :
- nom et adresse du ou des requérants ou
de toute personne autorisée à les
représenter ;
- nature de l’infraction présumée ;
- raison sociale et/ou noms des personnes
soupçonnées d’implication et /ou de
complicité ;
- résumé des éléments de preuve ;
- pièces justificatives éventuellement
disponibles.
Article 27 L’Autorité de Régulation est
tenue de garder confidentielles l’identité
des informateurs ainsi que les informations
fournies. Toutefois, en cas de poursuites
judiciaires, les personnes disposant
d’éléments de preuve relatifs à des
infractions à la loi peuvent être citées à
comparaître devant les tribunaux.
Article 28 :

1001

Le Directeur Général de l’Autorité de
Régulation, après étude de la demande
d’enquête, est compétent pour décider de la
suite à lui donner, compte tenu notamment
de la nature et de la gravité de l’infraction
présumée.
La décision d’ouverture d’une enquête
comporte au moins les éléments suivants :
- la désignation des agents chargés de
l’enquête ;
- l’objet, l’étendue et le lieu de l’enquête ;
- la date de début de l’enquête et la date de
conclusion souhaitée.
3) En cas de besoin, le Président du
Conseil National de Régulation prend
toutes dispositions utiles pour informer le
Procureur de la République et requérir,
auprès des autorités compétentes, le
concours des forces de l’ordre et de la
police judiciaire.
Article 29 : Conformément à l’article 66 de
la loi susvisée, les agents assermentés de
l’Autorité de Régulation ont compétence
sur tout le territoire de la République
Islamique de Mauritanie pour constater les
infractions à cette loi, en rassembler les
preuves et en rechercher les auteurs.
Article 30 : L’enquête est confidentielle.
Toute personne qui y concourt est tenue au
secret professionnel dans les conditions et
sous les peines prévues par la législation en
vigueur.
Article 31 :
1)Pour les besoins de l’enquête, les agents
commissionnés à cette fin par l’Autorité de
Régulation
peuvent
demander
communication de tous documents ayant
trait directement ou indirectement à l’objet
de l’enquête et en prendre copie.
2) Ils peuvent , en cas de besoin, requérir le
témoignage de toute personne susceptible
de fournir des renseignements pertinents
pour l’enquête.
3) Conformément à l’article 6 de la loi, ils
peuvent accéder aux locaux et utiliser tous
moyens jugés utiles au bon déroulement de
l’enquête, y compris ceux nécessitant des
interventions directes ou des branchements

355

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

d’équipements particuliers sur les réseaux.
Ils agissent alors sous le contrôle du
Procureur de la République et en présence
d’officiers ou d’agents de police judiciaire.
Article 32 :
Les matériels objets des infractions
peuvent être saisis par les agents
commissionnés à cet effet par l’Autorité de
Régulation. Ils agissent alors sous le
contrôle du Procureur de la République et
en présence d’officiers ou d’agents de
police judiciaire.
La saisie doit faire l’objet d’un procès verbal, comportant tous les éléments
d’information sur les équipements, avec
leur inventaire, et les circonstances de
l’intervention. L’original du procès - verbal
est transmis sans délai au Procureur de la
République.
Article 33 : Quiconque se sera opposé, de
quelque façon que ce soit, à l’exercice des
fonctions des agents régulièrement
commissionnés
par
l’Autorité
de
Régulation sera sanctionné conformément
à la législation en vigueur.
Article 34 :
Dès la clôture des opérations d’enquête, un
procès - verbal est dressé séance tenante. Il
est signé par les agents chargés de la
constatation des faits et par les personnes
en cause.
Le procès - verbal a force probante jusqu'à
preuve du contraire.
Le procès - verbal est transmis sans délai
au Directeur Général de l’Autorité de
Régulation, qui, après examen et
vérifications, le transmet, avec ses
observations, au Conseil National de
Régulation pour suite à donner. Celui - ci
décide des sanctions à prendre, en
application de l’article 7-a) de la loi
susvisée.
Chapitre 3 - Régime des Autorisations
Article 35 : Conformément à l’article 26 de
la loi susvisée, l’établissement et
l’exploitation de réseaux indépendants
empruntant le domaine public, y compris
hertzien, sont soumis à une autorisation
délivrée par l’Autorité de Régulation.

1001

Article 36
1) Conformément à l’article 27 de la loi
susvisée, l’Autorité de Régulation délivre
une autorisation à toute personne physique
ou morale qui en fait la demande et qui
remplit les conditions exigées.
2) Le dossier de demande, adressé à
l’Autorité de Régulation en deux
exemplaires, doit comporter au minimum
les éléments suivants :
- nom et adresse du demandeur :
- pays d’enregistrement ou du siège social ;
- nom, adresse postale, numéros de
téléphone et de télécopie du responsable à
contacter ;
- nature, classification et emplacements du
service ;
- emplacement des équipements et zone de
desserte ;
- description des installations, qui font
l’objet de la demande, notamment (liste
non limitative) : technologies utilisées,
nombre de circuits radio et/ou câblés,
possibilités d’extension de capacité des
conducteurs ou des porteuses radio ;
- fréquences radioélectriques nécessaires,
s’il ya lieu ;
- diagramme présentant notamment, la
position géographique des sites et artères
du projet ;
- exposé des avantages attendus du projet ;
- impact du projet sur l’environnement ; ou
déclaration d’absence d’impact, avec en
annexe, une analyse justificative détaillée ;
- si des installations sont louées : noms et
adresses des titulaires des licences ou
autorisations, copie des contrats de
location ou, à défaut, copie des projets de
contrats ;
- si des installations sont achetées : noms et
adresses des vendeurs, description des
biens et équipements inclus dans la
transaction, description détaillée ou copie
du contrat de vente,
- si des installations sont acquises ou
utilisées dans le cadre d’un arrangement
différent d’un achat ou d’une location :

356

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

termes de l’arrangement et description des
installations concernées ;
- s’il y a lieu : description des principes de
facturation ;
3) Le dossier de demande est signé par le
mandataire social du demandeur ou son
représentant légal en République Islamique
de Mauritanie.
Article 37 : Le dossier de demande est
déposé au siège de l’Autorité de
Régulation, à l’attention du Directeur
Général. Il est réputé reçu au jour et heure
de son dépôt au siège, atteste par un accusé
de réception délivré par le service
compétent.
Si un dossier de demande n’est pas
constitué ou déposé conformément aux
dispositions précédentes, l’Autorité de
Régulation invite le demandeur dans un
délai de dix jours francs à compter de la
date de dépôt, soit à compléter dans les
meilleurs délais son dossier, soit à déposer
une nouvelle demande conforme à la
réglementation en vigueur. A défaut , le
dossier
de
demande
est
réputé
régulièrement constitué et accepté. Le
dépôt du complément de dossier ou du
nouveau dossier de demande est assujetti
aux dispositions de l’alinéa 1 précédent.
Tout dossier de demande peut être corrigé
ou complété à tout moment par le
demandeur, à son initiative , au siège de
l’Autorité de Régulation. Il dispose pour ce
faire d’un délai maximum de deux
semaines à compter de la date du dépôt
initial. Le dépôt des corrections ou des
compléments de dossier est assujetti aux
dispositions de l’alinéa 1 précédent .Si
l’Autorité de Régulation estime que les
modifications
apportées
sont
trop
importantes, ou rendent obscur le projet
initial, elle peut exiger le dépôt dans les
meilleurs délais d’un nouveau dossier de
demande. Le dépôt du nouveau dossier de
demande est assujetti aux dispositions de
l’alinéa 1 précédent.
Article 38 : Le bénéficiaire d’une
autorisation est assujetti au paiement de
redevances. Les taux et montants des

1001

redevances, ainsi que les modalités de
paiement, sont définis par le texte
réglementaire relatif aux modalités de
financement de l’Autorité de régulation.
En particulier, le montant des frais de
procédure à régler au dépôt du dossier, est
fixé au cas par cas par l’Autorité de
Régulation.
Article 39 : En vue de l’instruction de la
demande d’autorisation, les demandeurs
ont l’obligation de communiquer à
l’Autorité de Régulation tous les
documents, informations et justifications
complémentaires que cette dernière. Les
demandeurs
sont
également
tenus
d’autoriser à cet effet les personnels de
l’Autorité de Régulation dûment mandatés,
à accéder à leurs locaux et installations.
Tant que l’Autorité de Régulation n’a pas
statué sur une demande en cours
d’instruction, les demandeurs peuvent y
renoncer,
définitivement
ou
non.
L’Autorité de Régulation abandonne alors
l’instruction du dossier, sans exiger de
compensations financières particulières.
Toutefois les règlements effectués au dépôt
du dossier au titre des frais de procédure ne
sont pas remboursables aux demandeurs.
Ceux
ci
peuvent
représenter
ultérieurement leur demande en constituant
à cet effet un nouveau dossier. Le
règlement des frais de procédure à
effectuer au dépôt de ce nouveau dossier
de demande est à nouveau intégralement
exigible.
Article 40 : L’autorité de Régulation étudie
les demandes en respectant les principes
d’équité et de non discrimination. Elle
accorde les autorisations avec le souci
d’améliorer la qualité des services de
télécommunications et de faciliter leur
accès aux consommateurs.
Article 41 :
En application de l’article 27 de la loi
susvisée, l’Autorité de Régulation peut
rejeter la demande d’autorisation pour le
ou les motif(s) suivants :
- les demandeurs ne fournissent pas de
réponses satisfaisantes à ses requêtes de

357

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

compléments d’informations ou de
justifications ;
- l’exploitation envisagée est de nature à
compromettre la sécurité nationale, ou est
contraire à l’ordre public, ou ne respecte
pas les exigences essentielles,
- les demandeurs ne justifient pas de
compétences techniques ou de ressources
financières suffisantes pour implanter et
exploiter le réseau ou fournir les services
concernés ;
- les demandeurs sont en infraction avec
les textes législatifs et réglementaires
relatifs
au
secteur
des
télécommunications ;
En vertu de l’article 27, alinéa 3, de la loi
susvisée, l’autorisation et le refus motivé
sont obligatoirement notifiés par écrit dans
un délai maximal de deux mois à compter
de la date du dépôt de la demande. La date
de dépôt doit être entendue comme étant
celle à laquelle le dossier de demande a été
éventuellement
complété
par
les
demandeurs, suite à une requête de
l’Autorité de Régulation, conformément à
l’article 37, alinéa 2 ci - avant.
La décision de rejet par l’Autorité de
Régulation d’une demande d’autorisation
est susceptible de recours devant la
chambre administrative de la Cour
Suprême.
Article 42 : L’Autorité de Régulation peut
décider de conditionner la délivrance d’une
autorisation au respect des dispositions
d’un cahier des charges, si elle le juge
nécessaire pour garantir un meilleur
contrôle des prescriptions relatives à une
autorisation estimée d’une importance
particulière pour le secteur, ou s’il apparaît
que les demandeurs occuperont une
position dominante sur le marché ou un
segment du marché.
Le cahier des charges visé à l’article
précédent reprend tout ou partie des
clauses types énumérées à l’article 23 de la
loi susvisée.
Article 43 : Les autorisations sont délivrées
par le Conseil National de Régulation de
l’Autorité de Régulation, conformément à

1001

l’article 7 de la loi susvisée. Les décisions
de l’Autorité de Régulation relatives aux
autorisations sont rendues publiques et
sont publiées au journal officiel.
La durée d’une autorisation ne peut
excéder dix ans. Elle peut être renouvelée
autant de fois que nécessaire, pour des
périodes n’excédant pas la durée initiale.
Lorsque l’octroi d’une autorisation est
assujetti au respect des dispositions d’un
cahier des charges, la durée de
l’autorisation et ses conditions de
renouvellement doivent être précisées dans
le cahier des charges.
Article 44 :
En application de l’article 29, alinéa 4 de la
loi susvisée, toute modification d’un réseau
ou d’un service non prévue dans le dossier
de demande d’autorisation correspondant,
est immédiatement portée par écrit à la
connaissance de l’Autorité de Régulation.
L’Autorité de Régulation peut alors, par
décision motivée, inviter les intéressés à
déposer dans les meilleurs délais un
nouveau dossier de demande et précise par
la même occasion le régime juridique
applicable et les formalités à entreprendre.
Article 45 : 1) Si le titulaire d’une
autorisation désire étendre un service
existant à des zones précédemment non
desservies, il remettra à l’Autorité de
Régulation un dossier de demande
d’extension, qui comportera au minimum
les éléments suivants :
- description des équipements et des points
desservis avant et après le projet ;
fréquences
radioélectriques
éventuellement nécessaires à la réalisation
du projet ;
- coûts détaillés du projet d’extension ;
- calendrier de réalisation, avec
notamment, dates de début des travaux de
construction et de mise en exploitation
commerciale ;
- barème des tarifs prévu dans le cadre de
l’extension ;
- prévisions de croissance de la clientèle,
appuyées par une étude de marché.

358

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

2) La demande d’extension visée à l’alinéa
précédent est alors considérée comme une
nouvelle demande d’autorisation.
Article 46 : Les cessions d’autorisations
sont assujettis aux dispositions de la loi
susvisée, notamment son article 30, alinéa
4.
Le dossier de demande de cession d’une
autorisation, adressé par le titulaire de
l’autorisation à l’Autorité de Régulation en
deux exemplaires, doit comporter au
minimum les éléments suivants :
- nom, adresse, et numéros de téléphone et
de télécopie du cessionnaire ;
- nom, adresse, et numéros de téléphone et
de télécopie du représentant social ou du
représentant légal du cessionnaire en
République Islamique de Mauritanie
- nom, adresse postale, numéros de
téléphone et de télécopie du responsable à
contacter ;
- pays d’enregistrement ou du siège social
du cessionnaire,
- description détaillée des installations et
services pour lesquels l’autorisation sera
cédée,
- attestation sur l’honneur du cessionnaire,
signée par lui ou son représentant légal en
République Islamique de Mauritanie, par
laquelle il confirme avoir pris connaissance
des dispositions de l’article 30 de la loi
susvisée relatives aux cessions des
autorisations et s’engage à les respecter.
Article 47 : Le bénéficiaire d’une
autorisation dispose d’un délai de douze
(12) mois à compter de la date de
délivrance
de
l’autorisation
pour
commencer les activités pour lesquelles
l’autorisation a été sollicitée. Un délai
complémentaire peut être accordé par
l’Autorité de Régulation, si des
circonstances particulières le justifient . En
cas de non respect de cette disposition ou
de refus de délai complémentaire,
l’Autorité de Régulation peut engager la
procédure de sanction, en application de
l’article 6,1) et 2) de la loi susvisée.
Article 48 : En vertu de l’article 6 de la loi
susvisée, l’Autorité de Régulation contrôle

1001

le respect par les opérateurs des
prescriptions résultant des dispositions
législatives et réglementaires qui leur sont
applicables, ainsi que, le cas échéant, les
engagements afférents aux cahiers des
charges relatifs aux autorisations dont ils
sont titulaires.
En vertu de l’article 32 de la loi , en cas de
manquement grave aux obligations du
titulaire d’une autorisation et après mise en
demeure et épuisement sans résultat des
sanctions prévues à l’article 6,1) et 2) de la
loi, l’autorisation peut être retirée par
l’Autorité de Régulation. Les modalités du
retrait sont conformes aux prescriptions de
l’article 32 de la loi susvisée.
Les sanctions sont appliquées par
l’Autorité de Régulation conformément
aux dispositions de l’article 22 précédent.
Article 49 :
Afin de faciliter les contrôles visés à
l’article
précédent,
les
titulaires
d’autorisations qui ne font pas l’objet de
cahiers des charges sont tenus de déposer à
l’Autorité de Régulation chaque année,
avant le début de l’exercice suivant, une
lettre de confirmation de la poursuite de
leurs activités, accompagnée d’une fiche
descriptive détaillée des réseaux et services
dont ils continuent l’exploitation.
Le non dépôt de cette lettre de
confirmation dans les délais prescrits est
sanctionné par une amende, dont le
montant sera fixé par le Conseil National
de Régulation, sans toutefois pouvoir être
inférieur à 20.000 Ouguiyas ni supérieur à
10.000.000 ouguiyas.
L’Autorité de Régulation fixe les modalités
pratiques d’application de la disposition
visée à l’alinéa 1 précédent.
Les dispositions des articles 23 à 34
précédents sont applicables à l’exercice des
contrôles et enquêtes relatifs aux
autorisations.
Chapitre 4 - Dispositions Finales
Article 50 : Le présent arrêté entre en
vigueur à compter de la date de sa
publication au journal officiel.

359

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

Article 51 : Le Ministre de l’Intérieur des
Postes et Télécommunications, le Président
du Conseil National de Régulation et le
Directeur Général de l’Autorité de
Régulation sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté, qui sera publié au journal officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

1001

du groupe 2 tel que défini dans l’article 5
de la loi minière..
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1.074km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10,11,12,13,14,15,et 16 ayant les
coordonnées suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
28
750.000 2.480.000
2
28
750.000 2.470.000
3
28
730.000 2.470.000
4
28
730.000 2.455.000
5
28
725.000 2.455.000
6
28
725.000 2.450.000
7
28
702.000 2.450.000
8
28
702.000 2.458.000
9
28
701.000 2.458.000
10
28
701.000 2.468.000
11
28
700.000 2.468.000
12
28
700.000 2.475.000
13
28
705.000 2.475.000
14
28
705.000 2.482.000
15
28
730.000 2.482.000
16
28
730.000 2.480.000

Actes Divers
Décret n° 056 - 2001du 7/03/2001 portant
nomination de trois (3) élèves officiers
d’active de la Garde Nationale au grade
supérieur.
Article premier : Sont nommés au grade de
sous - lieutenant, à compter du 1er Août
2000 les élèves officiers dont les noms et
matricules figurent au tableau ci - après :
Nom et Prénom
Matricule
Maaouya Ould Taya
7226
Abdel Vetah Ould Sid’Amine 7228
Ellab Ould V’Dil
7225
Article 2 : Le présent décret sera publié au
journal officiel.

Ministère des Mines et de
l’Industrie

Article 3 :La Société Nationale Industrielle
et Minière s’engage à consacrer pour la
réalisation de son programme de recherche,
au minimum, un montant de soixante
millions (60.000.000) d’ouguiyas..
La SNIM doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la SNIM doit s’acquitter,
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière, des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 500 UM/km² soit cinq cents trente sept
milles (537.000) ouguiyas, qui seront
versés au compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche

Actes Divers
Décret n° 2001-15 du 19/03/2001 portant
renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°71, pour les
substances du groupe 2 dans la zone de
Freioua (Wilaya du Tiris Zemmour) au
profit de la Société Nationale Industrielle
et Minière.
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche, de type M n°71 pour les
substances du groupe 2, , est accordé à la
Société Nationale Industrielle et Minière,
B.P 42 Nouadhibou - Mauritanie, pour une
durée de trois (3) ans à compter de la date
de signature de la lettre de réception du
présent décret.
Ce permis, situé dans la zone de Freioua
(wilaya du Tiris Zemmour), confère dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
360

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public.
Article 5 : La Société Nationale
Industrielle et Minière est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

9
10
11
12
13
14
15
16

28
28
28
28
28
28
28
28

1001

725.000
725.000
710.000
710.000
706.000
706.000
704.000
704.000

2.400.000
2.390.000
2.390.000
2.400.000
2.400.000
2.430.000
2.430.000
2.432.000

Article 3 :La Société Nationale Industrielle
et Minière s’engage à consacrer pour la
réalisation de son programme de recherche,
au minimum, un montant de soixante
millions (60.000.000) d’ouguiyas..
La SNIM doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.

Décret n° 2001-16 du 19/03/ portant
renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°73, pour les
substances du groupe 2 dans la zone de
d’Archeouat (Wilaya du Tiris Zemmour)
au profit de la Société Nationale
Industrielle et Minière.
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche, de type M n°73 pour les
substances du groupe 2, , est accordé à la
Société Nationale Industrielle et Minière,
B.P 42 Nouadhibou - Mauritanie, pour une
durée de trois (3) ans à compter de la date
de signature de la lettre de réception du
présent décret.
Ce permis, situé dans la zone de
d’Archeouat (wilaya du Tiris Zemmour),
confère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe 2 tel que défini dans
l’article 5 de la loi minière..
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 682 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10,11,12,13,14,15,et 16 ayant les
coordonnées suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
28
710.000 2.432.000
2
28
710.000 2.430.000
3
28
715.000 2.430.000
4
28
715.000 2.420.000
5
28
720.000 2.420.000
6
28
720.000 2.415.000
7
28
730.000 2.415.000
8
28
730.000 2.400.000

Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la SNIM doit s’acquitter,
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière, des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 500 UM/km² soit trois cents quarante et
un milles (341.000) ouguiyas, qui seront
versés au compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public.
Article 5 : La Société Nationale
Industrielle et Minière est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
Décret n° 2001-17 du 19/03/ portant
renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°72, pour les
substances du groupe 2 dans la zone de
361

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

d’El Aouj (Wilaya du Tiris Zemmour) au
profit de la Société Nationale Industrielle
et Minière.
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche, de type M n°72 pour les
substances du groupe 2, , est accordé à la
Société Nationale Industrielle et Minière,
B.P 42 Nouadhibou - Mauritanie, pour une
durée de trois (3) ans à compter de la date
de signature de la lettre de réception du
présent décret.
Ce permis, situé dans la zone de d’El Aouj
(wilaya du Tiris Zemmour), confère dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
du groupe 2 tel que défini dans l’article 5
de la loi minière..
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1.123 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10,11,12,13,14,15,et 16 ayant les
coordonnées suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
28
705.000 2.544.000
2
28
705.000 2.540.000
3
28
700.000 2.540.000
4
28
700.000 2.538.000
5
28
699.000 2.538.000
6
28
699.000 2.530.000
7
28
694.000 2.530.000
8
28
694.000 2.528.000
9
28
693.000 2.528.000
10
28
693.000 2.520.000
11
28
691.000 2.520.000
12
28
691.000 2.517.000
13
28
740.000 2.517.000
14
28
740.000 2.540.000
15
28
730.000 2.540.000
16
28
730.000 2.544.000

1001

effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la SNIM doit s’acquitter,
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière, des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 500 UM/km² soit cinq cents soixante et
un milles cinq cents (561.500) ouguiyas,
qui seront versés au compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 5 : La Société Nationale
Industrielle et Minière est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
Décret n° 2001-18 du 19/03/2001 portant
renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°53, pour les
substances du groupe 2 dans la zone de
l’Akchar (Wilaya de l’Adrar et de l’Inchiri)
au profit de Rex Diamond Mining
Corporation Limited..
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche, de type M n°53 pour le
diamant, est accordé à la société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd ayant
son siège au 56, Temperance Street, Suite
700 Toronto, Ontario M5H 3V5, Canada,
pour une durée de trois (3)ans à compter de
la date de signature de la lettre de réception
du présent décret.
Ce permis, situé dans la zone de l’Akchar
(wilaya de l’Adrar et de l’Inchiri), confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit

Article 3 :La Société Nationale Industrielle
et Minière s’engage à consacrer pour la
réalisation de son programme de recherche,
au minimum, un montant de soixante
millions (60.000.000) d’ouguiyas..
La SNIM doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses

362

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

exclusif de prospection et de recherche du
diamant.
Article2 Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 10.000 Km² est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31,
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53,
54, 55, 56, 57, 58, 59, 60
Points Fuseau X - m
Y-m
1
28
533.000 2.258.000
2
28
533.000 2.264.000
3
28
541.000 2.264.000
4
28
541.000 2.270.000
5
28
549.000 2.270.000
6
28
549.000 2.276.000
7
28
556.000 2.276.000
8
28
556.000 2.282.000
9
28
564.000 2.282 000
10
28
564.000 2.289.000
11
28
573.000 2.289.000
12
28
573.000 2.295.000
13
28
580.000 2.295.000
14
28
580.000 2.301.000
15
28
587.000 2.301.000
16
28
587.000 2.306.000
17
28
593.000 2.306.000
18
28
593.000 2.311.000
19
28
600.000 2.311.000
20
28
600.000 2.316.000
21
28
606.000 2.316.000
22
28
606.000 2.321.000
23
28
613.000 2.321.000
24
28
613.000 2.327.000
25
28
620.000 2.327.000
26
28
620.000 2.333.000
27
28
628.000 2.333.000
28
28
628.000 2.339.000
29
28
635.000 2.339.000
30
28
635.000 2.345.000
31
28
642.000 2.345.000
32
28
642.000 2.350.000
33
28
649.000 2.350.000
34
28
649.000 2.356.000
34
28
656.000 2.356.000
36
28
656.000 2.359.000

1001

37
28
708.000 2.359.000
38
28
708.000 2.330.000
39
28
702.000 2.330.000
40
28
702.000 2.321.000
41
28
701.000 2.321.000
42
28
701.000 2.310.000
43
28
700.000 2.310.000
44
28
700.000 2.300.000
45
28
680.000 2.300.000
46
28
680.000 2.290.000
47
28
670.000 2.290.000
48
28
670.000 2.280.000
49
28
650.000 2.280.000
50
28
650.000 2.269.000
51
28
640.000 2.269.000
52
28
640.000 2.260.000
53
28
620.000 2.260.000
54
28
620.000 2.250.000
55
28
610.000 2.250.000
56
28
610.000 2.248.000
57
28
604.000 2.248.000
58
28
604.000 2.249.000
59
28
541.000 2.249.000
60
28
541.000 2.258.000
Article
3 :Rex
Diamond
Mining
Corporation Limited s’engage à consacrer
pour la réalisation de son programme de
recherche, au minimum, un montant de
trois cents quatre vingt milles (380.000)
dollars américains, soit l’équivalent de
quatre
vingt
quatorze
millions
(94.000.0000) d’ouguiyas..
Rex diamond Mining Corporation Limited
doit tenir une comptabilité au plan national
pour l’ensemble de dépenses effectuées qui
seront attestées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la
Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, Rex Diamond Mining Corporation
Limited doit s’acquitter, conformément
aux articles 86 et 87 de la loi minière, des
montants de la taxe rémunératoire de
quatre cent mille (400.000) ouguiyas et de
la redevance superficiaire annuelle calculée
sur la base de 1000 UM/km² soit dix
millions (10.000.000.)d’ouguiyas, qui
seront versés au compte d’affectation
363

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

1001

5
28
810.000 2.422.000
6
28
810.000 2.435.000
7
29
237.000 2.435.000
8
29
237.000 2.425.000
9
29
228.000 2.425.000
10
29
228.000 2.416.000
11
29
220.000 2.416.000
12
29
220.000 2.408.000
13
29
213.000 2.408.000
14
29
213.000 2.402.000
15
29
207.000 2.402.000
16
29
207.000 2.396.000
17
29
201.000 2.396.000
18
29
201.000 2.390.000
19
29
195.000 2.390.000
20
29
195.000 2.384.000
21
29
190.000 2.384.000
22
29
190.000 2.378.000
23
28
806.000 2.378.000
24
28
806.000 2.372.000
25
28
802.000 2.372.000
26
28
802.000 2.368.000
27
28
798.000 2.368.000
28
28
798.000 2.364.000
29
28
794.000 2.364.000
30
28
794.000 2.360.000
31
28
790.000 2.360.000
32
28
790.000 2.356.000
33
28
780.000 2.356.000
34
28
780.000 2.350.000
35
28
770.000 2.350.000
36
28
770.000 2.344.000
37
28
762.000 2.344.000
38
28
762.000 2.339.000
39
28
754.000 2.339.000
40
28
754.000 2.334.000
41
28
746.000 2.334.000
42.
28
746.000 2.330.000
43
28
740.000 2.330.000
44
28
740.000 2.325.000
45
28
730.000 2.325.000
46
28
730.000 2.320.000
47
28
720.000 2.320.000
48
28
720.000 2.316.000
49
28
715.000 2.316.000
50
28
715.000 2.310.000
51
28
701.000 2.310.000
52
28
701.000 2.321.000
53
28
702.000 2.321.000
54
28
702.000 2.330.000
55
28
708.000 2.330.000
56
28
708.000 2.370.000
Article 3 : Rex Diamond Mining
Corporation Limited s’engage à consacrer

spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article
5 :Rex
Diamond
Mining
Corporation Limited
est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
Décret n° 2001-19 du 19/03/2001 portant
renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°90, pour le diamant
dans la zone de Char (Wilaya de l’Adrar et
du Tiris Zemmour) au profit de Rex
Diamond Mining Corporation Limited
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche, de type M n°90 pour le
diamant , est accordé à la Société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd ayant
son siège au 56, Temperance Street, Suite
700 Toronto, Ontario M5H 3V5, Canada, ,
pour une durée de trois (3) ans à compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret.
Ce permis, situé dans la zone de Char
(wilaya de l’Adrar et du Tiris Zemmour),
confère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche du
diamant.
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 10.000 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19,
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30,
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41,
42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52,
53, 54, 55, 56, ayant les coordonnées
suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
28
707.000 2.370.000
2
28
707.000 2.421.000
3
28
712.000 2.421.000
4
28
712.000 2.422.000
364

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

pour la réalisation de son programme de
recherche, au minimum, un montant de
cent cinquante milles (150.000) dollars
américains, soit l’équivalent de trente sept
millions cinq cents milles (37.500.000)
d’ouguiyas..
Rex Diamond Mining Corporation Limited
doit tenir une comptabilité au plan national
pour l’ensemble de dépenses effectuées qui
seront attestées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la
Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, Rex Diamond Mining Corporation
Limited doit s’acquitter, conformément
aux articles 86 et 87 de la loi minière, des
montants de la taxe rémunératoire de
quatre cent mille (400.000) ouguiyas et de
la redevance superficiaire annuelle calculée
sur la base de 500 UM/ km² soit cinq
millions (5.000.000) ouguiyas, qui seront
versés au compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public.
Article
5 :Rex
Diamond
Mining
Corporation Limited
est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

1001

les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche du diamant.
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 10.000 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, ayant les
coordonnées suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
29
192.000 2.520.000
2
29
193.000 2.520.000
3
29
193.000 2.570.000
4
29
194.000 2.570.000
5
29
194.000 2.573.000
6
29
237.000 2.573.000
7
29
237.000 2.581.000
8
29
245.000 2.581.000
9
29
245.000 2.591.000
10
29
255.000 2.591.000
11
29
255.000 2.520.000
12
29
256.000 2.520.000
13
29
256.000 2.500.000
14
29
294.000 2.500.000
15
29
294.000 2.488.000
16
29
289.000 2.488.000
17
29
289.000 2.479.000
18
29
281.000 2.479.000
19
29
281.000 2.471.000
20
29
273.000 2.471.000
21
29
273.000 2.463.000
22
29
264.000 2.463.000
23
29
264.000 2.452.000
24
29
254.000 2.452.000
25
29
254.000 2.442.000
26
29
246.000 2.442.000
27
29
246.000 2.436.000
28
29
192.000 2.436.000
Article 3 : Rex Diamond Mining
Corporation Limited s’engage à consacrer
pour la réalisation de son programme de
recherche, au minimum, un montant de
cent cinquante milles (150.000) dollars
américains, soit l’équivalent de trente sept
millions cinq cents milles (37.500.000)
d’ouguiyas..
Rex Diamond Mining Corporation Limited
doit tenir une comptabilité au plan national
pour l’ensemble de dépenses effectuées qui
seront attestées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la
Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, Rex Diamond Mining Corporation

Décret n° 2001-20 du 19/03/2001 portant
renouvellement d’un permis de recherche
minière, de type M n°86, pour le diamant
dans la zone de Tourine (Wilaya du Tiris
Zemmour) au profit de Rex Diamond
Mining Corporation Limited.
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche, de type M n°86 pour le
diamant , est accordé à la Société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd ayant
son siège au 56, Temperance Street, Suite
700 Toronto, Ontario M5H 3V5, Canada, ,
pour une durée de trois (3) ans à compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret.
Ce permis, situé dans la zone de Tourine
(wilaya du Tiris Zemmour), confère dans
365

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

Limited doit s’acquitter, conformément
aux articles 86 et 87 de la loi minière, des
montants de la taxe rémunératoire de
quatre cent mille (400.000) ouguiyas et de
la redevance superficiaire annuelle calculée
sur la base de 500 UM/ km² soit cinq
millions (5.000.000) ouguiyas, qui seront
versés au compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public.
Article
5 :Rex
Diamond
Mining
Corporation Limited
est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
Ministиre de l’Hydraulique et de
l’Energie
Actes Divers
Arrêté n° R - 388 du 29/05/2000 portant
Autorisation de Réalisation de deux
Forages à Tenchegag et à El Moumdiye
(dans la wilaya du Tagant)
Article 1er : Il est accordé à Messieurs
Cherif Hamahoullah Ould Mohamed
Lemine et Mohamedou Ould Ahmedou
Saghir Ould Baba Représentants des
collectivités de Tenchegag et El Moumdiye
, des autorisations de réalisation de deux
forages dans la Moughataa de Tichit
(wilaya du Tagant).
Article 2 : La réalisation de ces forages
sera assurée par les intéressés.
Article 3 : L’utilisation de ces forages sera
publique.
Article 4 : Les frais d’йquipement,
d’entretien et de maintenance seront
supportйs par les intйressйs.
Article 5 : les bйnйficiaires auront
l’obligation de dйclarer auprиs de la
Direction de l’Hydraulique ou de son
Reprйsentant rйgional le dйbut et la fin des
travaux de ces forages.
Article 6 : Les Autoritйs de la wilaya et le
Directeur de l’Hydraulique, sont chargйs,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du prйsent arrкtй, qui sera
publiй au journal officiel.

1001

Ministиre du Dйveloppement Rural et
de l’Environnement
Actes Divers
Arrкtй n° R - 201 du 9/04/ 2001 portant
agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe
« Tewvigh/ Doueirara /Aпoun / Hodh El
gharbi ».
Article premier - La coopйrative agricole
dйnommйe « Tewvigh/ Doueirara /Aпoun
/ Hodh El gharbi » est agrййe en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 juillet 1967 modifiйe et
complйtйe par la loi n° 93.15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopйration.
ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargй des
formalitйs d’immatriculation de la dite
coopйrative auprиs du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Hodh El gharbi.
ART. 3 - Le Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre du Dйveloppement Rural et de
l’Environnement est chargй de l’exйcution
du prйsent arrкtй qui sera publiй au
Journal Officiel.
Arrкtй n° R - 247 du 22/04/ 2001 portant
agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe
« Taghadoum / Moudjeria /Tagant ».
ARTICLE PREMIER - La coopйrative
agricole dйnommйe «Taghadoum /
Moudjeria /Tagant» est agrййe en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 juillet 1967 modifiйe et
complйtйe par la loi n° 93.15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopйration.
ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargй des
formalitйs d’immatriculation de la dite
coopйrative auprиs du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Tagant.
ART. 3 - Le Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre du Dйveloppement Rural et de
l’Environnement est chargй de l’exйcution
du prйsent arrкtй qui sera publiй au
Journal Officiel.
Arrкtй n° R -350 du 17/05/ 2000 portant
agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe
« Viel El Khair / Atar
/Adrar ».
ARTICLE PREMIER - La coopйrative
agricole dйnommйe «Viel El Khair / Atar
/Adrar » est agrййe en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67.171 du
18 juillet 1967 modifiйe et complйtйe par
la loi n° 93.15 du 21 janvier 1993 portant
statut de la coopйration.
ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargй des

366

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

formalitйs d’immatriculation de la dite
coopйrative auprиs du greffier du Tribunal
de la Wilaya de l’Adrar
ART. 3 - Le Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre du Dйveloppement Rural et de
l’Environnement est chargй de l’exйcution
du prйsent arrкtй qui sera publiй au
Journal Officiel.

1001

l’ouest
par
les
lots
n°
1214,1215,1216,1217,1218,1219, au PK.8
dans la Moughataa de Riad, d’une
superficie de 4550 M2 est affecté à
l’Association pour le Développement
Durable (ADD)..
Article 2 : Le Hakem de Riad et le chef du
contrôle urbain sont chargй chacun en ce
qui le concerne de l’exйcution du prйsent
arrкtй qui sera diffusé partout ou besoin
sera.

Arrкtй n° R -513 du 21/6/2001 portant
agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe « El Vellah/Aleg/ Brakna ».
ARTICLE PREMIER - La coopйrative
agricole dйnommйe « El Vellah/Aleg/
Brakna ».est agrййe en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67.171 du
18 juillet 1967 modifiйe et complйtйe par
la loi n° 93.15 du 21 janvier 1993 portant
statut de la coopйration.
ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargй des
formalitйs d’immatriculation de la dite
coopйrative auprиs du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Brakna.
ART. 3 - Le Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre du Dйveloppement Rural et de
l’Environnement est chargй de l’exйcution
du prйsent arrкtй qui sera publiй au
Journal Officiel.

Le Wali
M’Hamada Ould Meimou

Arrкtй N° 02/98 du 07/12/98 portant
Attribution d’un Terrain а usage agricole
(en autorisation d’exploitation).
Article Premier : Il est attribuй а
coopйrative El Velah un (1) terrain а usage
agricole d’une contenance de 4,8 hactares
par la commune de Dar Naim lieu dit PK
10 Route Akjoujt Moughataa de Dar Naim
sous forme d’autorisation d’exploiter.
Article 2 : Les services de la Moughataa
sont chargй de l’exйcution du prйsent
arrкtй qui sera publiй au journal officiel.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/ 2001 /à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza, consistant en
un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance d’un are - vingt
sept centiares , connu sous le nom de lot n°594 ½
/B ilot « A » Carrefour et borné au nord par une rue
sans nom, à l’Est par le lot n°595, au Sud par le lot
n°594 ½ A et à l’Ouest par le lot n°593.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
Mohamed Nagi Ould Mohamed Lemine , suivant
réquisition du 13/10/2000, n° 1181.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

Arrкtй n° R -512 du 20/06/2001 portant
agrйment d’une coopйrative agricole
dйnommйe « El Oukhouwa/ Toriss
Agwйnit/ Magta - Lehjar/ Brakna.
ARTICLE PREMIER - La coopйrative
agricole dйnommйe« El Oukhouwa/ Toriss
Agwйnit/ Magta - Lehjar/ Brakna».est
agrййe en application de l’article 36 du
titre VI de la loi 67.171 du 18 juillet 1967
modifiйe et complйtйe par la loi n° 93.15
du 21 janvier 1993 portant statut de la
coopйration.
ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargй des
formalitйs d’immatriculation de la dite
coopйrative auprиs du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Brakna.
ART. 3 - Le Secrйtaire Gйnйral du
Ministиre du Dйveloppement Rural et de
l’Environnement est chargй de l’exйcution
du prйsent arrкtй qui sera publiй au
Journal Officiel.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... du Brakna
Suivant réquisition, n° déposée le 22/11/2000
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession --------, demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier de
la wilaya, du Brakna
d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
09 a 22 ca 05cm , situé à Aleg wilaya du Brakna
connu sous le nom du lot s/n Ilot Aleg et borné au
nord par la wilaya au sud par BT OPT à l’Est par le
Goudron wilaya, à l’Ouest par la colline

Wilaya de Nouakchott

Arrкtй N° 00047 du 17 Avril 2001 portant
Affectation d’un Terrain au Profit de
l’Association pour le Développement
Durable (ADD).
Article Premier : le terrain délimité au nord
par les lots n° 1166,1164,1173,1171,1168
a
l’est
par
les
lots
n°
1190,1188,1186,1184,1182,1192 au sud
par les lots n° 1231,1230,1229,1228 et a

367

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée

elle déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Kiffa

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Président :Brahim Ould Habib 1965 Nchtt
Secrétaire Général : Sall Cheikh 1964
Nchtt
Trésorier : El Hassen Ould M’Barek 1967
Bababé
RECEPISSE N° 0325 du 09/12/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association de Bienfaisance
pour l’aide de nécessiteux »
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Teintane
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Mohamed El Moustapha Ould
Ahmed Ould Talebe Ould Ely
1945 Teintane.
Secrétaire Général : Cheikh Ould El
Moustapha
1960 Teintane
Trésorier : Mohamed Mahfoudh Ould
Mouhamd’Ahid
1961 Kifa

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/ 2001 /à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza, consistant en
un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance d’un are - vingt
sept centiares , connu sous le nom de lot n°594/A ½
ilot « A » Carrefour et borné au nord par le lot n°
594 ½ , à l’Est par le lot n°595, au Sud par une rue
sans sans nom et à l’Oest par le lot n°593.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
Mohameden Ould Ahmed Salem , suivant
réquisition du 13/10/2000, n° 1182.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0069 du 04/04/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
pour
le
Développement Humain en Maritanie »
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.

Avis d’un établissement
d’un Duplicata
Il est porté à la connaissance du Plublic
l’établissement du Duplicata du Titre
Foncier N°5838 du Cercle du Trarza et de
sa Mutation au nom de Monsieur Bendar
Ben Mohamed Abderrahmane Al Saoud,
nouvel acquéreur suivant ordonnance de
justice n°112/2001 du 07/06/2001.

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Buts de développement.

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

1001

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

UM

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

368

Abonnements . un an

Etrangers

4000 UM

5000 UM

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30juin 001

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

1001

Achats au numйro /
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

346

200 UM

