JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Août 2001

N° 1005
43 иme annйe
SOMMAIRE
I - LOIS ET ORDONNANCES

19 juillet 2001
19 juillet 20001

Loi d’Orientation n° 2001 - 050 relative à la lutte contre.
la pauvreté
Loi n° 2001 - 051 portant institution de la Communauté
urbaine de Nouakchott.
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

448
450

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
02 juillet 2001

Décret n° 123 - 2001 portant nomination d’un élève officier au grade de
sous - lieutenant d’active de l’Armée Nationale.
455
Ministère de la Justice

Actes Réglementaires
24 juin 2001
Arrêté n° R - 521 portant la durée des vacances judiciaires au titre de
l’année 2001.
455
Actes Divers

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

25 juin 2001 Décret n° 098 - 2001 portant affectation de certains magistrats.
25 juin 2001 Décret n° 099 - 2001 portant avancement de grade d’un magistrat.
25 juin 2001 Décret n° 100 - 2001 portant titularisation de certains magistrats.

1005

455
457
457

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
17 juin 2001 Arrêté n° R - 503 ouvrant une période de révision extraordinaire de la liste
électorale.
458
Actes Divers
25 juin 2001 Arrêté conjoint n° R - 524 portant nomination des présidents des commissions
de révision de la liste électorale au niveau des moughataa.
458
28 juin 2001 Décret n° 110 - 2001 portant nomination aux grades supérieurs de six ( 06)
officiers de la Garde Nationale.
460
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
27 février 2001 Arrêté n° 0126 fixant le montant des sommes à affecter au paiement des
primes
de rendement au titre de l’année 2000.
460
28 juin 2001 Arrêté n° R - 535 portant nomenclature des pièces justificatives des dépenses
de l’Etat.
460
Actes Divers
27 juin 2001 Décret n° 2001 - 067 portant concession provisoire d’un terrain
à Nouakchott.
461
Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Réglementaires
25 juin 2001
Arrêté n° R - 525 portant création et organisation d’un comité de
pilotage du programme national de renforcement des capacités. 462
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
20 mars 2001 Arrêté n° R - 0165 l’exercice de la profession de consignataire de navires de
pêche.
463
20 mars 2001 Arrêté n° R - 0166 agréant la société MAURITANIENNE D’ARMEMENT
PELAGIQUE (SMAP) l’exercice de la profession de consignataire de navires
de pêche.
463
28 juin 2001 Arrêté n° R - 534 agréant la société Bureau de Coopération et de
Développement de la Pêche ( BCDP) pour l’exercice de la profession de
consignataire de navires de pêche.
463
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
03 juillet 2001 Arrêté n° R - 542 portant autorisation d’installation d’une unité de fabrication
de produits d’entretiens à Nouakchott.
463
Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires

446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

1005

13 Juin 2001 Décret n° 2001 - 062 approuvant le plan de restructuration du quartier précaire
d’El Mina.
464
Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Réglementaires
25 juin 2001 Arrêté n° R - 526 fixant les marges correctives à incorporer dans les prix de
vente des produits pétroliers destinés au secteur de la Pêche.
464
Actes Divers
23 juillet 2001 Arrêté n° R - 614 portant autorisation de réalisation d’un forage Thilla dans la
moughataa de M’Bagne ( wilaya du Brakna).
464
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Divers
27 juin 2001 Décret n° 2001 - 068 portant nomination de certains fonctionnaires au
ministère
de la Culture et de l’Orientation Islamique.
465
13 août 2001 Arrêté n° R - 681 portant création d’un institut islamique à Moughataa de
Tavragh Zeina, wilaya de Nouakchott.
465
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine
Actes Divers
26 juin 2001 Arrêté n° R - 529 portant nomination du président et des membres du conseil
d’administration du Centre de Formation pour la Promotion Féminine.
466

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

447

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

1005

élabore et met en œuvre, en concertation
avec les acteurs de la lutte contre la
pauvreté, des cadres stratégiques de lutte
contre la pauvreté. Ces documents à valeur
programmatique, constituent la norme
d’orientation
des
politiques
macroéconomiques, sectorielles et autres
politiques publiques, en matière de
développement pour le long et moyen
terme. Ils assurent la mise en cohérence de
ces différentes politiques aux fins
d’atteindre les objectifs de réduction de la
pauvreté et d’amélioration des conditions
de vie des populations.

I - LOIS & ORDONNANCES

LOI n° 2001 - 050 du 19 juillet 2001
relative à la lutte contre la pauvreté.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
CHAPITRE PREMIER
DISPOSITIONS LIMINAIRES

ARTICLE PREMIER - L’éradication de la
pauvreté est un impératif national. Elle
constitue la priorité première de toues les
politiques de la nation.
Dans ce cadre, l’action de l’Etat vise à
garantir, sur l’ensemble du territoire,
l’accès équitable de tous aux services
sociaux de base, notamment en matière
d’éducation, santé, accès à l’eau potable,
alimentation,
logement,
emploi,
communications et, plus généralement, de
cadre de vie.

Article 4 - La stratégie nationale de lutte
contre la pauvreté constitue un cadre
intégré d’action pour le développement
durable et l’éradication de la pauvreté. Elle
contribue à la l’égalité des chances
notamment à travers la promotion
féminine, à la valorisation de l’ensemble
des potentiels de la nation, et à un
développement harmonieux de l’ensemble
des régions et terroirs.

Article 2 - l’Etat, les entreprises, les
collectivités locales, les organisations
socioprofessionnelles, les associations, les
citoyens, ainsi que l’ensemble des acteurs
de l’économie, concourent, dans un cadre
de partenariat et chacun en ce qui le
concerne, à la réalisation des objectifs
définis à l’article 1er ci - dessus, dans le
cadre de la stratégie nationale de lutte
contre la pauvreté ou cadre stratégique de
lutte contre la pauvreté.

Section 2 : De la mise en œuvre de la
stratégie nationale de lutte contre la
pauvreté
Article 5 - La stratégie nationale de lutte
contre la pauvreté est mise en œuvre, à
moyen terme, dans le cadre de plans
d’action quadriennaux de lutte contre la
pauvreté.
Les plans d’action quadriennaux intègrent
et harmonisent un ensemble de politiques
sectorielles
visant
la
stabilisation
macroéconomique,
l’approfondissement
des réformes sectorielles, le relèvement
durable des conditions de vie des
populations
et
la
protection
de
l’environnement. Ils comportent des
programmes
d’investissement
public
pluriannuels. Ils définissent les domaines
prioritaires d’action, les modalités de mise

CHAPITRE II
CONSIDERATIONS GENERALES SUR LA
STRATEGIE NATIONALE DE LUTTE
CONTRE LA PAUVRETE

Section 1 : De l’élaboration de la stratégie
nationale de lutte contre la pauvreté
Article 3 - Aux fins de réalisation des
objectifs ci - dessus, le Gouvernement

448

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

en œuvre, du suivi et de l’évaluation des
politiques sectorielles et évaluent les
ressources financières nécessaires à cet
effet.
Les plans d’action quadriennaux sont
élaborés dans le cadre d’une approche
participative qui associe l’Etat, les
collectivités locales, les organisations
socioprofessionnelles et la société civile.
Ils sont révisables annuellement en
fonction de l’évolution des données
macroéconomiques,
des
résultats
d’application des plans précédants et des
perspectives nouvelles résultant du
contexte de leur application.

1005

Section 1 : Des axes stratégiques de la
lutte contre la pauvreté
Article 10 - Conformément aux
orientations du cadre stratégique pour la
période 2001 - 2015, la lutte contre la
pauvreté s’articule autour des quatre axes,
complémentaires et solidaires, ci - après :
a) l’accélération
de
la
croissance,
l’amélioration de la compétitivité de
l’économie et la réduction de sa
dépendance vis à vis des facteurs
exogènes, par la création d’emplois et
de revenus nouveaux, la stimulation du
développement du secteur privé, la
stabilisation du cadre macroéconomique
et le développement des infrastructures.
b) la valorisation du potentiel de
croissance et de productivité des
pauvres, par la promotion des secteurs
qui profitent directement aux pauvres
dans leurs zones de concentration, à
travers notamment le développement
intégré
en
milieu
rural,
le
développement urbain intégré, l’appui
aux petites et moyennes entreprises et la
mise en place de filets de sécurité pour
les groupes les plus vulnérables ;
c) le développement des ressources
humaines et l’accès aux services
sociaux de base, à travers le
développement du système éducatif et
de formation, le renforcement de
l’équité, de la qualité, de l’efficience et
de l’accessibilité durable aux soins
essentiels, l’accès à l’eau potable à des
coûts raisonnables, et l’accès universel
aux services de base, notamment
l’assainissement,
l’énergie,
les
télécommunications et les services
postaux ;
d) la promotion du développement
institutionnel à travers notamment la
bonne gouvernance et la pleine
participation de tous les acteurs à la
lutte contre la pauvreté par :
- la consolidation de l’Etat de droit ;
- le renforcement des capacités de
l’administration ;

Article 6 - Des lois de programmes
définissent, s’il ya lieu, pour chaque plan
d’action et dans les domaines prioritaires
retenus, les objectifs de la politique de lutte
contre la pauvreté. Elles autorisent
notamment les dépenses d’investissement
et de fonctionnement nécessaires à
l’exécution de ce plan d’action.
Article 7 - Les plans d’action quadriennaux
font l’objet d’un suivi systématique, et
d’une évaluation exhaustive, à mi parcours, associant l’ensemble des acteurs
et partenaires de la lutte conte la pauvreté.
L’évaluation a pour objet de faire ressortir
le bilan d’exécution du plan d’action en
cours, les difficultés rencontrées dans ce
cadre, et de tirer les principaux
enseignements de nature à accroître
l’efficacité des politiques publiques de
lutte contre la pauvreté.
Article 8 - Le Gouvernement fait rapport
au parlement de l’exécution de chaque plan
d’action quadriennal.
CHAPITRE III
DE LA STRATEGIE NATIONALE DE LUTTE
CONTE LA PAUVRETE POUR LA PERIODE
2001 - 2015

Article 9 - Le cadre stratégique de lutte
contre la pauvreté, pour la période 2001 2015 annexé est approuvé.

449

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

- l’approfondissement et la consolidation
de la décentralisation ;
- la gestion efficace et transparente des
biens publics ;
- la systématisation de l’approche
participative et le renforcement des
capacités de la société civile.
Section II
de la mise en œuvre de la lutte contre la
pauvreté pour la période 2001 - 2004

1005

le cadre de concertation prévu à l’article 5,
dernier alinéa, ci - dessus. Leur mise en
application fait l’objet d’un suivi
systématique et d’une évaluation, dans les
conditions prévues à l’article 7 ci - dessus
en ce qui concerne les plans d’action
quadriennaux.
CHAPITRE IV
DISPOSITIONS FINALES

Article 14 - Des décrets fixeront, en tant
que de besoin, les modalités d’application
de la présente loi.

Article 11 - Au titre de la période 2001 2004 les domaines d’action prioritaires
retenus par le cadre stratégique de lutte
contre la pauvreté mentionné à l’article 9 ci
- dessus sont les suivants :
- l’éducation ;
- la santé ;
- l’eau potable ;
- le développement rural ;
- le développement urbain.

Article 15 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 19 juillet 2001
Le Président de la République
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA

Article 12 - En vue de faciliter l’exécution
des politiques de lutte contre la pauvreté
pour la période visée à l’article 11 ci dessus des budgets programmes seront, si
nécessaires, élaborés avant le 31 décembre
2001, pour les secteurs de l’éducation et de
la santé et, avant le 30 juin 2002,
notamment pour les secteurs de
l’hydraulique, du développement rural et
du développement urbain.

LOI n° 2001 - 051 du 19 juillet 2001
portant institution de la Communauté
urbaine de Nouakchott.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER - Il est institué un
établissement public de coopération
intercommunale,
dénommé
«
Communauté urbaine de Nouakchott »
dont les règles d’organisation et de
fonctionnement sont fixées par les
dispositions de la présente loi.
Les lois et règlements concernant les
communes sont applicables à la
communauté urbaine de Nouakchott, dans
toutes leurs dispositions non contraires à
celles de la présente loi.

Article 13 - A l’échelle régionale, les
orientations du cadre stratégique de lutte
contre la pauvreté sont mises en œuvre à
travers des programmes régionaux de lutte
contre la pauvreté.
Les programmes régionaux de lutte contre
la pauvreté constituent le cadre de
détermination des objectifs régionaux de
réduction de la pauvreté et d’amélioration
des conditions de vie des populations. Ils
assurent la mise en cohérence des
stratégies
et
programmes
de
développement régional et fixent les
actions prioritaires pour la région.
Les programmes régionaux de lutte contre
la pauvreté sont élaborés et exécutés dans

CHAPITRE I
Délimitation de la Communauté urbaine
de Nouakchott
Article 2 - La communauté urbaine de
Nouakchott regroupe les communes situées

450

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

à l’intérieur des limites de la wilaya de
Nouakchott, telles que créées et délimitées
par le décret n° 2001 - 070 du 28 juin
2001.
A ce titre, elle regroupe les communes
suivantes :
- Commune d’Arafat ;
- Commune de Dar - Naim ;
- Commune d’El Mina ;
- Commune du Ksar ;
- Commune de Riadh ;
- Commune de Sebkha ;
- Commune de Tevragh - Zeina ;
- Commune de Teyaret ;
- Commune de Toujounine.
La Communauté urbaine de Nouakchott est
un espace de solidarité et de coordination
qui permet aux communes membres
d’élaborer et conduire ensemble un projet
commun
de
développement
et
d’aménagement de leur territoire.
CHAPITRE II
Compétences de la Communauté urbaine
de Nouakchott
Article 3 - La Communauté urbaine de
Nouakchott exerce de plein droit, aux lieu
et place des communes membres, les
compétences dévolues à celles - ci aux
termes de l’ordonnance n° 87 - 289 du 20
octobre 1987 dans les domaines suivants :
1°) en matière de développement
économique et social de l’espace
communautaire :
a) aménagement,
entretien
et
gestion des zones d’activités
industrielle,
commerciale,
tertiaire, artisanale ou touristique
d’intérêt communautaire ;
b) actions
de
développement
économique et de lutte contre la
pauvreté qui dépassent, par leur
nature ou leur ampleur, les
compétences des communes
membres ;
c) construction, entretien, gestion
et animation d’équipements, de
réseaux
d’équipements
ou
d’établissements
culturels,
socioculturels, socio - éducatifs,

1005

sportifs, lorsqu’ils sont d’intérêt
communautaire ;
2°) En matière d’aménagement de l’espace
communautaire et de politique urbaine
communautaire :
a) schéma
directeur
d’aménagement urbain, plans
d’occupation
des
sols,
lotissements et autres documents
généraux d’urbanisme, réserves
foncières
d’intérêt
communautaire ;
b) organisation du transport urbain,
création,
aménagement
ou
entretien de voirie, signalisation,
parcs de stationnement et
adressage ;
c) politique du logement d’intérêt
communautaire,
programme
local de l’habitat, programmes
d’aménagement
urbain
et
restructuration urbaine d’intérêt
communautaire ;
d) prévention de la délinquance ;
3°) En matière de gestion des services
d’intérêt collectif :
a) abattoirs,
marchés,
stades
d’intérêt
communautaire,
services d’incendie et de
secours ;
b) alimentation en eau et éclairage
public ;
c) création
et
entretien
des
cimetières ;
d) ordures ménagères ;
4°) En matière d’actions de protection de
l’environnement, lorsqu’elles sont d’intérêt
communautaire :
a) lutte contre la pollution ;
b) lutte contre les nuisances
sonores ;
c) protection de l’environnement
(cordon dunaire)
Lorsque l’interprétation ou l’application
des dispositions du présent article donne
lieu à des conflits entre la Communauté et
les communes membres, ces conflits sont
réglés par le ministre de l’Intérieur,

451

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

conformément aux prévisions de l’article
23 ci - dessous.
Article 4 - Par convention avec les
autorités compétentes de L'état, la
Communauté urbaine de Nouakchott peut
exercer, pour le compte de ce dernier,
certaines compétences que celui - ci lui
confie.
Les communes membres peuvent transférer
à la communauté urbaine de Nouakchott
certaines de leurs compétences.
La Communauté urbaine de Nouakchott
peut transférer, en tout ou en partie, aux
communes membres, certaines de ses
compétences.
Article 5 - Pour l’exercice de ses
compétences, telles qu’elles résultent de la
présente loi, la Communauté urbaine de
Nouakchott est substituée, de plein droit,
aux communes qui la composent.
Le transfert de compétences emporte
transfert au président et au conseil de la
communauté de toutes les attributions
conférées ou imposées par les lois et
règlements respectivement au maire et au
conseil municipal.
Article 6 - Les biens, meubles et
immeubles précédemment propriété de la
commune de Nouakchott sont répartis, par
décret pris en conseil des ministres, entre
la Communauté urbaine de Nouakchott et
les communes créées aux termes du décret
n° 2001 - 070 du 28 juin 2001.
Article 7 - La répartition des dettes et
obligations entre la Communauté urbaine
de Nouakchott et les communes créées aux
termes du décret n° 2001 - 070 du 28 juin
2001 est déterminée par décret pris en
conseil des ministres.
Article 8 - Les garantis accordées et les
subventions accordées en faveur des
communes pour la réalisation d’ouvrages
faisant l’objet d’un transfert, se trouvent
reportées sur la Communauté urbaine.
Article 9 - Les personnels des communes
sont transférés à la communauté urbaine de
Nouakchott, en fonction des attributions
conférées à cette dernière.
CHAPITRE III

1005

Le conseil de la Communauté urbaine de
Nouakchott
Article 10 - La Communauté urbaine de
Nouakchott est administré par un conseil
composé de 37 délégués des communes
membres, dont obligatoirement les maires
de ces communes.
Le conseil de communauté est chargé de la
gestion des questions relevant de la
compétence de la communauté.
Les délégués des communes sont élus par
chaque conseil municipal en son sein, dans
les quinze jours qui suivent son
installation.
La répartition des sièges au sein du conseil
de la communauté est fixée par arrêté du
ministre de l’Intérieur, en fonction de
l’importance
démographique
des
communes concernées.
Les déléguées de communes doivent être
élus, en fonction de la composition de
chaque conseil municipal, de manière à ce
que la composition du conseil de
communauté reflète la composition des
conseils municipaux.
Le conseil de communauté est installé aux
plus tard sous huitaine à partir de la
désignation des délégués des communes.
Article 11 - Les incompatibilités
applicables aux membres du conseil de la
Communauté sont celles que prévoient
pour les élections au conseil municipal les
articles 108 à 112 de l’ordonnance n° 87 289 du 20 octobre 1987 modifiée.
Le mandat des conseillers de la
communauté expire lors de l’installation
du conseil de communauté suivant le
renouvellement général des conseils
municipaux.
A Partir de l’installation du conseil, les
fonctions du président sont assurées par le
doyen d’âge jusqu'à l’élection du président
du conseil de la Communauté urbaine.
En cas de vacance parmi les conseillers de
la Communauté, par suite de décès, de
démission ou toute autre cause, il est
pourvu au remplacement dans le délai de
deux mois.

452

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

Article 12 - Le bureau du conseil de la
Communauté comprend un président et
trois vice - présidents.
Le président du conseil de la communauté
est élu par le conseil de la Communauté,
dans les conditions ci - après.
Dans les trente jours qui suivent l’élection
des membres du conseil de la Communauté
urbaine de Nouakchott, l’autorité de tutelle
procède à la convocation du conseil, pour
l’élection du bureau.
L’élection du bureau a lieu au scrutin
secret.
Le président de la Communauté est élu par
le conseil, parmi les maires des communes
membres, sur présentation du parti ayant
obtenu le plus grand nombre de sièges à
l’élection des conseils municipaux, toutes
communes
de
l’agglomération
de
Nouakchott confondues. Il est élu au
premier tour du scrutin, à la majorité
absolue des membres du conseil. Au
deuxième tour, l’élection se fait à la
majorité relative.
Les vices - présidents sont élus, dans
l’ordre, par le conseil en son sein, sur
proposition de candidatures présentées par
les partis représentés au conseil de la
Communauté, en un seul tour, par scrutins
séparés à la majorité des voix. En cas
d’égalité des voix, le candidat le plus âgés,
et, à âge égal, le candidat le plus ancien
dans le conseil est déclaré élu.
Dès son élection, le Président de la
Communauté urbaine est remplacé, de
plein droit, dans ses fonctions de maire de
commune, conformément aux dispositions
de l’article 43 de l’ordonnance n° 87 - 289
du 20 octobre 1987 telle que modifiée par
la loi n° 2001 - 27 du 7 février 2001.
Article 13 - En cas d’absence ou
d’empêchement du président de la
Communauté, il est supplié, dans ses
fonctions par l’un des vice - présidents
dans l’ordre de l’élection.
Dans ce cas, le suppléant assure
l’expédition des affaires courantes et
prend, en cas de nécessité, les mesures

1005

propres à sauvegarder la continuité du
service public.
Article 14 - Le mandat des membres du
bureau prend fin en même temps que celui
des membres du conseil de la
Communauté.
Article 15 - Le président de la
Communauté assure l’exécution des
décisions du conseil et représente la
Communauté dans les actes de la vie
civile.
Il peut, sous sa responsabilité, déléguer une
partie de ses fonctions à ses vice présidents.
Article 16 - Les dispositions du titre
premier de l’ordonnance n° 87 - 289 du 20
octobre 1987, modifiée, qui ne sont pas
contraires à celles de la présente loi
s’appliquent au fonctionnement du conseil
de communauté, à l’exécution et au
contrôle de ses délibérations ainsi qu’à
l’exercice de la tutelle sur ces
délibérations.
CHAPITRE IV
Régime financier de la Communauté
urbaine de Nouakchott
Article 17 - Les dispositions du titre III de
l’ordonnance n° 87 - 289 du 20 octobre
1987 sont applicables à la Communauté
urbaine de Nouakchott, sous réserve des
dispositions prévues par la présente loi.
Article 18 - Les recettes du budget de la
Communauté urbaine de Nouakchott
comprennent :
1°) le produit des impôts et taxes prélevés
par les collectivités locales ou prélevés
pour leur compte, tels que prévus par le
Code Général des Impôts, à l’exception de
la taxe d’habitation et de la taxe
communale ;
2°) les subventions de l’Etat et des
collectivités locales ;
3°) le revenu des biens, meubles et
immeubles, de la communauté urbaine ;
4°) le produit des taxes constituant le prix
d’un service rendu par la communauté
urbaine ;

453

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

5°) le produit des redevances et droits
divers correspondant aux services assurés
en régie, concédés ou affermés par la
Communauté urbaine, de sa participation
dans les entreprises ;
6°) le produit des dons et legs ;
7°) le produit des emprunts ;
8°) et, toute autre recette prévue par la loi.
Un arrêté conjoint du ministre de l'intérieur
et du ministre des Finances répartit, s’il ya
lieu, le produit des impôts et taxes prévus
au 1°) du présent article, entre la
communauté et les communes membres. A
cet effet, il sera tenu compte, notamment :
- des compétences relevant de la
communauté urbaine, en application des
dispositions de l’article 3 ci - dessus ;
- de la nécessité de l’équilibre financier des
différentes communes membres.
Article 19 - Les charges de la Communauté
urbaine de Nouakchott comprennent les
dépenses de fonctionnement et les
dépenses d’équipement.
Sont obligatoirement inscrites au budget de
la communauté, les dépenses mises par une
disposition de la loi à la charge des
communes membres, quand ces dépenses
concernent des services relevant de sa
compétence.
Article 20 - Le conseil de la Communauté
peut consentir une aide financière aux
communes qui font partie de la
communauté urbaine et dont le budget
serait gravement déficitaire en raison des
charges ou sujétions que leur impose leur
qualité de membre de la Communauté.

1005

CHAPITRE VI
Dispositions transitoires et finales
Article 22 - A titre transitoire et pour la
mise en place du premier conseil de la
communauté urbaine de Nouakchott :
- les délégués des communes seront élus
dans les trois jours qui suivent
l’installation des municipalités des
communes membres ;
- le conseil de la communauté urbaine de
Nouakchott est installé, sur convocation de
l’autorité de tutelle, dans les trois jours qui
suivent l’élection des délégués des
communes ;
le bureau de la communauté urbaine de
Nouakchott est élu, dans les huit jours qui
suivent l’installation du conseil de la
Communauté sous la présidence du doyen
d’âge des maires des communes membres.
En attendant l’installation des instances de
la Communauté, dans les conditions
prévues ci - dessus , les fonctions de
conseil de communauté sont exercées par
l’assemblée des maires des neuf communes
membres ; celles de président de la
Communauté par le doyen de cette
assemblée.
Article 23 - Le ministre de l’Intérieur,
prend, le cas échéant, conjointement avec
les ministres compétents, les mesures
nécessaires à l’application des dispositions
de la présente loi, et en particulier, celles
de nature à résoudre les conflits pouvant
surgir entre la communauté et les
communes la composant, à l’occasion de
l’application des articles 3 à 9 ci - dessus.
Dans ce cadre et notamment :
- un arrêté du ministre de l'intérieur
précisera la répartition des compétences,
droits
et
obligations
relevant
respectivement de la communauté et des
communes membres en fonction des
compétences,
droits
et
obligations
reportées sur ces communes aux termes du
décret n° 2001 - 070 du 28 juin 2001 en
tant que relevant antérieurement de la
commune de Nouakchott.

CHAPITRE V
Durée de la Communauté urbaine de
Nouakchott
Article 21 - La Communauté urbaine de
Nouakchott est créée sans limitation de
durée, sauf dissolution par décret pris en
conseil des ministres, sur rapport du
ministre de l’Intérieur.
Le décret de dissolution est motivé, il fixe
les conditions dans lesquelles la
communauté est liquidée.

454

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

1005

- Un arrêté conjoint du ministre de
l’Intérieur et du ministre des Finances
définira les modalités d’exécution du
budget de la commune de Nouakchott, au
titre de l’exercice 2001, tel que transféré
aux communes membres, aux termes du
décret n° 2001 - 070 du 28 juin 2001, et
compte tenu de l’institution de la
communauté urbaine de Nouakchott.

ARTICLE PREMIER - L’élève officier
d’active Cheikh ould Oudeika, mle 97 504
est nommé au grade de s/lieutenant
d’active de l’Armée Nationale à compter
du 25 février 2000.
ARTICLE 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 24 - Les dispositions de la présente
loi seront précisées, en tant que de besoin,
par décret.

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 521 du 24 juin 2001 portant
la durée des vacances judiciaires au titre
de l’année 2001.
ARTICLE PREMIER - Les vacances
judiciaires au titre de l’année 2001
commenceront le 16 juillet et prendront fin
le 15 octobre 2001.
ARTICLE 2 - Le calendrier des audiences
de vacation sera fixé ultérieurement.
ARTICLE 3 - Les juges devant assurer les
services d’intérim pendant les vacances
judiciaires, seront désignes conformément
aux articles 51 et 52 de la loi n° 94.012 du
17 février 1994 portant statut de la
magistrature.
ARTICLE 4 - Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.

Article 25 - La présente loi abroge les
dispositions antérieures contraires et
notamment celles du titre VIII de
l’ordonnance n° 87 - 289 du 20 octobre
1987.
Article 26 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 19 juillet 2001

Le Président de la République
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA
DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Actes Divers
Décret n° 098 - 2001 du 25 juin 2001
portant affectation de certains magistrats.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 123 - 2001 du 02 juillet 2001
portant nomination d’un élève officier au
grade de sous - lieutenant d’active de
l’Armée Nationale.
NOM & PRENOM

ARTICLE PREMIER - Les magistrats
dont les noms suivent, reçoivent à compter
du 17 décembre 2000 leurs affectations
conformément aux indications ci - après :

MATRICULE

ANCIEN POSTE

I - Cour suprême
Mohamed
Mahmoud
o/ 49360B
Sidiya
48726 M
Dah o/ Abdel Kader
Med Yahdhih o/ Moctar El 52674B
Hassen
52268N
Mohamed Salem o/ Barikalla
II - Cours d’Appel
45017F
a) Nouakchott

NOUVEAU POSTE

P/CCS/CA/NDB
Conseiller
Ministère de la Justice Conseiller
P/TM/Aleg
P/TM/Ouad Naga

Conseiller

455

Conseiller
Conseiller

cour président chambre

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

Med Vadel o/ Med Salem
b) Nouadhibou
Eba o/ Med Mahmoud
Sidi Brahim o/ Med Khattar

suprême
50538 G
45032 X

P/CA/NDB
P/CC/CA/NKTT

c) Kiffa
Mohamed Bouya o/ Nahi

70292 D

substitut/PG/CA/NKTT

III - Tribunaux des wilayas
a) Nouakchott
Mohamedou o/ Ahmedou 45006T
Salem o/ Eby
Med
Abderrahmane
o/ 70281 R
Ahmed Salem
Souleymane o/ Med Oumar
43288 B

1005

commerciale
Président chambre
civile et sociale,
président
cour
d’appel
président chambre
administrative
conseiller chambre
civile et sociale

P/CCMC/TW/Gorgol

président chambre
civile,
président
Ministère de la Justice tribunal
juge d’instruction
P/TM/Teyarett
du 2ème cabinet
juge d’instruction
du 3ème cabinet

b) Nouadhibou
Mohamed Mahmoud o/ Tiyeb 43305U

P/CA/TW/NDB

président chambres
correctionnelle des
mineurs,
administrative
et
civile

c) Gorgol
Med El Ghaïth o/ Oumar

P/CC/CA/Kiffa

président chambres
correctionnelle et
civile,
président
tribunal wilaya

P/TM/Aïoun

juge d’instruction

52279Z

d) Hodh El Gharbi
Saleck oul Ahmed Salem
43294 H
IV
Tribunaux
des
moughataas
a) Timbedra
Mohamed o/ Med Lemine o/ 70305S
Ahmed
b) Djiguenni
Abdellahi o/ Ahmed Yengé

70307 U

c) Amourj
Med Abdellahi o/ Melaly o/ 70295G
Wedady

d) Aïoun

456

juge d’instruction du président
TW de Tiris Zemmour tribunal
de
moughataa

du
la

conseiller/CA/Kiffa

président
tribunal
de
moughataa

du
la

PT
chambres président
commerciale
et tribunal
de
administrative
moughataa
TW/Hodh Charghi

du
la

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

Salem o/ Bechir

52293P

e) Tintane
Cheikhna o/ Med Vall o/ Sidi 49590 B

1005

juge
d’instruction président
TW/Hodh Gharbi
tribunal
de
moughataa
président
P/TM/Timbedra
tribunal
de
moughataa

du
la
du
la

f) kankossa
Med ould Oumarou

70302P

P/TM/Sélibaby

président
tribunal
de
moughataa

du
la

g) Sélibaby
Sidi Mohamed o/ Baby

49577M

P/TM/Akjoujt

président
tribunal
de
moughataa

du
la

h) Aleg
Ahmed Vall o/ Lezgham

70301N

juge d’instruction du président
3ème
cabinet
de tribunal
de
Nouakchott
moughataa

du
la

i) R’Kiz
Moulaye Ely o/ Moulaye Ely

70283T

substitut du procureur président
de la République à tribunal
de
Nktt
moughataa

du
la

j) Aoujeft
Ahmed ould Isselmou

70284U

substitut du PG/CS

président
tribunal
de
moughataa

du
la

k) Akjoujt
Ismail o/ Youssouf o/ Cheikh 70305I
Sidiya

conseiller CA/Kiffa

président
tribunal
de
moughataa

du
la

l) Arafat
Ahmed ould Dine

70287 Y

conseiller CA/NDB

président
tribunal
de
moughataa

du
la

m) Teyarett
Dah ould Hemmeïne

52292R

P/TM/Ksar

président
tribunal
de
moughataa

du
la

juge d’instruction 2ème président
cabinet Nouakchott
tribunal
de
moughataa

du
la

n) Ksar
Cheikh o/ Baba Ahmed

70282S

ART. 2 - Le présent décret sera publié au Journal Officiel.

457

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

Décret n° 099 - 2001 du 25 juin 2001
portant avancement de grade d’un
magistrat.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Moctar
Toulèye Bâ, matricule 49 575 K, magistrat
du 3ème grade, 3ème échelon, indice 1200,
est promu au 2ème grade du corps judiciaire,
1er échelon, indice 1260 à compter du 1er
janvier 2001.

1005

ARTICLE PREMIER - Une période de
révision extraordinaire de la liste électorale
est ouverte du 20 juin au 20 septembre
2001.
ARTICLE 2 - Les Walis sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Actes Divers
Arrêté conjoint n° R - 524 du 25 juin 2001
portant nomination des présidents des
commissions de révision de la liste
électorale au niveau des moughataa.

ARTICLE 2 - Le Ministre de la Justice est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.
Décret n° 100 - 2001 du 25 juin 2001
portant
titularisation
de
certains
magistrats.
ARTICLE PREMIER - Les magistrats dont
les noms suivent, sont titularisés dans le
quatrième grade, quatrième échelon, en
corps judiciaire, et ce à compter du 17
décembre 2000.
Il s’agit de Messieurs :
1 - Ahmed dit Lemrabott ould Cheikh
2 - Sidi Mohamed ould Mohamed Salem
3 - Souleymane ould Mohamed Oumar
4 - Nagi ould Mohamed EL Moustapha
5 - Ahmed ould Baba ould Mohamed
6 - Mohamed Mahmoud ould Tiyeb
7 - Dah ould Sidi Yahya
8 - Saleck ould Ahmed Salem
9 - Mohamed Yehdhih ould Mohamed
Moctar
10 - Mohamed Lemine ould Moctar
11 - Mohamed Lemine ould Mohamed
Lemine
12 - Lemrabott ould Mohamed Lemine
13 - El Vadil ould Baba Ahmed
14 - EL Ghassem ould Mohamed Vall
15 - El Mehdi ould Sidi Mohamed
ARTICLE 2 - Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications

ARTICLE PREMIER - Les magistrats dont
les noms suivent, sont nommés présidents
des commissions de la révision de la liste
électorale, pour les élections législatives et
municipales de 2001.
WILAYA DU HODH EL CHARGUI

Moughataa de Néma :
- El Vadhil ould Baba Ahmed, président
tribunal moughataa
Moughataa de Amourj :
- Mohamed Abdallahi ould Mellali ould
Weddadi, président tribunal moughataa
Moughataa de Djigueni :
- Abdallahi ould Ahmed Yenge, président
tribunal moughataa
Moughataa de Bassiknou :
- Sid’Brahim ould Mohamed Mahmoud,
proc.rép. près tribunal Wilaya
Moughataa de Oualata :
- Moustapha ould Sidi Mahmoud, juge
d’inst. Près tribunal wilaya
Moughataa de Timbédra :
Mohamed ould Mohamed Lemine ould
Ahmed, président tribunal moughataa
WILAYA DU HODH EL GHARBY

Moughataa d’Aioun :
- Mohamed Mahmoud ould Sid’Ahmed,
présid. Chambre pénale près cour d’appel
de Kiffa
Moughataa de Tamchekett :
- Ahmed ould Baba ould Mohamed,
procureur de la République près tribunal
Assaba
Moughataa de Tintane :

Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 503 du 17 juin 2001 ouvrant
une période de révision extraordinaire de
la liste électorale.

458

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

1005

- Amar ould Ghassem ould Med
Mahmoud, substitut procureur République
wilaya de Nouakchott
Moughataa de Kobéni :
- Mohamed Bouya oudl Nahi, conseiller
près chambre civile et sociale cour d’appel
Kiffa

- Sid’Ahmed El Becaye ould Baba Ahmed,
président du tribunal de la moughataa
Moughataa de Magta - Lahjar :
- El Hadrami ould Cheikh Mohamed
Khadhir, président du tribunal de la
moughataa

WILAYA DE L’ASSABA

Moughataa de Rosso :
- Mohamed ould Ahmed ould Abidine,
président du tribunal de la moughataa
Moughataa de Boutilimitt :
- Mohamedou ould Abdel Kerim
Moughataa de Ouad - Naga :
- Mohamed ould Yewgatt, président
tribunal travail Nouakchott
Moughataa de Keur - Macène :
- Mohamed Abdallahi ould Teyib,
procureur République du tribunal wilaya
Moughataa de Mederdra :
- Mohamed Abderrahmane ould H’Meyda,
président du tribunal de la wilaya
Moughataa de R’Kiz :
- Moulaye Ely ould Moulaye Ely, président
du tribunal de la moughataa

WILAYA DU TRARZA

Moughataa de Kiffa :
- Mohamed ould Sidi Mohamed ould
Zeidane, président tribunal de la wilaya
Moughataa de Boumdeid :
- Yahya ould Ne ould Cheikh, juge
d’instruction près tribunal Wilaya
Moughataa de Barkéol :
- Nagi ould Mohamed Moustapha,
président tribunal Moughataa
Moughataa de Guerrou :
- Tourad ould Mohamed Lemine, insp. Ins.
Gle Adm. Jud.et pénit.
Moughataa de Kinkossa :
- Mohamed ould Oumarou, président
Tribunal Moughataa
WILAYA DU GORGOL

WILAYA DE L’ADRAR

Moughataa de Kaédi :
- Limam ould Mohamed Vall, président du
tribunal de la moughataa
Moughataa de M’Bout :
- Sidi Mohamed ould Ahmed ould
Elemine, président du tribunal de la
moughataa
Moughataa de Maghama :
- Mohamed Lemine ould Moctar,
procureur de la République près tribunal
wilaya
Moughataa de Monguel :
Mohamed El Ghaith ould Oumar, du
tribunal de la moughataa

Moughataa d’Atar :
Mohamed ould Sidi ould Malik, président
du tribunal de la moughataa
Moughataa de Chinguitti :
Dah ould Sidi Yahya, procureur de la
République près tribunal wilaya
Moughataa de Aoujeft :
- Ahmed ould Isselmou, président du
tribunal de la Moughataa
Moughataa de Ouadane :
Mohamed Moctar ould Cheikh, procureur
de la République tribunal wilaya Inchiri
WILAYA DE DAKHLET NOUADHIBOU

Moughataa de Nouadhibou :
- Mohameden ould Ahmedou Salem,
président du tribunal de la moughataa

WILAYA DU BRAKNA

Moughataa d’Aleg :
- Ahmed Vall ould Lazgham, président du
tribunal de la moughataa
Moughataa de Boghé :
- Chekroud ould Mohamed, juge
d’instruction au tribunal wilaya
Moughataa de Bababé :
- Mohamed Mahfoudh ould Mohameda,
président du tribunal de la moughataa
Moughataa de M’Bagne :

WILAYA DU TAGANT

Moughataa de Tidjikja :
- Mohamed Moctar ould Mohamed,
président du tribunal de la moughataa
Moughataa de Moudjéria :
- Ahmed dit Lemrabott ould Chevi’e,
procureur de la République près tribunal
du Brakna
Moughataa de Tichitt :
459

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

Mohamed Mahfoudh ould Said, procureur
de la République près tribunal de la wilaya

1005

- Sidi Aly ould Babaye, pdt chambre
mineur tribunal wilaya
Article 2 - Les Walis et les Hakems sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

WILAYA DU GUIDIMAGHA

Moughataa de Sélibaby :
- Sidi Mohamed ould Ebaby, président du
tribunal de la Moughataa
Moughataa de Ould Yengé :
- Moctar ould Cheikh Ahmed, procureur
république près tribunal wilaya

Décret n° 110 - 2001 du 28 juin 2001
portant nomination aux grades supérieurs
de six ( 06) officiers de la Garde
Nationale.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés aux
grades supérieurs à compter des dates ci dessous fixées les officiers dont les noms,
grades et matricules figurent au tableau ci après :

WILAYA DU TIRIS ZEMMOUR

Moughataa de Zouérate :
- El Houssein ould Ahmed El Bechir,
président du tribunal de la Moughataa
Moughataa de F’Dérick :
- Mohamed Abdallahi ould Mohamed
Mahmoud, président du tribunal de la
wilaya
Moughataa de Bir Mogrein :
- Souleymane ould Mohamed Oumar, juge
instruction cabinet 3 tribunal de
Nouakchott

POUR LE GRADE DE LIEUTENANT COLONEL

A compter du 1er juillet 2001
- commandant Ahmed Salem ould Toinsy,
mle 4660

WILAYA DE L’INCHIRI

Moughataa d’Akjoujt :
- Smail ould Youssouf ould Cheikh Sidya,
président du tribunal de la Moughataa

POUR LE GRADE DE COMMANDANT

A compter du 1er avril 2001
- Capitaine Dahy ould El Mamy, mle 4650
A compter du 1er juillet 2001
- capitaine Mohamed ould Ahmed Salem
ould Oudeika, mle 4749

WILAYA DE NOUAKCHOTT

Moughataa de Teyarett :
- Dah ould Himine, président du tribunal
de la Moughataa
Moughataa de Ksar :
- Cheikh ould Baba Ahmed, président du
tribunal de la Moughataa
Moughataa de Dar Naim :
- Abdallahi ould Mohamed Ahid, président
du tribunal de la Moughataa
Moughataa de Toujounine :
- Taghi ould Mohamed Abdallahi,
président du tribunal de la Moughataa
Moughataa d’El Mina :
- Mohamed Mahfoudh ould Baba,
président du tribunal de la Moughataa
Moughataa de Sebkha :
- Khay ould Ahmed, président du tribunal
de la Moughataa
Moughataa de Riyad :
- Mohamed Mahmoud ould Isselmou ould
Talha, président du tribunal de la
Moughataa
Moughataa de Tevragh - Zeina :

POUR LE GRADE DE CAPITAINE

A compter du 1er avril 2001
lieutenant
Abderrahmane
ould
Sid’Ahmed, mle 6177
A compter du 1er juillet 2001
- lieutenant Sidi ould Bilal, mle 4981
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT

A compter du 1er avril 2001
S/lieutenant Sidna ould Hamoud, mle 6658
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0126 du 27 février 2001 fixant le
montant des sommes à affecter au
paiement des primes de rendement au titre
de l’année 2000.
ARTICLE PREMIER - Le montant des
sommes à affecter pendant l’année 2001 au
paiement des primes de rendement est fixé
comme suit :

460

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

- Direction Générale des Douanes et
Bureaux Régionaux 23 437 686 UM
- Direction du Trésor et de la Comptabilité
Publique
18 379 336 UM
- Direction Générale
des Impôts
18 418 102 UM
Direction des Domaines 1 111 486 UM
Direction du Trésor et de la Comptabilité
Publique
Titre 16, chapitre 06, partie 1, article 2,
paragraphe 05
18 379 336 UM
Direction Générale des Impôts :
a) titre 16, chapitre 08, partie 1, article 2,
paragraphe 05
18.000 000 UM
b) titre 16, chapitre 06, partie 1, article 2,
paragraphe 05
418.102 UM

1005

chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Actes Divers
Décret n° 2001 - 067 du 27 juin 2001
portant concession provisoire d’un terrain
à Nouakchott.
Article premier - Il est concédé à titre
provisoire à l’Ambassade des Emirats
Arabes Unis à Nouakchott, un terrain
d’une superficie de 9690 m2 objet du lot n°
17 de la zone des Ambassades de Tevragh
- Zeina conformément au plan joint.
Article 2 - Le terrain est destiné à la
construction de la chancellerie et de la
résidence de l’Ambassadeur des Emirats
Arabes Unis à Nouakchott.
Article 3 - Cette concession est consentie à
titre gratuit dans le cadre d’un accord de
réciprocité entre les deux pays.
Article 4 - La représentation diplomatique
des Emirats Arabes Unis à Nouakchott
pourra après mise en valeur du terrain
conformément aux dispositions de l’article
2 du présent décret, obtenir sur sa demande
la concession définitive.
Article 5 - Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Direction Générale des Douanes et
Bureaux Régionaux :
a) titre 16, chapitre 10, partie 1, article 2,
paragraphe 05
9 000 000 UM
b) titre 16, chapitre 11, partie 1, article 2,
paragraphe 05
14 437 686 UM
Direction des Domaines :
titre 16, chapitre 13, partie 1, article 2,
paragraphe 05
ARTICLE 2 - Le Directeur du Budget et
des Comptes et le Directeur du Trésor et de
la Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 525 portant création et
organisation d’un comité de pilotage du
programme national de renforcement des
capacités.
ARTICLE PREMIER - Il est créé auprès
du ministre des Affaires Economiques et
du Développement, un comité de pilotage
du programme national de renforcement
des capacités ( PNRC) objet de la lettre
n°0936 du 20 septembre 2000 susvisée.
Article 2 - Le comité de pilotage institué à
l’article 1er ci - dessus, a pour mission
générale l’orientation, l’impulsion, la
validation, le suivi et le contrôle des

Arrêté n° R - 535 du 28 juin 2001 portant
nomenclature des pièces justificatives de
l’Etat.
ARTICLE PREMIER - Il est institué une
nomenclature des pièces justificatives des
dépenses publiques, cette nomenclature
s’applique à toutes les dépenses publiques
de l’Etat.
ARTICLE 2 - La nomenclature des pièces
justificatives annexée au présent arrêté est
subdivisée en trois parties suivant la
classification des dépenses par catégorie.
Article 3 - Le Directeur du Budget et des
Comptes et le directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,

461

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

1005

- un représentant de l’Association des
Maires de Mauritanie ;
- un représentant de la Confédération
Générale des Employeurs de Mauritanie ;
- un représentant des collectifs nationaux
agréés
d’organisations
non
gouvernementales.
Le secrétariat du comité de pilotage est
assuré par le coordinateur du PNRC.
Article 4 - Un règlement intérieur,
approuvé par décision du ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement, défini les modalités de
fonctionnement du comité de pilotage du
PNRC.
Article 5 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Economiques est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Divers
Arrêté n° R - 0165 agréant la société
ASSISTANCE
&
CONSIGNATION
MARITIME ( AS.CO.M.) pour l’exercice
de la profession de consignataire de navires
de pêche.
Article 1er : La société ASSISTANCE &
CONSIGNATION
MARITIME
(AS.CO.M.) est agréée pour l’exercice de
la profession de consignataire des navires
de pêches dans la circonscription maritime
du Port Autonome de Nouadhibou et ce
pour une durée de trois (3) ans à compter
de la date de signature du présent arrêté.

activités prévues au PNRC. Dans ce cadre,
il est chargé notamment de :
- définir les orientations stratégiques du
PNRC ;
- arrêter le programme annuel de travail de
la cellule de coordination du PNRC ;
- valider le programme de formation du
PNRC ;
- adopter le budget annuel du programme ;
- approuver les comptes annuels du
programme ;
- susciter, étudier et valider les
propositions d’études et d’analyses de
politiques économiques et sociales
émanant des différents partenaires au
programme
et
notamment
les
administrations, le secteur privé et la
société civile ;
- examiner et valider les rapports des
consultants à court terme et les transmettre
aux institutions commanditaires et au
bailleur de fonds pour commentaires ;
- entreprendre, auprès de l’administration,
du secteur privé ou de la société civile,
toute démarche opportune pour garantir la
réalisation des activités du PNRC.
Article 3 - Le comité de pilotage du PNRC
est présidé par le conseiller chargé des
politiques de développement au ministère
des Affaires Economiques et du
Développement et comprend :
- le directeur de la programmation et des
études au ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
- un représentant du ministère du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement ;
- un représentant du ministère de la
Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des Sports ;
- un représentant du Secrétariat d’Etat à la
Condition Féminine ;
- un représentant du Commissariat aux
Droits de l’Homme, à la Lutte contre la
Pauvreté et à l’Insertion ;
- un représentant de l’Université de
Nouakchott ;
- un représentant de la Chambre de
Commerce, d’Industrie et d’Agriculture ;

Article 2 : La société ASSISTANCE &
CONSIGNATION
MARITIME
(AS.CO.M) est tenue de faire figurer sur
tous ses documents le numéro de
l’agrément et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Délégué à la Surveillance des
Pêches et au Contrôle en mer, le Directeur
de la Marine Marchande, le Directeur des
Pêches, le Directeur Régional Maritime de
462

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

Nouadhibou et le Directeur Général du
Port Autonome de Nouadhibou sont
chargés, chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel.

1005

Nouadhibou et ce pour une durée de trois
(3) ans à compter de la date de signature du
présent arrêté.
Article 2 : La société Bureau de
Coopération et de Développement de la
Pêche ( BCDP) est tenue de faire figurer
sur tous ses documents le numéro de
l’agrément et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Délégué à la Surveillance des
Pêches et au Contrôle en mer, le Directeur
de la Marine Marchande, le Directeur des
Pêches, le Directeur Régional Maritime de
Nouadhibou et le Directeur Général du
Port Autonome de Nouadhibou sont
chargés, chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel.

Arrêté n° R - 0166 du 20 mars 2001
agréant la société MAURITANIENNE
D’ARMEMENT PELAGIQUE (SMAP) l’exercice
de la profession de consignataire de
navires de pêche.
Article 1er : La société MAURITANIENNE
D’ARMEMENT PELAGIQUE (SMAP)
est
agréée pour l’exercice de la profession de
consignataire des navires de pêches dans la
circonscription
maritime
du
Port
Autonome de Nouadhibou et ce pour une
durée de trois (3) ans à compter de la date
de signature du présent arrêté.
Article 2 : La société MAURITANIENNE
D’ARMEMENT PELAGIQUE (SMAP) est tenue
de faire figurer sur tous ses documents le
numéro de l’agrément et de se conformer
aux dispositions réglementaires régissant la
profession.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Délégué à la Surveillance des
Pêches et au Contrôle en mer, le Directeur
de la Marine Marchande, le Directeur des
Pêches, le Directeur Régional Maritime de
Nouadhibou et le Directeur Général du
Port Autonome de Nouadhibou sont
chargés, chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel.

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n° R - 542 du 03 juillet 2001
portant autorisation d’installation d’une
unité de fabrication de produits
d’entretiens à Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - La Générale des
Produits Chimiques ( GPC) est autorisée à
compter de la date de signature du présent
arrêté, à installer dans un délai d’un an
deux unités frigorifiques, l’une à
Nouakchott et l’autre à Nouadhibou
conformément aux dispositions de l’article
premier du décret n° 85.164 du 31 juillet
1985 portant application de l’ordonnance
n° 84.020 du 22 janvier 1984 soumettant à
autorisation ou déclaration préalable
l’exercice
de
certaines
activités
industrielles.
ART. 2 - La Générale des Produits
Chimiques ( GPC) est tenue d’employer
30 travailleurs permanents dans chacune
des unités frigorifiques.
A cet effet, elle doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois
après la date de mise en exploitation de

Arrêté n° R - 534 du 28 juin 2001 agréant
la société Bureau de Coopération et de
Développement de la Pêche ( BCDP) pour
l’exercice
de
la
profession
de
consignataire de navires de pêche.
ARTICLE PREMIER - La société Bureau
de Coopération et de Développement de la
Pêche ( BCDP) est agréée pour l’exercice
de la profession de consignataire des
navires de pêches dans la circonscription
maritime du Port Autonome de

463

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

chaque unité, une attestation de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, justifiant
l’emploi de ces travailleurs, faute de quoi,
l’autorisation lui sera retirée .
ART. 3 - La date de mise en exploitation
effective prévue à l’article 2 ci - dessus,
doit être communiquée au ministère chargé
de l’industrie dès le démarrage de l’unité.
ART. 4 - La Générale des Produits
Chimiques (GPC) est tenue de se
soumettre à tout contrôle exigé par les
services de l’Industrie. Le non respect de la
réglementation industrielle en vigueur,
entraînera le retrait de cette autorisation.
ART 5: le Secrétaire Général du Ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel
Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Décret n° 2001 - 062 du 13 Juin 2001
approuvant le plan de restructuration du
quartier précaire d’El Mina.
ARTICLE PREMIER - Est approuvé le
plan de restructuration du quartier précaire
d’EL Mina tel que défini dans le plan de
délimitation ci - dessous :
au nord : par la zone de recasement d’EL
Mina et les secteurs J7, A14, F7, F8 et G5
d’El Mina,
à l’est : par la zone industrielle foire
au sud : par la route bitumée reliant le
wharf à la ville, et l’ilot l’ext EL Mina
à l’ouest : par la zone de recasement d’EL
Mina.
Article 2 - Le plan de restructuration
définit le tracé de la voirie primaire et les
emprises
des
futures
équipements
collectifs. Un plan parcellaire de ladite
zone ainsi qu’un cahier de charges
définissant les conditions de régularisation
ou d’attribution et de mise en valeur des
lots, seront élaborés ultérieurement, dans le
respect du plan d’action et de réinstallation
approuvé par le Gouvernement le 24 Mai
2001.

1005

Le plan de délimitation de la zone à
l’échelle du 1/5000 est annexé au présent
décret.
Article 3 - Le plan de restructuration tel
que défini à l’article 2 est définitif après
bornage sur le terrain.
Article 4 - Le Ministre de l’Equipement et
des Transports et le Wali de Nouakchott
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 526 du 25 juin 2001 fixant
les marges correctives à incorporer dans
les prix de vente des produits pétroliers
destinés au secteur de la Pêche.
ARTICLE PREMIER - Les marges
correctives prévues à l’article 3 du décret
n° 2001 - 063 sont fixées à compter de la
date de parution du présent arrêté ainsi
qu’il suit :
Gasoil : 7 UM/Litre
Essence : 15 UM/Litre
Article 2 - Les excédents de marges
correctives
par
rapport
aux
préfinancements respectifs des sociétés
pétrolières, seront recouvrés conformément
aux dispositions de l’article 2 du décret n°
2001 - 064.
Article 3 - Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.
Actes Divers
Arrêté n° R - 614 du 23 juillet 2001
portant autorisation de réalisation d’un
forage Thilla dans la moughataa de
M’Bagne (wilaya du Brakna).
ARTICLE PREMIERE - Il est accordé aux
habitants du village de Thilla une
autorisation de réalisation d’un forage situé
dans la localité de M’Bagne ( wilaya du
Brakna).
Article 2 - La réalisation de ce forage sera
à la charge des habitants de Thilla.

464

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

Article 3 - L’utilisation de ce forage sera
publique.
Article 4 - Les frais d’équipement,
d’entretien et de maintenance seront à la
chargé des habitants du village de Thilla.
Article 5 - Les habitants de Thilla auront
l’obligation de déclarer auprès de la
Direction de l’Hydraulique ou de son
représentant régional le début et la fin des
travaux du forage.
Article 6 - Les autorités de la wilaya et le
directeur de l’Hydraulique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Divers
Décret n° 2001 - 068 du 27 juin 2001
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au ministère de la Culture
et de l’Orientation Islamique.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés à
compter du 11 avril 2001 au ministère de
la Culture et de l’Orientation Islamique.
Cabinet du Ministre :
Inspecteur : Monsieur Mohamed ould
Hamoud, professeur, mle 31509 Y
Administration Centrale : :
- Directeur : Monsieur Habib ould
Mohamed ould Hemdeit, professeur, Mle
45319J
- Chef de service technique : Monsieur
Mohamed Aly ould Mohamed Moussa,
professeur, Mle 48827 X
- Chef de division des bibliothèques :
Monsieur Mohamed Abdellahi ould
Khattri, Moualim, Mle 35998 C
Direction de l’Orientation Islamique
Chef de service des Pratiques Religieuses :
Monsieur Sidi Mohamed ould Saleh,
administrateur auxiliaire, Mle 59862R
Chef de la division de l’animation
continue : Monsieur Mohamed ould
Abderrahmane, Moualim, Mle 35800 M
Chef de service de la Coordination et de la
Coopération : Monsieur Hademine ould
Saleck, professeur, Mle 15514 M

1005

Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Arrêté n° R - 681 du 13 août 2001 portant
création d’un institut islamique à
moughataa de Tavragh zeina wilaya de
Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Oumar
El Veth ould Sidi Abdel Kader est autorisé
à ouvrir dans la moughataa de Tevragh
zeine wilaya de Nouakchott, un institut
islamique dénommé « Institut El Khayry
pour l’apprentissage du Saint Coran ».
Article 2 - Cet institut dispensera des
enseignements dans le domaine des
sciences arabes et islamiques.
Article 3 - Monsieur Oumar El Veth ould
Sidi Abdel Kader est responsable de
l’orientation culturelle et scientifique de
l’institut.
Article 4 - Le Secrétaire Général du
ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique et le Waly de Nouakchott sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Secrétariat d’Etat à la Condition
Féminine
Actes Divers
Arrêté n° R - 529 du 26 juin 2001 portant
nomination du président et des membres
du conseil d’administration du Centre de
Formation pour la Promotion Féminine.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés
président et membres du conseil
d’administration du Centre de Formation
pour la promotion féminine :
Président : Brahim Vall ould Mohamed
Lemine, chargé de mission au Secrétariat
d’Etat à la Condition Féminine
Membres :
- Monsieur Coulibaly Bocar, conseiller
juridique, représentant le ministère de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications ;
- Aminatou mint Bettar, directrice du
matériel et du logement au ministère des
Finances ;

465

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

- M’Hamed ould Bouboutt, directeur
adjoint du Développement social, au
ministère des Affaires Economiques et du
Développement ;
- Mohamed Mahmoud ould Meïmoun,
directeur de l’Enseignement Technique au
ministère de l’Education Nationale ;
- Abdellahi ould Boubacar, directeur de la
Formation professionnelle, au ministère de
la Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des Sports ;
- Mounina mint Abdellah, directrice de la
Promotion Féminine, au Secrétariat d’Etat
à la Condition Féminine ;
- Fatimetou mint Lekhlifa, directrice de la
Coopération et de la planification des
projets, au Secrétariat d’Etat à la Condition
Féminine ;
Vivi
mint
Foïfi,
représentant la
Mauritanienne de tissage ;
Nancy
Abeïderrahmane,
présidente
directrice générale de la société TIVISKI,
représentant de la confédération générale
des Employeurs de Mauritanie ;
Meïmouna
mint
Bilal,
monitrice
d’enseignement social, représentant des
enseignants.
Article 2 - Le Directeur de cabinet du
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine
est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

1005

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Diffusion des sciences, du savoir et de la
conscience.
Siège de l’Association : Amrejel ( Kiffa)
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Président : Mohamed Mahmoud
Sid’Ahmed
secrétaire général : Mohamedou
Cheikhna
trésorière : EL Ghaya mint Cheikh

ould
ould

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

AVIS DE BORNAGE
Le 31/08/ 2001 /à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Dar Naim, cercle du
Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance de 150
m2, connu sous le nom de lot n° 34 ilot H.
36 et borné au nord par le lot n° 32, au sud
par le lot n° 36, à l’est par le lot n° 31 et à
l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Demba ould Ramdane,
suivant réquisition du 15/04/2001, n° 1230.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

IV - ANNONCES

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

RECEPISSE N° 0164 du 27 août 2001
portant déclaration d’une association
dénommée « Association des Amis
d’Amrejel pour la Diffusion du savoir des
Sciences et des Techniques ».
Par le présent document,
Monsieur
Limrabot Sidi Mahmoud Ould Cheikh
Ahmed Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.

AVIS DE BORNAGE
Le 15/08/ 2001 /à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
Teyarett, cercle du Trarza, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance de 02a et 16 ca , connu sous le
nom de lot n°90 ilot F.2 Teyarett et borné
au nord par le lot n° 88, à l’Est par une rue
s/n, au Sud par le lot n°92 et à l’Ouest par
le lot n°89.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Mohamed Limame Ould
Mouhidine Ould Bouh, suivant réquisition
du 07/02/2001, n° 1211.

466

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

1005

Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de ( 864 M2), situé à Nouakchott
Teyarett du cercle du Trarza, connu sous le
nom des lots n° 174,175,176 et 177 Ilot I.4
Teyarett, et borné au nord par une route, à
l’est par une rue s/n, au sud par une place
publique, à l’ouest par les lots 178 et 179.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°----- déposée le
11/06/2000 le sieur Mohamed Ould
Aloueimine, profession ,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de ( 1a, 80ca), situé à Nouakchott
Arafatt du cercle du Trarza, connu sous le
nom du lot n° 1843 Ilot Sect 4 Arafatt, et
borné au nord par le lot n° 1840, à l’est par
le lot n° 1842, au sud par une rue s/n, à
l’ouest par une rue sans nom.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un Permis d’occuper n° 1706 du
28/02/1996
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1266 déposée
10/07/2001 le sieur Mohamed Mahmoud
Ould Amar, profession ,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de ( 180 M2), situé à Nouakchott
Arafatt du cercle du Trarza, connu sous le
nom du lot n° 240 Ilot A Creffour, et borné
au nord par le lot n° 239, à l’est par une rue
s/n, au sud par une rue s/n, à l’ouest par le
lot 242.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1284 déposée le
29/07/2001 le sieur Mohamed Ould
Abdallahi Ould Oubeid, profession ,
demeurant à Nouakchott,

467

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

1005

tout extrait ou expédition a qui il
appartiendra.
Trois exemplaires d’une Attestation signé
le 30/03/2001 par Mr Mahmoudy ould
Boukhreiss par laquelle il déclare avoir
reçu tous les montants qu’il devait recevoir
de Maître Ishagh ould Ahmed Miské et
qu’il n’est actionnaire ni associe de ce
dernier dans sa chargé de notaire.
De cette comparution et dépôt, nous avons
dressé le présent acte, que nous avons
signé avec le comparant.
Fait en 1 page en l’étude de Maître
Mohamed ould Bouddide notaire titulaire
de la charge n° III à Nouakchott, qui en a
donné lecture au comparant.

éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

ATTESTATION
Je soussigné, Mahmoudy ould Boukhreiss
certifie avoir reçu à ce jour de l’Etude de
Maître Ishagh ould Ahmed Miské tous les
montants dont elle était redevable à mon
égard soit à titre de loyer de la maison n°
V96 soit à titre du contrat qui me lie à cette
Etude et qui annule et remplace toute
convention antérieure et particulièrement
celle signée le 17 et 18 Mai mil neuf cent
quatre vingt dix sept entre moi et Maître
Ishagh ould Ahmed Miské et déclare par la
présente qu’à ce jour ni l’Etude de Maître
Ishagh ould Ahmed Miské ni lui même ne
sont redevables d’aucun montant à mon
égard.
Je déclare en outre que je ne suis ni
actionnaire ni associé de Maître Ishagh
ould Ahmed Miské dans sa chargé de
notaire.
En foi de quoi je délivre la présente
attestation pour servir et valoir ce que de
droit.
Nouakchott le 30/03/2001

AVIS DE PERTE

L’an deux mil un et le vingt six août en
notre Etude sise avenue Charles de Gaulle,
Nouakchott ( République Islamique de
Mauritanie)
Nous Maître Mohamed ould Bouddide
notaire titulaire de la chargé Nouakchott
III, situé dans le ressort du tribunal de la
wilaya de Nouakchott ;
au vue des lettres n° 000307/DAF/01 et
000308/DAF/01 en date du 19/08/01 du
Directeur Général de la Société ( NASR)
portons à la connaissance du public la perte
des TF n°14 du lot 13 et 728 tous deux du
cercle Trarza.
Dont avec fait et passé en notre Etude à
Nouakchott la date que dessus.
Le Notaire
AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la
perte du titre foncier n° 3540 du Trarza
objet du lot n° 111 Ilot Ksar nord.
appartenant à la Dame Fatma Mint
Haimoud, née en 1962 à Atar, suivant acte
de vente n° 72/ 2001 en date du
01/08/2001.
Le notaire

MAHMOUDY OULD BOUKHREISS

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la
perte du titre foncier n° 6151 du Trarza
objet du lot n° 234 Ilot K ext. Sebkha
appartenant à Monsieur Ahmed Ould Daha
demeurant à Nouakchott selon le certificat
de déclaration de perte du commissariat
d’Arafat en date du 05.07.2001
Le notaire

ACTE DE DEPOT

L’an deux mil un, et le huit du mois de Mai
par devant nous Maître Mohamed ould
Boudide notaire titulaire de la chargé n° III
à Nouakchott.
A COMPARU
Monsieur Mahmoudy ould Boukhreiss
Lequel nous a présentement déposé pour
reconnaissance d’écriture et de signature
pour être mis au rang de minute de notre
étude, pour en assurer le dépôt et la
conservation et pour qu’il en soit délivré

AVIS DE PERTE

468

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Août 2001

Il est porté à la connaissance du public, la
perte du titre foncier n° 505 du cercle du
Trarza, objet du lot n° 466 de l’ilot R au

AVIS DIVERS

1005

nom de Monsieur MOHAMED OULD
LIMAME.
LE NOTAIRE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

UM

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
4000 UM

Etrangers
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

469

5000 UM

Achats au numйro /
200 UM

