JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Janvier 2001

N° 991
43 иme annйe

I. - LOIS & ORDONNANCES
21 Novembre 2000 Ordonnance N° 2000 - 02 Portant ratification de l’accord de
prêt signé le 10 Novembre 2000 à Vienne entre le Gouvernement
de la République et le Fonds de l’OPEP pour le Développement
International, destiné au financement du Projet de
Développement de la Pêche Artisanale (Phase II)
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires:
07 Janvier 2001
Décret N° 021 - 2001 Portant clôture de la 1ère Session ordinaire du
Parlement pour l’année 2000 - 2001.
06 Novembre 2000 Décret N° 105 - 2000 Portant ouverture de la 1ère Session Ordinaire du
Parlement pour l’année 2000 - 2001.
Actes Divers

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

08 Novembre 2000

Actes Divers
12 Novembre 2000

991

Décret N° 106 - 2000 / PR Portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».

Première Ministère

Décret N° 120 - 2000 portant nomination du Secrétaire Général
Adjoint du Gouvernement.

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
21 Novembre 2000

Décret N° 123 - 2000 portant ratification, en application de l’article 60
de la Constitution, par Ordonnance, de l’accord de Prêt signé le 10
Novembre 2000 à Vienne entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour le Développement
International, relatif au financement du Projet de Développement de la
Pêche Artisanale (Phase II)

Ministère de la Défense Nationale

Actes Divers
30 Décembre 2000

Décret N° 149 - 2000/ PR Portant radiation d’officiers des cadres de
l’Armée
Décret N°2000 - 152 /PR Portant acceptation de démission
d’officiers de l’Armée Nationale.

17 Décembre2000

Décret N° 155 -2000/PR Portant Promotion d’Officiers de
l’Armée Nationale aux Grades Supérieurs.
Décision N°793 M.D. N Portant nomination aux Grades

30 Décembre 2000
14 Décembre 2000
d’Adjudant.

Ministère de l’Education Nationale

Acte Divers :
17 Décembre 2000

Arrêté N° 544 portant nomination du président et des membres
du conseil d’Administration du lycée de formation Technique et
Professionnelle de Nouakchott.
Arrêté N° 546 portant nomination du président et des membres
du conseil d’Administration du lycée de formation Technique et
Professionnelle de Boghé.

17 Décembre 2000

Ministère de la Fonction Publique, du Travail,
de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
24 Décembre 2000

Décret 2000 - 154/PM/SECF Portant création et organisation
d’un établissement de formation technique et professionnelle,
dénommé Centre de Formation pour la Promotion Féminine
(CFPF)

Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Réglementaires
17 Décembre 2000

Décret n° 140 -2000 fixant l’organisation des formations
sanitaires régionales

TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
110

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

I. - LOIS & ORDONNANCES
Ordonnance N° 2000 - 02 du 21 Novembre
2000 Portant ratification de l’accord de
prêt signé le 10 Novembre 2000 à Vienne
entre le Gouvernement de la République et
le Fonds de l’OPEP pour le
Développement International, destiné au
financement du Projet de Développement
de la Pêche Artisanale (Phase II)
Article 1er : L’accord de Prêt relatif au
financement du Projet de Développement
de la Pêche Artisanale (Phase II) signé le
10 Novembre 2000 à Vienne entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour
le Développement International, est ratifié
en vente de la loi d’habilitation n°2000 034 en date du 16 Juillet 2000.
Article 2 : Le Projet de loi portant
ratification de la présente Ordonnance sera
devant le Parlement avant le 31 Décembre
2000.
Article 3 : La présente Ordonnance sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

991

Article 1er : l’ouverture de la première
session ordinaire du parlement pour
l’année 2000 - 2001 est fixée au Lundi 13
Novembre 2000 à 10 heures.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.
Actes Divers :
Décret N° 106 - 2000 du 8 Novembre
2000 / PR Portant nomination à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».
Article 1er :Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».au grade
de :« CHEVALIER »
- Monsieur Robert Becker, Ancien Consul
Honoraire de Mauritanie à Londres
- Monsieur Janathan Freyer Ancien Consul
Honorer de Mauritanie à Londres.
Article N° 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.
PREMIER MINISTERE
Actes Divers
Décret N° 120 - 2000 du 12 Novembre
2000 portant nomination du Secrétaire
Général Adjoint du Gouvernement
Article 1er : Est nommé :
Secrétaire Général Adjoint du
Gouvernement
. Monsieur Mohamed El Hanchi Ould
Mohamed Saleh
Article 2 : Le présent Décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Divers
Décret N° 123 - 2000 du 21 Novembre
2000 portant ratification, en application de
l’article 60 de la Constitution, par
Ordonnance, de l’accord de Prêt signé le
10 Novembre 2000 à Vienne entre le

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires:
Décret N° 021 - 2001du 7 Janvier 2001
Portant clôture de la 1ère Session ordinaire
du Parlement pour l’année 2000 - 2001.
Article 1er : La clôture de la première
session ordinaire du parlement pour
l’année 2000 - 2001 est fixée au Jeudi 11
Janvier 2001.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.
Décret N° 105 - 2000 du 6 Novembre
2000 Portant ouverture de la 1ère Session
Ordinaire du Parlement pour l’année 2000
- 2001.
111

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

le Développement International d’un
montant de quatre millions (4.000.000) de
Dollars Américains, relatif au financement
du Projet de Développement de la Pêche
Artisanale
(Phase II).
Article 2 : le décret portant ratification de
l’ordonnance prise en vertu de l’article1,ci
- dessus devra être déposé devant le
Parlement au plus tard le 31 Décembre
2000.
Article 3 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret N° 149 - 2000 du 30 décembre
2000 / PR Portant radiation d’officiers des
cadres de l’Armée
Article 1 : Les Officiers dont les noms et
Matricules suivent atteints par la limite
d’âge de leur grade sont rayés des cadres
de l’Armée Active à compter des dates ci après :

Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour
le Développement International, relatif au
financement du Projet de Développement
de la Pêche Artisanale (Phase II)
Vu la loi d’Habilitation N° 2000 - 032 du
16 juillet 2000 autorisant le Président de la
République, en application de l’article 60
de la Constitution, à ratifier, par
Ordonnance, de l’accord de Prêt signé 10
Novembre 2000 à Vienne entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds de L’OPEP pour
le Développement International, relatif au
financement du Projet de Développement
de la Pêche Artisanale (Phase II).
Article 1er : Est ratifié, par Ordonnance ,
jusqu'à la date d’ouverture de la session
Parlementaire de Novembre - Décembre
2000, l’accord de Prêt signé le 10
Novembre 2000 à Vienne entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour
Noms et Prénoms

Grade

991

Mle

Date de Mise à la Retraite

Durée du service

Diop Abdoulaye Demba
Colonel
62.134 31/12/2000
35ans06mois13j
Mohamed Julien
Colonel
62 081 31/12/2000
39ans00mois26j
Gueye Moctar
Lt -Colonel 65 002 31/12/2000
37ans00mois15j
Abdallahy Lam
Commandant 70 150 31/12/2000
27ans04mois30j
Mohamed O/ Meissigue
Commandant 70 155 31/12/2000
27ans02mois01j
Kar Ould Nouh
Capitaine
72 170 31/12/2000
31ans03mois30j
Sidibe Boubacar
Capitaine
72 012 31/12/2000
31ans03mois30J
Itawel Oumrou O/ Brahim Capitaine
72 013 31/12/2000
31ans03mois30j
Mohamed O/Sid’Ahmed
Lieutenant
75 830 09/05/2000
22ans07mois24j
Mohamed O/ Brahim
Lieutenant
75 116 31/12/2000
26ans10mois30j
Dah Ould Bah
Lieutenant
75 000 31/12/2000
30ans04mois11j
Article 2 : leurs admissions à la retraite
Décret N°2000 - 152 /PR Portant
seront prononcées par décision du Ministre
acceptation de démission d’officiers de
de la Défense Nationale.
l’Armée Nationale.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Article 1er : La démission des officiers dont
Nationale est chargé de l’exécution du
les noms et matricule suivent est acceptée à
présent décret qui sera publié au Journal
compter des dates précisées en face de
Officiel.
leurs noms.
Noms et Prénoms
Grade Mle
Date d’acception de Démission Durée de Service
Ahmedou O/ Teyib
CNE
88 616 21 Mars 2000
10ans 05M,20Jrs
Mohamedou O/ Hamoud Lt
86 668 05 Décembre 1999
10ans 02M,04Jrs
Abdiye O/ Chloume
Lt
88 795 26 Fevrier 2000
09ans04Mois19Jrs

112

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

Article 2 : Les Intéressés sont rayés des
contrôles de l’armée Active à compter de
leurs dates
de démission.
Article 3 : le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret N° 155 -2000 du 30/12/2000/PR
Portant Promotion d’Officiers de l’Armée
Nationale aux Grades Supérieurs.
Article premier : Les Officiers d’active de
l’Armée Nationale dont les noms et
matricules suivant, sont promus aux grades
supérieurs à compter du 01 Janvier 2001
conformément aux indications suivantes :
I SECTION TERRE
Pour le Grade de Colonel :
Le Lt - Colonel :
2/7 Ndiaye Ndiawar
74185
Pour le Grade de Lt - Colonel
Les Commandants :
1/16 Abdellahi O/ Mohamedou Baba
78921
2/16 Mohamed O/ Mohamed El Moctar
771007
3/16 El Moctar O/ Bolle
80546
4/16 Cheikh O/ Chrouf
75454
Pour le Grade de Commandant :
Les Capitaines :
1/30 Abdellahi O/ Mohamed
81449
2/30 MohamedO/ Moustapha O/ Sakhaoui
82652
3/30 Mohamed Mahmoud O/ Ely 82656
4/30 El Ghassem O/ Bambary
86171
5/30 Samoury O/ Youmbaba
82667
6/30 Bacar O/ Bouceif
84402
Pour le Grade de Capitaine :
Les Lieutenants :
1/37 Mohamed O/ Mahmoud
83464
2/37 Bahy O/ Maha
82694
3/37 Mohamed Brahim O/ Bouna 80865
4/37 Cherif Ahmed O/ Kroumbolle
801035
5/37 Itewel Oumrou O/ Cheibany 82697
6/37 Cheikh Saad Bouh O/ Chighali 83522
7/37 Mahfoudh O/ Beibe
85536
8/37 Moustapha O/ Mohamed Yoghi
86563

Pour le grade de Lieutenant :
Les sous Lieutenants
3/19 Mohameden O/ Abdellahi
4/19 Moustapha O/ Cheikhna
93419

991

93432

II - SECTION - MER :
Pour le Grade D’enseigne de Vaisseau
de 1° Classe :
Les enseignes de Vaisseau de 2° Classe :
1/19 Abderrahmane O/ Edhmine
92184
2/19 Sidna O/ Ahmed
91299
III - CORPS DES MEDECINS :
Pour le Grade de Médecin Colonel
Le Médecin Lt - Colonel :
1/7 Sid’Ely O/ Ahmedou
76919
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l’Education Nationale
Acte Divers :
Arrêté N° 544 du 17/12/2000 portant
nomination du président et des membres
du conseil d’Administration du lycée de
formation Technique et Professionnelle de
Nouakchott.
Article premier : sont nommés président et
membres du Conseil d’Administration du
Lycée de Formation Technique et
Professionnelle industrielle de Nouakchott.
Président : Mohamed Mahmoud Ould
Meimoun : Directeur de l’enseignement
Technique
Membres :
Mohamedene O/ Elbou : Directeur de
l’Enseignement Fondamental représentant
le Ministère de l’Education Nationale
Moustapha Ahmed O/ Sidi Mohamed :
Directeur Adjoint du matériel et de
logement représentant le Ministère des
Finances.
Fah O/ Ibrahim O/ Jidou : Administrateur
représentant le Ministère des affaires
Economiques et du Développement.
Mohamed Lemine O/ Med Elhanchi : Wali
Mouçaid Chargé des Affaires
112

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

Administrative représentant la Wilaya de
Nouakchott.
Zeine Elabidine O/ Cheikh : Secrétaire
Général de la Commune de Nouakchott
représentant Celle - ci
Seyid O/ Abdallahi ; Secrétaire Général
Adjoint de la CGEM représentant Celle - ci
Mohamed Mahmoud O/ Eba O/ Enna :
Secrétaire Général de la fédération des
banque, du Tourisme et des services
représentant celle -ci
Abdellahi O/ Ehbib : Directeur des Crédits
de la banque Chinguitty représentant le
Milieu Professionnel
Ahmed O/ Hamoud : représentant les
professeurs.
Article 2 : le présent Arrêté sera publié au
Journal Officiel.

991

Dah O/ Sidatty : représentant du Bureau
Régional de Boghé de la Fédération de
l’Agriculture et de l’Elevage représentant
celle - ci
N’Diaye Daouda : Directeur du Casier
Pilote de Boghé représentant le Milieu
Professionnel.
Sidi Mohamed O/ Lemrabott : représentant
les professeurs.
Article 2 : le présent Arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Décision N°793 du 14/12/2000 / M.D. N
Portant nomination aux Grades d’Adjudant
- Chef, Maréchal des Logis et de
Gendarme de 4e ,3e, et 2e Echelon du
Personnel Non Officier de la Gendarmerie
Nationale.
Article Premier : Les Militaires de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent Sont Nommes aux
grades ci - après à compter du 31
Décembre 2000.
I - ADJUDANT - CHEF
- Adjudant Ibrahima Sarr Mle 996 Pof
- Adjudant El Moustapha Ould Mohamed
Mle 581 Prof
- Adjudant Zeine El Abidine O/ Mohamed
Moustapha
Mle1608 Prof
- Adjudant Abdallahi Ould Cherif Ahmed
Mle 2000 Prof
- AdjudantBrahim Ould Mohamed
Mle 2487 Prof
II ADJUDANT
- M.D.L - CHEF Mohamed El Moctar
Ould Achour
Mle 464 Secret
- M.D.L - CHEF Bena Ould Sidi Ramdane
Mle 1318 Trans
III - MARECHAL DES LOGIS - CHEF
- M.D.L Sidi Mohamed Ould Moctar
Mle 2887 Adm
- M.D.L Yacoub Ould Mattala
Mle 3315 Auto
- M.D.L Etmane Ould Ethmane
Mle 2056 Prof
- M.D.L Sy Ousmane Dit Dioukar
Mle 2156 Prof

Arrêté N° 546 du 17/12/2000 portant
nomination du président et des membres
du conseil d’Administration du lycée de
formation Technique et Professionnelle de
Boghé.
Article premier : sont nommés président et
membres du Conseil d’Administration du
Lycée de Formation Technique et
Professionnelle de Boghé
Président : Mohamed Mahmoud Ould
Meimoun : Directeur de l’enseignement
Technique
Membres :
Mohamedene O/ Elbou : Directeur de
l’Enseignement Fondamental représentant
le Ministère de l’Education Nationale
le percepteur de Boghé, représentant le
Ministère des Finances
Dah O/ Khattar Administrateur auxiliaire
représentant le Ministère des affaires
Economiques et du Développement,
Med Abdelwehab O/ Med Vadel : Wali
Mouçaid représentant la Wilaya du Brakna
Masser Cisseko : maire de la Commune de
Boghé représentant Celle - ci
Cheikhna O/ Sidina : Secrétaire Général de
la fédération de l’agriculture et de
l’Elevage, représentant la CGEM.

113

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

- M.D.L Mohamed Yenge Ould Moustapha
Mle 2053 Prof
- M.D.L Ahmed Ould Moustapha
Mle 922 Prof
IV MARECHAL DES LOGIS
- G/4° ECH Zekerya Ould Alioune
Mle 2610 P.Sc
- G/4° ECH Sidi Ould Moustapha
Mle 2332 Prof
V - GENDARME DE 4° ECHELON
- G/3°ECH Mohamed Ould Abdel Kebir
Mle 2681 Prof
- G/3°ECH
Amadou Tidjane
Ball
Mle 3509 Prof
- G/3°ECH
El Arbi Ould Moctar
Mle 1609 Prof
- G/3°ECH Mohamed Zeine Ould Samba
Mle 1672 Prof
- G/3°ECH Ahmed Baba Ould El Khalil
Mle 2723 Prof
- G/3°ECH Fall Abdelatif
Mle 3379 Prof
- G/3°ECH Abdellahi Ould Mohamedou
Mle 2734 Prof
- G/3°ECH Sidi Brahim Ould Dedde
Mle 2737 Prof
- G/3°ECH
Jemal Ould Hadrami
Mle 2455 Prof
- G/3°ECH Cheikh Ould Mekhalle Ould
Taleb
Mle 2674 Prof
- G/3°ECH
Alassane Diallo
Mle 2363 Prof
- G/3°ECH El Houssein Ould Sidi
Mle 2491 Prof
- G/3°ECH
Souleymane Traore
Mle 2925 Prof
- G/3°ECH Mohamed Ould Zeidane
Mle 3035 Prof
- G/3°ECH
Abou Moussa Diallo
Mle 2653 Prof
- G/3°ECH Mohamed Lemine O/Mohamed
Boiche
Mle 2815 Prof
- G/3°ECH
Yacoub Ould Ahmed
Mle 3573 Prof
- G/3°ECH Mohamed Lemine Ould Sidi
Mle 3071 Prof
- G/3°ECH Mahmoudi Ould Baba
Mle 1893 Prof

991

- G/3°ECH Sidi Ould Mohamed Moctar
Mle 2896 Prof
- G/3°ECH Mohamed Ould J’Meily
Mle 3767 Prof
- G/3°ECH El Moctar Ould Sidi
Mle 3019 Prof
- G/3°ECH Mohamed Ould Sidi
Mle 3476 Prof
- G/3°ECH Cheikh Vadel Ould Ahmed
Mle 2660 Prof
- G/3°ECH Mohamed Ould Alioune Fall
Mle 2852 Prof
- G/3°ECH Saleh Ould Breika
Mle 2883 Prof
- G/3°ECH Mohamed Lemine O/ Sidi
Mohamed
Mle 2794 Prof
- G/3°ECH Ahmedou Ould Moctar Cheikh
Mle 2639 Prof
- G/3°ECH Hamoud Ould Mohamedou
Mle 2879 Prof
- G/3°ECH Mohamed Vall Ould Lemane
Mle 3166 Prof
- G/3°ECH
Amadou Sidibé
Mle 3580 Prof
- G/3°ECH Mohamed Lemine Ould Jemal
Mle 2899 Prof
- G/3°ECH Abdel Malick Ould Abdellahi
Mle 3598 Prof
- G/3°ECH Abdallahi Ould Oumar
Mle 3790 Prof
- G/3°ECH M’Bareck Fall Ould M’Bareck
Mle 3245 Prof
- G/3°ECH Mohamed Abdallahi dit
Zeyane Bouyati
Mle 2892
Prof
- G/3°ECH Cheikh Ould Abdallahi
Mle 3477 Prof
- G/3°ECH Brahim Ould Abdallahi
Mle 3749 Auto
VI - GENDARME DE 3° ECHELON
- G/2° ECH Nagi Ould Mahfoud
Mle 3817 Arme
- G/2° ECH Yarba Ould Oudatallah
Mle 2860 Prof
- G/2° ECH Sid Ahmed Ould Hamodi
Mle 3182 Prof
- G/2° ECH Mohamedou Ould El Houssein
Mle 2722 Prof

114

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

- G/2° ECH Oumar Ould Aboubekrine
Mle 3408 Prof
- G/2° ECH Mohamed Ould T’Feil
Mle 2793 Prof
- G/2° ECH Mohamed Ould Sleck
Mle 2847 Prof
- G/2° ECHJemal Ould Mohamed Ahmed
Mle 3810 Prof
- G/2° ECH Ahmedou Ould Mohamed
Said
Mle 2749 Prof
- G/2° ECH Mohamed Ould Khattary
Mle 3328 Prof
- G/2° ECH Meyah Ould Mohamed
Mle 3215 Prof
- G/2° ECH Abdallahi Ould Mohamed
Mle 2919 Prof
- G/2° ECH Mohamed Lemine Ould
Mohamed Saghir
Mle 3632 Prof
- G/2° ECH Cherif Ould Saleck
Mle 3484 Prof
- G/2° ECH Idoumou Ould Bouhgrede
Mle 3514 Prof
- G/2° ECH Sidi Ould Rassoul Ould
Talhaoui
Mle 2773 Prof

991

- G/1° ECH Ahmed Ould Dah Ould
Ahmed Cheine
Mle
3877 Prof
- G/1° ECH Mohamed Yeslem Ould Baba
Mle 3860 Prof
- G/1° ECH Saliou Seck
Mle 3901 Prof
- G/1° ECH Anne Adama Djibril
Mle 3835 Prof
- G/1° ECH Souleymane Oumar Bass
Mle 3593 Prof
- G/1° ECH Sall Mohamed
Mle 3650 Prof
- G/1° ECH Aly Thioub
Mle 3884 Prof
- G/1° ECH Mamadou N’Diaye
Mle 3965 Prof
- G/1° ECH T’Ghane Ould Ahmed
Mahmoud
Mle 3986 Prof
- G/1° ECH Ahmed Vall Ould Mohamed
Lehbib
Mle 3854 Prof
- G/1° ECH Mohamed Mahmoud Ould
Deheya
Mle 3739 Prof
- G/1° ECH Lemana Ould Hadou
Mle 3701 Prof
- G/1° ECH Ahmed Ould Mohamed El
Moustapha
Mle 3373 Secret
- G/1° ECH Ahmedou Ould Bih
Mle 3554 Prof
- G/1° ECH Mohamed Salem Ould Cheikh
Ould Foil
Mle 2875 Prof
Article 2 : Le Chef d’Etat - Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution de la présente décision qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Décret
2000
154
du
24/12/2000/PM/SECF Portant création et
organisation d’un établissement de
formation technique et professionnelle,
dénommé Centre de Formation pour la
Promotion Féminine (CFPF)
TITRE I :DISPOSITIONS GENERALES
Article 1er : Il est créé un établissement de
formation technique et professionnelle,
dénommé Centre de Formation pour la
Promotion Féminine (C.F.P.F).

VII - GENDARME DE 2°ECHELON
- G/1° ECH Papa Amadou M’Bengue
Mle 4001 Prof
- G/1° ECH Mafaly M’Bodj
Mle 3893 Prof
- G/1° ECH Negib Ould Bah Ould Babacar
Mle 3897 Prof
- G/1° ECH Baba Ould Hamadi
Mle 3978 Prof
- G/1° ECH Hamam Ould Mohamed Ould
Ahmed Salem
Mle 3914 Prof
- G/1° ECH Cheikh Sidaty Ould Balaty
Mle 3927 Prof
- G/1° ECH Abdou Ould Ahmedou
Mle 3921 Prof
- G/1° ECH Moulaye Ould Foily
Mle 3929 Prof
- G/1° ECH El Hadrami Ould Hadiye
Mle 3979 Prof
- G/1° ECH Mohamed Ould Abdel Aziz
Mle 3874 Prof
- G/1° ECH Boubou Sylla
Mle 3938 Prof

115

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

Article 2 : Le C.F.P.F, établissement public
à caractère administratif, est soumis à la
tutelle administrative, pédagogique et
éducative du département chargé de la
Condition Féminine et à la tutelle
financière du Ministère chargé des
Finances .
Conformément aux dispositions
de l’article 3 du décret n°98 - 056 du 26
Juillet 1998, le C.F.P.F est classé
établissement de catégorie II.
Article 3 : Le siège du C.F.P.F est à
Nouakchott où il dispose d’Antennes
locales dont l’organisation et le
fonctionnement seront définis par arrêté de
la Secrétaire d’Etat à la Condition
Féminine.
Article 4 : Le C.F.P.F dispose des
compétences propres qui constituent les
domaines où s’exerce son autonomie
pédagogique notamment en ce qui
concerne :
- l’organisation de l’établissement et les
modalités de répartition des effectifs ;
- la définition des conditions d’accès à
la formation, l’organisation des temps de
celle - ci et les modalités de la vie au sein
de l’établissement ;
- l’orientation et la préparation à
l’insertion professionnelle des élèves et
stagiaires ;
- la définition de sections de
perfectionnement et de formation continue
qui tiennent compte des spécificités
locales ;
- les activités facultatives qui
concernent l’action socio - éducative
organisées, à l’initiative de l’établissement,
à l’intention des élèves ou stagiaires, en
accord avec les parties concernées ;
- assurer une formation professionnelle
aux femmes ;
- apporter conseil et assistance aux
associations féminines ;
- concevoir et mettre en œuvre des
programmes de communication et de
sensibilisation
sur
toute
question
concernant les femmes, les enfants et les
familles ;

991

- étudier la mise au point de
programmes
de
formation,
de
communication et de qualification au profit
des femmes ;
- assurer une préparation des femmes au
travail indépendant ;
- mettre en œuvre, selon des techniques
de formation - production, des programmes
de formation professionnelle de courte
durée à l’intention des femmes ;
- accorder un appui technique aux
initiatives de développement de l’autoemploi féminin.
Article 5 : Les marchés du C.F.P.F sont
soumis à la réglementation des marchés
publics.
Pour les marchés d’investissements, la
commission
départementale
ou
la
commission centrale demeurent seules
compétentes.
Article 6 : En application des dispositions
de l’alinéa 1er de l’article 19 de la loi n° 98
- 007 du 20 Janvier 1998 relative à la
formation technique et professionnelle, le
C.F.P.F élaborera un plan d’actions
définissant les modalités particulières de
mise en œuvre des objectifs et programmes
nationaux.
Il précisera les activités de formation et les
activités complémentaires prévues à cette
fin.
Il fera l’objet d’évaluations régulières de la
part des autorités de tutelle compétentes.
Article 7 : le
C.F.P.F élaborera un
règlement intérieur définissant les droits et
devoirs des membres de la communauté.
Article 8 : Le C.F.P.F peut assurer, par
voie de convention, conformément aux
dispositions de l’article 5, aliéna 3 de
l’ordonnance N°90 - 09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations entre ces entités avec L'état,
des prestations de service à titre onéreux,
telles que l’élaboration et l’organisation
des modules de formation ainsi que toute
autre action s’inscrivant dans le cadre de
son marché.

116

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

991

- d’un représentant du Ministère des
Finances ;
- d’un représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement ,
- du Directeur de l’Enseignement
Technique au Ministère de l’Education
Nationale,

Article 9 : Les ressources financières du
C.F.P.F sont constituées par :
- les contributions du budget de l’Etat et
autres collectivités Publiques ;
- les produits des actions de formation,
des prestations de services et de la vente
des
objets
confectionnés
par
l’établissement ;
- les contributions des employeurs et
des organisations professionnelles ;
- les ressources en provenance du fonds
autonome destiné au financement de la
formation technique et professionnelle
prévu à l’article 28 de la loi n° 98 - 007 du
20 Janvier 1998 ;
- des dons, subventions ou les legs
d’origine locale ou internationale.
Article 10 : La formation au C.F.P.F est
administré par un organe délibérant,
dénommé Conseil d’Administration. Le
Conseil d’Administration se compose,
d’une part, des représentants de l’Etat et,
d’autre part, des représentants des
employeurs, des professionnels, des
personnels enseignants ou formateurs et, le
cas échéant, des autres groupes ou
organisations dont la participation est jugée
utile.
Les membres du Conseil d’Administration
sont nommés par arrêté de la Secrétaire
d’Etat chargée de la Condition Féminine.
Toutefois, les membres du conseil autres
que ceux représentant l’Etat, sont nommés
sur
proposition
des
organisations
respectives
concernées
les
plus
représentatives.
Le président du Conseil d’Administration
peut être nommé parmi les représentants
des employeurs.
Article 12 : Le président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés
pour une durée de trois ans renouvelable.
Article 13 :Le Conseil d’Administration du
C.F.P.F est composé :
- d’un Président,
- d’un représentant du Ministère de
l’Intérieur,
des
Postes
et
des
Télécommunications,

- du Directeur de la Formation
Professionnelle et des Stages au niveau du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports,
- du Directeur de l’Emploi au Ministère
de la Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des Sports,
- de la Directrice de la Promotion
Féminine au SECF,
- de la Directrice de la Coopération et
de la Planification des Projets au SECF,
- d’un représentant d’organisation socio
- professionnelles,
- d’un représentant de la Confédération
Générale des employeurs de Mauritanie,
- d’un représentant des enseignants.
Article 14 : Le Conseil d’Administration
du C.F.P.F désigné en son sein un comité
de gestion en vertu de l’ordonnance n° 90 09 du 4 Avril 1990 et des règlements pris
pour son application.
Ce comité présidé par le Président du
Conseil d’Administration comprend un
représentant des employeurs ou des
professionnels.
Article 15 : Le Conseil d’Administration
du C.F.P.F est chargé de l’orientation et du
contrôle des activités de l’établissement et
sans préjudice des dispositions prévues à
cet effet par l’ordonnance 90 - 09 du 4
Avril 1990 et des règlements pris pour son
application. A cet effet, il est notamment
chargé de :
a) adopter le budget de l’établissement et
approuver la gestion financière de
l’exercice écoulé :
b) approuver le plan d’action de
l’établissement ;
c) approuver l’organigramme et le
règlement intérieur ;

117

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

d) approuver les nominations du personnel
de l’établissement
e) approuver
le
rapport
sur
le
fonctionnement
pédagogique
de
l’établissement et les résultats obtenus
en matière de formation et de placement
des élèves ou stagiaires ;
f) délibérer sur les questions relatives aux
conventions et aux modalités de
coopération
avec
les
autres
établissement et en général, à
l’ouverture de l’établissement, sur son
environnement économique, social et
culturel ;
g) mettre en place un système de tarifs et
de barèmes pour les rémunérations lors
de services rendus ;
h) approuver les affectations internes et le
plan de gestion des ressources humaines
de l’établissement ;
i) adopter toutes propositions relatives au
projet pédagogique de l’établissement ;
j) présenter à la Secrétaire d’Etat chargée
de la Condition Féminine un rapport
annuel sur les activités du Centre .
Article 16 : L’organisation, le mode de
délibération, le fonctionnement du Conseil
d’Administration ainsi que la procédure de
nomination de ses membres et les
indemnités et autres avantages perçus par
les administrateurs, sont régis par les
dispositions du décret n°90 - 118 du 18
Août 1990.
Article 17 : Le Conseil d’Administration se
réunit en session ordinaire trois fois par an
sur convocation de son Président et autant
de fois en sessions extraordinaires que
nécessite la gestion du centre. En cas de
réunion extraordinaire, la Secrétaire d’Etat
chargée de la Condition Féminine est, à
chaque fois, informée au préalable.
La présence aux sessions extraordinaires
est obligatoire.
Peut prendre part aux séances du Conseil
d’Administration, toute personne dont la
présence est jugée utile par celui - ci.
Article 18 : Le Conseil d’Administration
du Centre de Formation pour la Promotion

991

Féminine peut créer un comité scientifique
et technique consultatif.
Le comité scientifique et technique est
composé de personnalités compétentes
dans les domaines de la formation
technique et professionnelle et du
développement de la recherche. Il est
chargé
de
donner
au
Conseil
d’Administration, un avis sur les questions
jugées utiles.
Les membres du comité consultatif
scientifique et technique sont nommés par
arrêté de la Secrétaire d’Etat chargée de la
Condition Féminine, pour un mandat de
trois ans, renouvelable.
Section II de l’organe exécutif du C.F.P.F
Article 19 : Le C.F.P.F est dirigé par un
Directeur.
Le Directeur est nommé par arrêté de la
Secrétaire d’Etat chargée de la Condition
Féminine.
Article 20 : Le Directeur est le chef de
l’organe exécutif de l’établissement .
A ce titre, il est responsable devant le
Conseil d’Administration et a autorité sur
l’ensemble du personnel. Il représente
l’Etat au sein de l’établissement, nomme
aux emplois de l’organigramme sous
réserve des attributions reconnues à
d’autres autorités.
Dans ce cadre notamment, le Directeur a
pour mission de :
- représenter l’établissement en justice et
dans tous les actes de la vie civile, sous
réserve des actes réservés au Conseil
d’Administration ou soumis à son autorité
préalable ;
- ordonner et exécuter le budget de
l’établissement en recettes et en dépenses ;
- préparer les sessions du Conseil
d’Administration et en exécuter les
délibérations ;
- assurer la gestion administrative de
l’établissement ;
- développer les circuit de l’information
de la communication au sein de
l’établissement
- veiller au bon déroulement des
enseignement, de l’orientation et du

118

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

991

Article 23 : L’administration du C.F.P.F
peut comprendre outre le poste de
directeur, des unités administratives ou
pédagogiques chargées des questions
suivantes :
- les études et stages ;
- les ateliers et travaux ;
- les relations formation - emploi ;
- les affaires financières et du matériel ;

contrôle des connaissances des élèves ou
stagiaires ;
-Etablir,
des
relations
avec
les
organisations compétentes des employeurs
et des professionnels en matière de
formation, de placement et de suivi des
stagiaires ;
- prendre, en liaison avec les autorités
administratives compétentes, toutes les
dispositions nécessaires à la sécurité, à la
salubrité et à l’ordre public de
l’établissement.
Article 21 En cas de difficultés graves au
sein de l’établissement, le Directeur prend
toutes les dispositions nécessaires pour
assurer la continuité du service public.
S’il y a urgence, notamment en cas de
menace à l’ordre public, dans les locaux et
enceinte de l’établissement, le directeur
peut sans préjudice des dispositions
générales applicables aux établissements :
- interdire l’accès à l’établissement à
toute personne, y compris les membres du
personnel et les usagers ;
- suspendre les enseignements ou autres
activités au sein de l’institution.
Dans ce cas, le Directeur informe sans
délai la Secrétaire d’Etat chargée de la
Condition
Féminine,
le
Conseil
d’Administration
et
les
autorités
concernées, des dispositions prises dans le
cadre de ces circonstances exceptionnelles.
Article 22 : Dans l’exercice de ses
fonctions, le Directeur est assisté par :
- un Conseil d’établissement, instance
pédagogique
consultative
chargée
d’examiner les problèmes d’organisation
du travail de formation et de pédagogie ;
- un Conseil de discipline chargé de la
mise en œuvre et du suivi des procédures
disciplinaires,
conformément
aux
dispositions du règlement intérieur.
L’organisation et le fonctionnement de ces
conseil sont précisés par arrêté de la
Secrétaire d’Etat chargée de la Condition
Féminine..
Section III : Organisation administrative et
financière de C.F.P.F

- la surveillance générale.
Sous réserve de dispositions spéciales
applicables
pour
la
catégorie
II
d’établissement, les responsables de ces
unités administratives ou pédagogiques
sont nommés par arrêté de la Secrétaire
d’Etat chargée de la Condition Féminine.
Article 24 : La comptabilité du C.F.P.F est
tenue selon les règles de la comptabilité
publique. Ainsi un agent comptable est
nommé par arrêté du Ministre chargé des
Finances. Il est chargé de l’ensemble des
opérations financières du C.F.P.F tant en
recettes qu’en dépenses. Il doit tenir sa
comptabilité à la disposition du Directeur
et lui fournir sur sa demande, toute
information nécessaire à la gestion de
l’établissement .
Article 25 : le C.F.P.F est soumis au
contrôle externe prévu par la législation et
la réglementation en vigueur, ainsi qu’au
contrôle interne précisé par l’ordonnance
n°90 - 09 du 4 Avril 1990, notamment la
présence d’un commissaire aux comptes
désigné par le Ministre chargé des Fiances.
Article 26 : Toutes les dispositions
antérieures contraires sont abrogées
notamment le décret n°97 - 086 du 8
Octobre 1997, portant création et
organisation d’un Centre de Formation
pour la Promotion Féminine.
Article 27 : Le Ministre des Finances, le
Ministre de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports et la
Secrétaire d’Etat à la Condition Féminine
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

119

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

991

- de la gestion des moyens humains,
matériels et financiers mis à leur
disposition ;
- des questions relatives à l’éducation
pour la santé, à l’hygiène, au contrôle de
qualité, à la santé scolaire et universitaire ;

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Réglementaires
Décret n° 140 - 2000 du 17/12/2000/ fixant
l’organisation des formations sanitaires
régionales
Article premier : Les services sanitaires et
sociaux des Wilayas sont érigés en
Directions Régionales à la Promotion
Sanitaire et Sociale (DRPSS).
A Nouakchott ces services sont érigés en
Délégation Régionale à la Promotion
Sanitaire et Sociale.
La Délégation Régionale de Nouakchott et
chaque direction régionale sont dirigées
respectivement par un Délégué et un
Directeur nommé par arrêté du Ministre
chargé de la Santé et des Affaires Sociales.
Le Délégué Régional de Nouakchott est
assisté par deux délégués régionaux
adjoints.
Le Délégué Régional, les Directeurs
Régionaux à la Promotion Sanitaire et
Sociale ainsi que les délégués adjoints
bénéficient de l’indemnité de fonction
allouée aux directeurs centraux.
Article 2 : Le Délégué Régional et les
Directeurs Régionaux à la Promotion
Sanitaire et Sociale assurent sous l’autorité
du wali, la conception et l’exécution de la
politique sanitaire et sociale de la wilaya.
Ils sont notamment chargés :
- de l’application de la politique nationale
de santé et de l’action sociale,
- de la planification, de la coordination,
de l’exécution, du suivi, et de l’évaluation
de l’action sanitaire et sociale dans la
wilaya,
- de la tenue et de la mise à jour des
statistiques sanitaires et sociales de la
wilaya ;
- des questions relatives à l’information
sanitaire
et
à
la
surveillance
épidémiologique ;
- de la supervision des formations
médicales et pharmaceutiques publiques et
privées implantées dans la wilaya ;

- des questions sociales.
Le Délégué Régional à la Promotion
Sanitaire et Sociale de la Wilaya de
Nouakchott est assisté par deux Délégués
Régionaux adjoints :
. un Délégué Régional adjoint chargé du
suivi des programmes ;
. un Délégué Régional adjoint chargé de la
supervision, du contrôle et du suivi du
système de recouvrement des coûts.
Article 3 : La Délégation Régionale et les
Directions Régionales à la Promotion
Sanitaire et Sociale comprennent les
services suivants :
. le service des soins de santé primaires, de
la planification et du suivi ;
. le service de l’information sanitaire et de
la surveillance épidémiologique :
. le service du médicament et des
consommables médicaux
. le service de l’action sociale ;
. le service administratif et financier.
La délégation régionale de Nouakchott
comprend en outre deux services :
. le service des ressources humaines,
. le service de l’hygiène et de
l’assainissement.
La Délégation Régionale et les Directions
Régionales à la Promotion Sanitaire et
Sociale comprennent les formations
hiérarchiques suivantes :
- les circonscriptions sanitaires de
Moughataa (CSM),
- l’hôpital régional.
Article 4 : Le service des soins de santé
primaires de la planification et du suivi est
chargé de la mise en œuvre et du suivi de
la politique des soins de santé primaires au
niveau de la wilaya. Il est chargé de
planifier l’ensemble des actions sanitaires,
y compris celles liées aux programmes
prioritaires tels que le programme élargi de

120

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

vaccination, de santé reproductive, de lutte
contre le paludisme, de lutte contre les
MST, le sida, la tuberculose ... , d’en
suivre l’exécution et d’en assurer la
supervision et l’évaluation .
Article 5 : Le service de l’information
sanitaire
et
de
la
surveillance
épidémiologique est chargé du recueil, du
traitement et de l’analyse de l’ensemble
des données socio - sanitaires de la wilaya
et de les mettre à jour. Il est également
chargé de la surveillance épidémiologique
des maladies à potentiel épidémique, de la
préparation des réponses aux épidémies.
Article 6 : Le service du médicament et des
consommables est chargé d’évaluer en
collaboration avec les responsables des
formations sanitaires, les besoins en
médicaments, matériels et consommables
de la wilaya et de veiller à
l’approvisionnement régulier de ces
formations. Il est chargé de tenir les outils
de suivi du flux des médicaments et des
consommables entre les différents niveaux
(central, régional et périphérique).
Article 7 : Le service de l’action sociale est
chargé de l’encadrement social des
familles défavorisées ou à risque et des
indigents, de la protection de l’enfance, de
la promotion des personnes handicapées et
de l’appui aux services sociaux des
communes.
Article 8 : Le service administratif et
financier est chargé de la gestion de
l’ensemble des personnels exerçant dans
les formations sanitaires publiques dans la
wilaya et de la planification et du suivi de
leur formation.
Ce service est également chargé des
questions
liées
au
fonctionnement
administratif, des opérations comptables et
financières de la direction, ainsi que du
suivi des équipements médio - techniques
et de la maintenance du matériel.
Article 9 : Le service des ressources
humaines de Nouakchott est chargé de la
gestion de l’ensemble des personnels
exerçant dans les formations sanitaires et
sociales publiques dans la wilaya . Il est

991

également chargé de la planification et du
suivi de la formation du personnel.
Article 10 : Le service de l’hygiène et de
l’assainissement de Nouakchott est chargé
de promouvoir les actions d’hygiène et
d’assainissement. Il contribue avec les
services municipaux d’hygiène ainsi
qu’avec les services techniques de la
wilaya à la réalisation des actions de
salubrité,
d’assainissement
et
d’amélioration
de
la
qualité
de
l’environnement .
.Article 11 : Les services sanitaires et
sociaux des moughataa sont érigés en
Circonscriptions Sanitaires de Moughataa
(CSM).
Chaque Circonscription Sanitaire de
Moughataa est dirigée par un médecin chef
qui assure, sous l’autorité du Hakem et la
supervision du Délégué ou du Directeur
Régional à la Promotion Sanitaire et
Sociale, l’exécution du programme de
développement socio - sanitaire de la
moughataa. Il a autorité sur le personnel de
santé de la moughataa.
Le médecin chef de la Circonscription
Sanitaire de Moughataa est chargé :
- de la planification, de la coordination,
de l’exécution, du suivi, et de l’évaluation
de l’action sanitaire et sociale dans la
Moughataa ,
- de la mise en œuvre des soins de santé
primaires,
- du développement de la participation
des communautés à l’amélioration de l’état
de santé,
- de la tenue et de la mise à jour des
statistiques sanitaires et sociales de la
Moughataa,
- des questions relatives à l’information
sanitaire,
à
la
surveillance
épidémiologique,
- de la supervision et du contrôle des
formations médicales et pharmaceutiques
publiques et privées implantées dans la
Moughataa,
- de la gestion des moyens matériels,
humains et financiers de la CSM,

121

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

- des questions relatives à l’éducation
pour la santé et à la santé scolaire,
- des questions sociales.
Article 12 : La Circonscription Sanitaire de
la Moughataa comprend 2 services :
. le service des soins de santé primaires,
. le service de l’information sanitaire et de
la surveillance épidémiologique.
La circonscription sanitaire de moughataa
comprend les formations hiérarchiques
suivantes :
- l’hôpital de Moughataa
- les centres de santé,
- les postes de santé.
Article 13 : Le service de soins de santé
primaires est chargé de planifier,
coordonner et superviser l’ensemble des
activités socio - sanitaires de la moughataa.
Article 14 : Le service de l’information
sanitaire
et
de
la
surveillance
épidémiologique est chargé du recueil du
traitement et de l’analyse de l’ensemble
des données socio - sanitaires de la
moughataa et de les mettre à jour. Il est
également chargé de la surveillance
épidémiologique des maladies à potentiel
épidémique, de la préparation des réponses
aux épidémies.
Article 15 : Il est créé au niveau de chaque
wilaya un ou plusieurs hôpitaux dont la
mission est de :
- prendre en chargé les malades et
blessés de toutes catégories,
- collaborer à la formation continue et au
perfectionnement des personnels de santé .
Chaque hôpital est dirigé par un médecin
chef qui est chargé, sous la supervision du
Délégué ou du Directeur régional à la
Promotion Sanitaire et Sociale :
- de veiller au bon fonctionnement de
l’hôpital
- de gérer les crédits mis à sa disposition
- de contrôler les derniers, équipement,
matériels et produits pharmaceutiques
affectés à l’hôpital
- de surveiller et organiser les services
de l’hôpital

991

- de tenir et de mettre à jour les
statistiques sanitaires et de transmettre les
rapports périodiques.
- d’établir les évacuations sanitaires.
Article 16 :Le médecin chef de l’hôpital a
autorité sur l’ensemble du personnel de
l’hôpital et il est assisté par un chef de
service administratif et financier, un
surveillant général et des chefs de service
médico - techniques. Il est responsable de
la gestion des crédits affectés à l’hôpital.
Article 17 : Le chef du service
administratif et financier est chargé de
toute les opérations comptables et
financières .Il est chargé des questions
administratives, du matériel et des
commandes passées par l’hôpital.
Article 18 le surveillant général est chargé
de toutes les questions liées à l’ordre, à la
discipline et au fonctionnement interne de
l’hôpital. Il est chargé du suivi des
prestations et du personnel de l’hôpital.
Article 19 : Les chefs de service médico techniques dirigent les services prévus
dans le cadre de l’organigramme propre à
chaque hôpital.
Article 20 Il est créé au niveau de chaque
hôpital un conseil de l’hôpital chargé de
fixer le règlement intérieur, d’examiner et
de rechercher une solution à tous les
problèmes pouvant être rencontrés par
l’hôpital .Il est également chargé de gérer
le système de recouvrement des coûts des
médicaments essentiels, des prestations et
des matériels.
Article 21 : Le conseil de l’hôpital
comprend :
le Hakem, Président Sont membres :
- le Maire ;
- le délégué ou le directeur régional à la
Promotion Sanitaire et Sociale,
- le médecin chef de la CSM ;
- le médecin chef de l’hôpital ;
- un représentant du corps médical
- un représentant du corps paramédical.
Article 22 : Le conseil de l’hôpital se réunit
au moins une fois par trimestre ou sur
convocation de son président. Une copie

122

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

des procès verbaux des réunions du conseil
de l’hôpital est adressée au directeur de la
médecine hospitalière.

991

Sanitaire de la Moughataa et de prendre les
décisions qui s’imposent à cet effet.
Article 26 : Le Conseil du Développement
Socio - Sanitaire de la Moughataa
comprend :
Le Hakem, Président ;
Sont membres :
- les maires des communes de la
Moughataa,
- le médecin chef de la Circonscription
Sanitaire de la Moughataa,
- le médecin chef de l’hôpital ;
- les médecins chefs des centres de santé ;
- deux représentants des présidents des
comités de santé ;
- deux représentants des responsables des
postes de santé.

Article 23 : Il est créé au niveau de chaque
wilaya
un
Conseil
Régional
du
Développement Socio - Sanitaire (CRDSS)
chargé d’examiner et d’étudier toutes les
questions liées aux activités sociosanitaires menées sur le territoire de la
wilaya.
Le CRDSS se réunit au moins deux fois
par an ou sur convocation de son Président.
A l’occasion de ces réunions le délégué ou
le directeur régional à la Promotion
Sanitaire et Sociale présente un rapport
détaillé sur les activités de gestion et les
réalisations socio - sanitaires ainsi que les
actions programmées à court, moyen et
long terme.
Les procès-verbaux des réunions du
CRDSS et les rapports du Délégué ou du
Directeur régional sont transmis au
Ministre chargé de la Santé et des Affaires
Sociales.

Article 27 : Le Conseil du Développement
Socio - Sanitaire de la Moughataa se réunit
au moins une fois par trimestre ou sur
convocation de son président. Les procès
verbaux des réunions du CDSSM sont
transmis sans délai au Ministère chargé de
la Santé et des Affaires Sociales et au
CRDSS.

Article 24 : Le Conseil Régional du
Développement
Socio
Sanitaire
comprend :
Le wali, Président ;
Sont membres :
- les Hakem des Moughataas ;
- les maires des communes des capitales
de Moughataas ;
- le Délégué ou le Directeur Régional à
la Promotion Sanitaire et Sociale ;
les
médecins
chefs
des
Circonscriptions Sanitaires de Moughataa,
- les médecin chefs des hôpitaux ;
- les chefs des services extérieurs
implantés dans la wilaya.

Article 28 : la création des formations
hospitalières secondaires, leur mode de
gestion et de fonctionnement ainsi que le
type et la nature des services techniques de
chaque hôpital sont fixé par arrêté du
Ministre chargé de la Santé et des Affaires
Sociales.
Article 29 : Les médecins chefs des CSM,
les médecins chefs des hôpitaux, les chefs
de services au niveau des Directions
Régionales à la Promotion Sanitaire et
Sociale (DRPSS) et de la Délégation
Régionale à la Promotion Sanitaire et
Sociale de Nouakchott, les chefs des
services au niveau des CSM et des
hôpitaux ainsi que les surveillants
généraux sont nommés par arrêté du
Ministre chargé de la Santé et des Affaires
Sociales et bénéficient des indemnités
allouées aux chefs de service de

Article 25 : Il est créé au niveau de chaque
Moughataa un Conseil du Développement
Socio - Sanitaire de la Moughataa
(CDSSM) chargé d’examiner et d’étudier
toutes
les
questions
liées
au
fonctionnement de la Circonscription

123

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

l’administration centrale du Ministère de la
Santé et des Affaires Sociales.

991

BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 15/02/2001 /à

10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott Arafat
wilaya du trarza, consistant en un terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance
de 01 a 20ca, connu sous le nom de lot n°
985 ilot secteur C Carefour et borné au
nord par une Ruelle, au sud par le lot
n°987, à l’Est par une ruelle et à l’ouest par
le lot n° 986
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Sidi Mohamed Ould Cheikh
suivant réquisition
N°1150 du 20/06/2000
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Article 30 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n° 89 064 du 17 mai 1989.
Article 31 : le Ministre de la Santé et des
Affaires
Sociales
est
chargé
de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officier.
WILAYA DE NOUAKCHOTT

Arrêté N° 0056 28/10/1999 Portant
concession définitive d’un terrain à El
Mina
Article 1er : Est cédé à titre définitif à
Monsieur Iselmou Ould Ely Maouloud, le
domaine de 4. Ha (200 m x 200 m ) dans la
Moughataa d’El Mina situé à l’est du
quartier Wharf, limité par 7 mètres au Sud
du goudron en direction de la Marine .
Article 2 : Le Hakem d’El Mina et le Chef
du Service du Contrôle Urbain sont
chargés chacun en ce qui le concerne à
l’exécution du présent arrêté qui sera
diffusé partout où besoin sera .
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
Conservation de la Propriété et des Droits
Fonciers:
Bureau de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 15/01/2001 /à

10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott Arafat
wilaya du trarza, consistant en un terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance
de 01 a 56ca, connu sous le nom du lot n°
459 ilot secteur 1 Arafat et borné au nord
par une rue s/n au sud par le lot n° 461, à
l’Est par les lots 458 460 et l’Ouest par la
route de Rosso .
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Aichetou Mint Mohamed Ahmed
suivant réquisition
N°866 du 16/08/1998.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

AVIS DE BORNAGE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

le 15/01/2001 /à

10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott Arafat
wilaya du trarza, consistant en un terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance
de 01 a 50ca, connu sous le nom de lot n°
479 ilot secteur 1 Arafat et borné à par le
lot n° 478 au sud par une rue S/N à l’Est
par une rue s/n et à l’ouest par le lot n°
477.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Ely Ould Lekhdeyime suivant
réquisition
N°867
du16/08/1998.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

AVIS DE BORNAGE
le 15/11/2000 /à

10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott Arafat
wilaya du trarza, consistant en un terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance
de 01 a 20ca, connu sous le nom de lot n°
3618 ilot secteur 7 Arafat et borné au nord
par le lot n° 3620, au sud par le n°3617, à
l’Est par une rue sans nom et à l’ouest par
le lot n° 3619.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Ahmed Ould Mohamed Nagem
suivant réquisition
N°956 du 23/10/1999

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

124

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

991

Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

le 15/01/2001 /à

10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé au Ksar Ancien
consistant en
un terrain Bati, d’une
contenance de 450m², connu sous le nom
de lots n°128 bis A et 128 bis B et borné
au Nord par une rue , au sud par une rue A
l’Est par la rue Nasser - Dine A l’Ouest par
une rue .
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Sidi Mohamed Ould Ejiwen
suivant réquisition N°1191 du 1311/2000
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1210 déposée
le 03/02/2001 le Sieur Sidi Mohamed Ould
El Hadi
profession , Commerçant
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 03 a 00 ca, situé à
NOUAKCHOTT, connu sous le nom de lot
n°306 ilot H.4 - Dar Naim et borné au nord
par le lot n°307 au sud par une rue S/N à
l’est par le lot 304 à l’Ouest par le lot n°
308.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 15/12/2000 /à

10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé Nouakchott Toujounine consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance de
02 Art 16 ca, connu sous le nom de lot
n°187 ilot Nouakchott - Toujounine et
borné au Nord par le lot 186 , au sud par
une place et a l’Est par la rue s/n A l’Ouest
par le lot 188 .
Dont l’immatriculation a été demandée par
la Dame Idoumha Mint Khatra suivant
réquisition
N°1115 du 23/03/2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1212 déposée
le 10/02/2001 le Sieur Zein El Abidine
Ould Malainine.
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01 a 10 ca, situé à
NOUAKCHOTT, Ksar Ancien, connu
sous le nom de lot n°14/A ilot Ksar Ancien
et borné au nord par le lot n°14/B au sud
par une rue S/N à l’est par une rue s/n, à
l’Ouest par le lot n° 14/c.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 15/12/2000 /à

10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé Nouakchott Toujounine consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance de
02 Art 16 ca, connu sous le nom de lot
n°69 ilot I - Toujounine et borné au Nord
par le lot 68 , au sud par une rue s/n et a
l’Est par la rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par
le Sieur Ahmed Fall Ould Bah suivant
réquisition
N°1116 du 23/03/2000.
125

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

991

forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01 a 80 ca, situé à
NOUAKCHOTT, Arafatt connu sous le
nom de lot n°213ilot C/carref et borné au
nord par le lot n°211 au sud par le lot N°
215 à l’est par les lots 212 et 214 à l’Ouest
par une rue sans nom
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1146 déposée
le 20 /06/2000 le Sieur Bilal Ould
M’Bareck
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Arafatt.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01 a 44 ca, situé à
NOUAKCHOTT, Arafatt connu sous le
nom de lot n°1544/sect 4 et borné au nord
par le lot n°1543 au sud par le lot N° 1545
à l’est par une rue s/n à l’Ouest par le lot n°
1548.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE PERTE
N° 7421
Il est portée à la connaissance du public le perte du
titre foncier n°6800 Cercle Trarza au nom de Ismail
Soumaré
fait à Nouakchott, le 30 /12/2000
le notaire

AVIS DE PERTE
N° 7422
Il est portée à la connaissance du public le perte du
titre foncier n°4667 Cercle Trarza au nom de Ismail
Soumaré
fait à Nouakchott, le 30 /12/2000
le notaire
IV - ANNONCES

RECEPISSE N° 0320 du 23/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
pour
le
Développement Intégral des Femmes du
Guidimaka ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1206 déposée
le 13 /01/2001 la Dame Fatimetou Dite
Juliette Mint Samba
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Arafatt.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
126

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

991

Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Bamby Camara 1952 Dafort
Secrétaire Général : Eyta Gueladio 1965
Dafort
Trésorière Roughaya Magaréga
1958
Nchtt

Culture et Patrimoine
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président : El Housseine Ould Bah
Secrétaire Général : Mohamed Mahmoud
Ould M’Bareck
Trésorier: Bebih Ould Lekhal.

RECEPISSE N° 0313 du 01/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Action pour
un Monde
Emancipe ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts sociaux.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président :Mohamed
O/
Mohamed
Abdallahi 1969 Nchtt
Secrétaire Général : Hammar Vall O/
Brahim 1963 Rosso
Trésorier: Mahfoudh Ould Cheikh 1959
Boutilimitt

RECEPISSE N° 0181 du 10/071/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Mauritanienne
pour la Protection de l’Environnement et
Milieu Neturel ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
présidentAhmed Moctar O/ Benny 1978
Nchtt
Secrétaire Général :Ahmedouna O/ Moctar
1972 Keur Macène
Trésorier Mohameden O/ Mohamed 1973
Nchtt

RECEPISSE N° 0025 du 08/02/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
pour
le
sauvegarde de la Ville de Coumbi Saleh ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

RECEPISSE N°571 du 13/09/98 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association Féminine pour la
Lutte contre la Pauvreté ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
127

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Santé - Education - Agriculture.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
présidente : Mounina Mint Amar 1963
Nchtt
Secrétaire Général :Baba Ould Sidi 1956
Aioun

991

Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Mohamed O/ Maouloud
Secrétaire Général :Abdel Khader O/
Dadde
Trésorier Lemrabott O/ Kharchi
RECEPISSE N° 0717 du 23/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Mauritanienne
pour la course des chameaux (Adrar) ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts course des chameaux.
Siège de l’Association : Adrar
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Cherif Ahmed O/ Taleb
Secrétaire Général : Meme O/ Ledhem O/
Meme 1956 Arar
Trésorier Moulaye bouh

RECEPISSE N° 0323 du 29/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Des
Jeunes
Ressortissants de Dabaye M’Bagnik
(R’kiz) ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Jeunesse et culture..
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Aly Seck 1960 Dabaye
M’Bagnik
Secrétaire Général : Aliou Seck
Trésorier Salif Diop

RECEPISSE N° 0071 du 01/04/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association pour la Protection
de la Richesse Animale et de
l’Environnement ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Protection de la richesse et de l’Env
Siège de l’Association : Nchtt

RECEPISSE N° 0020
du 2401/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Association ADC».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts ADC.
128

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

991

Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Ememe O/ Ledhem 1956 Atar
Vice Président Ihbibi O/ Ely
Secrétaire Général : Saleck O/ Abdallahi
1966 Nchtt
Trésorier Maouloud O/ Sidi Mohamed

Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Ektar O/ Ehmein Amar 1961
Atar
Secrétaire Général : Ahmed O/ Zebire
Trésorier Sidi O/ Bey

RECEPISSE N° 0329 du 21/12/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Club pour la Communication
culturelle et l’Action Sociale ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts culturel
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Mohamed Salem O/ Sid’Ahmed
1965 Nchtt
Secrétaire Général : Dah O/ Amed 1966
Ewjev
Trésorier Djibril O/ Ahmed

RECEPISSE N° 0287 du 08/10/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Mauritanienne
pour l’assistance sociale ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Koure O/ Habibe 1966 Wadnagh
Secrétaire Général : Sidaty O/ Mohamed
Mahmoud 1963 Nchtt
Trésorier Mohamed O/ Sidi Aly 1962
Nchtt

RECEPISSE N° 0006 du 13/01/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «S.O.S Tiris Zemmour ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Zoueiratt

RECEPISSE N° 0313 du 01/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Travail pour une société
Moderne ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
129

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Mohamed
O/
Mohamed
Abdallahi 1969 Nchtt
Secrétaire Général :Houmar Vall O/
Brahim 1963 Rosso

991

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Défendre les intérêts de ses adherants
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Abdellahi
O/
Mohamed
Abderrahmane
1968
Nouakchott
Secrétaire Général :Mohamedou O/ Ahmed
Trésorier Abdellahi O/ Boubacar

Trésorier Moustapha O/ Cheikh 1959
Boutilimitt
RECEPISSE N° 0335 du 30 /12/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association pour l’insertion et
la Protection de la Main d’oeuvre
Nationale ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Mohamed Lemine O/ Saleck O/
Teyaa 1952 Méderdra
Secrétaire Général : Sidi Ould Hamade
1963 Atar
Trésorier Abderrahmane O/ Dadda 1972
Nchtt

RECEPISSE N° 0046 du 22/02/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Le Volontariat pour le
développement et la vulgarisation ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président EMhamed O/ M’Bareck 1968 à
Atar
Secrétaire Général Sidi Ahmed O/ Lekhal
Trésorier Zeinebou mint Yerba
RECEPISSE N° 0254 du 22/02/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Ensable contre la misère ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.

RECEPISSE N° 0005 du 11/01/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Association des Mareyeurs de
Mauritanie ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
130

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de bien faisance et développement .
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF

991

président Boubacar O/ Ehvemane 1965
Nchtt
Secrétaire Général Toutou mint Mohamed
Saleh 1964 Nchtt
Trésorier Mohamed Ould Soueidatt 1953
Boutilimitt

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues

ACHATS AU NUMERO

131

Abonnements .

un an

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2001

au service du Journal

S’adresser а la direction de l’Edition

Officiel

du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott

---------------------

( Mauritanie)

L’administration decline

les achats s’effectuent exclusivement au

toute

comptant, par chиque ou virement

responsabilitй quant а la

bancaire

teneur des annonces.

compte chиque postal n° 391

991

ordinaire
PAYS DU MAGHREB
Etrangers

4000 UM
5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

132

4000 UM

200 UM

