JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

28 Février 2001

25/01/2001

N° 993
43 иme annйe

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2001 - 18/Portant sur l’Autorité de Régulation Multisectorielle.

151

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
30 /12/ 2000 Décret N° 150 - 2000/PR portant nomination d’élève officiers au grade de sous
- lieutenant d’active de l’Armée Nationale.
158
30 /12/200

Décret N° 151 - 2000 /PR portant nomination d’un A/Chef au grade de sous lieutenant d’active à titre définitif.
159

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

30 /12/ 2000 Décret N° 153 - 2000 /PR portant Radiation des Cadres de l’Armée Active de
Personnel Officier de la Gendarmerie Nationale.
159

Ministère de l'intérieur, des Postes et de Télécommunications
Actes Réglementaires
31/12/2000 Décret N°2000 - 163 /PM/MIPT portant définition des conditions générales
d’interconnexion des réseaux et services de télécommunications.
159
Actes Divers :
17/12/2000 Arrêté conjoint N°R 0979 / MIPT/MEN Portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé à dénommé : « IBN KHALDOUNE »
170
10/03/2001

Arrêté conjoint N°R 0142 / MIPT/MEN Portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé à dénommé : « EL GHOUDWE » 171

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
05/12/2000 Décret n° 2000 - 151modifiant les dispositions de l’article 2 du décret n°
83.186
bis du 19 juillet 1983 portant réorganisation du Port Autonome
de Nouadhibou.
171

Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Réglementaires
11/11/2000 Décret n° 2000 - 130 /fixant l’organisation et le Fonctionnement du Projet
Sauvegarde et Valorisation du Patrimoine Culturel Mauritanien.
171

TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

150

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

3. Protéger les intérêts des utilisateurs et
des opérateurs en prenant toute mesure
propre à garantir l’exercice d’une
concurrence effective, saine et loyale
dans le secteur concerné et dans le cadre
des
dispositions
législatives
et
réglementaires en vigueur.
4. Promouvoir le développement efficace
du secteur conformément aux objectifs
du
Gouvernement,
en
veillant
notamment à l’équilibre économique et
financier et à la préservation des
conditions économiques nécessaires à sa
viabilité.
5. Mettre en œuvre les mécanismes de
consultation des utilisateurs et des
opérateurs prévus par les lois et
règlements.
6. Accorder les autorisations prévues dans
les secteurs concernés et mettre en
œuvre les procédures d’attribution des
autorisations, licences et concessions
dans des conditions de transparence et
de concurrence complètes.
7. Contrôler le respect par les intervenants
des obligations qui leur incombent dans
le cadre des licences, autorisations et
concessions.
8. Suivre le respect des conditions
d’exercice de la concurrence dans tous
les secteurs de l’économie.
Article 5 : Dans les secteurs régulés, des
lois sectorielles définiront les fonctions
spécifiques complémentaires de l’autorité
de régulation.
Article 6 : L’Autorité de Régulation peut
procéder aux visites des installations ,
réaliser des expertises, mener des enquêtes
et des études, recueillir toutes données
nécessaires à l’exercice de son pouvoir de
contrôle.
A cet effet, les opérateurs des secteurs
régulés sont tenus de lui fournir, au moins
annuellement
et à tout moment sur
demande, les informations ou documents
qui lui permettent de s’assurer du respect
par lesdits opérateurs des textes législatifs

I - LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2001 - 18 du 25/01/2001/Portant sur
l’Autorité de Régulation Multisectorielle
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
Adopté :
Le Président de la République Promulgue
la loi dont la teneur suit :
Vu la loi n° 99 - 019 relative aux
télécommunications
CHAPITRE PREMIER - DISPOSITIONS
GENERALES
Section 1 : Objet

Article 1 : Il est créé un organe
indépendant de régulation multi sectorielle dénommé « Autorité de
Régulation »
Article 2 : L’Autorité de Régulation est
une personne morale de droit public,
indépendante, dotée de l’autonomie
financière et de gestion, régie par le statut
particulier défini par la présente loi. Elle
est rattachée au Premier Ministre.
Son siège est fixé à Nouakchott.
Section 2. Missions
Article 3 : L’Autorité de Régulation est
chargée de la régulation des activités
exercées sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie dans les secteurs
de
l’eau,
de
l’électricité,
des
télécommunications, de la poste, et de tout
autre secteur dont elle aura la charge.
Article 4 : L’Autorité de Régulation a pour
missions, dans chacun des secteurs dont la
régulation lui est confiée, de prendre les
mesures nécessaires pour :
1. Veiller au respect des dispositions des
textes législatifs et réglementaires
régissant les secteurs relevant de son
domaine de compétence dans des
conditions objectives, transparentes et
non discriminatoires.
2. Assurer la continuité du service et
protéger l’intérêt général.

151

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

Article 10 L’Autorité de Régulation est
entendue par le Parlement lors de la
discussion des projets de loi concernant les
secteurs régulés.
L’Autorité de Régulation lors de la
modification de la réglementation du
secteur régulé, veille aux intérêts légitimes
des entreprises titulaires de concessions,
licences ou autorisations relatives au
secteur régulé ainsi qu’aux intérêts des
utilisateurs.
Article 11 : Elle veille en outre au strict
respect des conditions de loyale
concurrence dans les secteurs régulés.
Article 12 : L’Autorité de Régulation met
à la disposition du public l’ensemble des
textes législatifs et réglementaires, ainsi
que les avis d’appels d’offres et les cahiers
des charges relatifs aux secteurs régulés.
L’Autorité de Régulation édite une revue
semestrielle dénommée « Bulletin Officiel
de l’Autorité de Régulation » dans laquelle
sont notamment publiés des avis,
recommandations, décisions, mises en
demeure et procès - verbaux d’instruction
des données d’appels d’offres et toutes
autres informations relatives aux secteurs
régulés.
L’Autorité
de Régulation fixe, par
règlement publié au Bulletin Officiel de
l’Autorité, les modalités de consultation de
ces documents.
Section 4: Rapports annuels
Article 13 L’Autorité de Régulation établit
chaque année un rapport public qui rend
compte de son activité et de l’application
des
dispositions
législatives
et
réglementaires relatives aux secteurs
régulés, y compris les statistiques sur la
qualité et la disponibilité des services et
réseaux . Ce rapport rend également
compte des plaintes et sanctions
appliquées. Il est adressé au Gouvernement
et au Parlement et est publié au Bulletin
officiel de l’autorité régulation.
Article 14 : L’Autorité de Régulation peut
suggérer dans ce rapport toutes les
modifications
législatives
ou
réglementaires qu’appellent les évolutions

et réglementaires ainsi que des obligations
découlant des licences, concessions ou
autorisations, qui leur ont été délivrées.
Le secret professionnel n’est pas opposable
à l’Autorité de Régulation par les
opérateurs du secteur régulé.
L’Autorité de Régulation fixe, par
règlement publié au Bulletin Officiel de
l’Autorité de Régulation prévu à l’article
12, les modalités de ces investigations.
Article 7 : L’Autorité de Régulation peut
être saisie d’une demande d’avis sur un
litige né entre intervenants d’un secteur
régulé.
Elle diligente librement la tentative de
conciliation en s’assurant du respect des
principes de transparence, d’impartialité,
d’objectivité, de non - discrimination,
d’équité et de justice.
Elle favorise alors une solution de
conciliation.
En cas d’échec de la conciliation dans un
délai d’un mois de la demande de
conciliation, elle rend public un avis
motivé.
Section 3 : Attributions consultatives et
informatives.
Article 8 : L’Autorité de Régulation est
associée, par le Gouvernement, à la
préparation de la position de la Mauritanie
dans les négociations internationales
portant sur les secteurs régulés.
Elle est également associée à la
représentation de la Mauritanie dans les
organisations internationales, régionales et
sous - régionales compétentes dans ces
domaines ainsi qu’à la négociation et à la
mise ne œuvre des conventions et traités
relatifs aux secteurs régulés.
Article 9 : L’Autorité de Régulation est
consultée par les Ministres chargés des
secteurs régulés, sur tout projet de loi ou de
règlement relatifs aux - dits secteurs.
Elle est associée, à la demande du Ministre
concerné, à la préparation de toute décision
relative à son secteur ou de nature à avoir
une incidence sur lui, et notamment à la
conception de la politique sectorielle.

152

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

Article 19 : Sauf cas d’urgence définis
dans les textes sectoriels, les sanctions sont
prononcées après que l’intéressé ait reçu
notification des griefs et ait été mis en
mesure de consulter le dossier et de
présenter ses observations écrites ou orales.
Lorsque l’auteur des manquement ne se
conforme pas dans le délai imparti à la
mise en demeure de l’autorité de
régulation, celle - ci peut prononcer à son
encontre une des sanctions prévues par le
texte sectoriel concerné.

des secteurs régulés et le développement de
la concurrence. Elle peut en outre, émettre
et rendre public, à tout moment, un avis
motivé sur toute question relative aux
secteurs régulés qu’elle juge pertinente.
Article 15 : Le Président du Conseil
National de Régulation est la voix
autorisée de l’autorité.
Le Président peut néanmoins déléguer cette
prérogative en cas de bésoin.
Section 5: Résolution des litiges et
sanctions.
Article 16 L’Autorité de Régulation peut,
soit d’office, soit à la demande d’un
Ministre concerné, soit à la demande d’une
organisation professionnelle, soit à la
demande d’une association d’utilisateurs,
sanctionner les manquements qu’elle
constate aux dispositions législatives et
réglementaires régissant les secteurs
qu’elle régule .

Article 20 : Les décisions sont motivées et
notifiées à ou aux intéressés et publiées au
Bulletin officiel de l’autorité de régulation.
Les sanctions pécuniaires sont recouvrées
comme des créances de l’Etat. Elles ne font
pas partie des ressources propres de
l’Autorité de Régulation.
Article 21 : Les décisions de l’Autorité de
Régulation peuvent faire l’objet d’un
recours gracieux, et d’un recours
contentieux
devant
la
chambre
Administrative de la Cour Suprême.

L’Autorité de régulation fixe, par
règlement publié dans son Bulletin
Officiel, les modalités de ces sanctions.
L’Autorité de Régulation ne peut être
saisie de faits remontant à plus de trois ans,
s’il n’a été fait auparavant aucun acte
tendant à leur recherche, leur constatation
ou leur sanction.
Article 17 : L’instruction des procédures
portées devant l’autorité de régulation sera
confiée par le Président du Conseil
National de Régulation à un membre du
Conseil National de Régulation.
Le membre du Conseil National de
Régulation appelé à assurer l’instruction
d’un litige faisant l’objet d’une saisine du
Conseil National de Régulation ne peut
siéger avec le Conseil National de
Régulation appelé à vider ladite saisine.
Article 18 : L’Autorité de Régulation met
en demeure le ou les auteurs du
manquement de se conformer aux règles
applicables à leur domaine d’activité dans
un délai déterminé, conformément aux
textes sectoriels concernés.
Elle rend publique cette mise en demeure
par tout moyen approprié.

Article 22 : En cas d’infraction pénale, le
Président du Conseil National de
Régulation informe le Procureur de la
République des faits qui sont susceptibles
de recevoir une qualification pénale.
CHAPITR DEUXIEME ORGANISATION
ET FONCTIONNEMENT

Article 23 : L’Autorité de Régulation est
constituée d’un Conseil National de
Régulation
et
des
directions
opérationnelles placées sous l’autorité du
Président du Conseil .Ces directions seront
dotées d’expertises techniques, juridiques,
économiques et financières.
Article 24 : L’organisation interne et les
règles de fonctionnement de l’Autorité de
Régulation seront définies par un
règlement intérieur, élaboré et approuvé
par le Conseil National de Régulation.
Article 25 : Les contrats passés par
l’autorité de régulation ne sont pas soumis

153

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

- de mettre en œuvre les pouvoirs
d’investigations
de
l’Autorité
de
Régulation,
- de prononcer les sanctions en cas de
manquements constatés aux dispositions
législatives et réglementaires ou aux
contenus des autorisations licences,
concessions et cahiers des charges,
- de prononcer des décisions sur les
différends qui lui sont soumis,
- de procéder aux conciliations qui lui sont
demandées,
- toutes autres fonctions qui lui sont
confiées par les lois et règlements, et
notamment par les lois sectorielles et leurs
textes d’application.

à la réglementation des marchés publics.
Ces contrats sont régis par des procédures
particulières approuvées par le Conseil
National de Régulation.
Article 26 : L’Autorité de Régulation est
soumise aux règles et usages de la
législation du travail et de sécurité sociale
applicables aux opérateurs des secteurs
régulés, notamment en matière de temps de
travail, de droit au congé payé et de risques
professionnels.
6: Le Conseil National de
Régulation
Article 27 : Le Conseil National de
Régulation a notamment pour fonctions :
- de définir les orientations générales de
l’autorité de régulation
d’arrêté le budget annuel et le programme
d’action de l’autorité de régulation,
- d’approuver les comptes de l’exercice
clos et choisir, sur appels d’offres,
l’auditeur de l’autorité de régulation,
adopter l’organigramme, le règlement
intérieur, les statuts, la grille de
rémunérations et les avantages du
personnel de l’autorité de régulation,
- d’approuver les plans de recrutement des
personnel d’encadrement,
- de procéder aux achats, passer et signer
les marchés, contrats et conventions liés
aux fonctionnement et investissement de
l’Autorité de Régulation et en assurer
l’exécution et le contrôle dans le strict
respect du budget et conformément aux
dispositions législatives en vigueur,
- d’établir annuellement un rapport public
qui rend compte des activités de l’Autorité
de Régulation et de l’application des
dispositions législatives et réglementaires
relatives aux secteurs régulés ,
- de publier les actes réglementaires relatifs
aux secteurs régulés et les décisions de
l’autorité de régulation au sein du Bulletin
officiel de l’autorité de régulation,
- d’approuver les appels d’offres, de
procéder à leur lancement , d’évaluer les
offres
et
d’adjuger les licences,
autorisations et concessions,
Section

Article 28 : Le Conseil National de
Régulation est composé de cinq membres,
choisis en raison de leurs qualifications
dans les domaines technique, juridique et
économique , ainsi que de leur intégrité
morale, pour un mandat de 4 ans
conformément aux modalités suivantes :
- Trois membres sont nommés par décision
du Président de la République ;
- Un membre est nommé par décision du
Président du Sénat;
- Un membre est nommé par décision du
Président de l’Assemblée Nationale.
Article 29: Les membres du Conseil
National de Régulation prêtent serment
devant le Président de la Cour Suprême.
Article 30: Le Président du Conseil
National de Régulation est nommé par le
Président de la République , parmi les
membres qu’il désigne, pour un mandat
ferme de quatre ans.
Les autres membres du Conseil sont
renouvelés par moitié tous les deux ans.
Les premiers membres renouvelés seront
tirés au sort après deux ans de mandat . Un
des premiers membres renouvelés sera
obligatoirement un des membres désignés
par le Président de la République, le
second sera obligatoirement un des

154

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

d’indépendance reconnues aux magistrats
du siège. Ils sont tenus au plus strict
professionnel.
Article 36 Un décret définira les
indemnités et avantages des membres du
Conseil National de Régulation en prenant
notamment en compte les montants
habituels des rémunérations des opérateurs
privés des secteurs régulés.
Article 37: Le Président du Conseil
National de Régulation est responsable de
la gestion technique, administrative et
financière de l’autorité de régulation. Il a
qualité pour ester en justice. Il convoque et
préside les séances du Conseil National de
Régulation. Il définit les modalités
d’organisation du travail entre les membres
du Conseil.
Le Président du Conseil signe les décisions
de l’Autorité, assure leur diffusion et veille
à leur mise en œuvre
Le Président du Conseil peut déléguer tout
ou partie de ses attributions. Par le fait
même de cette délégation, les personnes
délégataires sont d’office responsables,
devant les institutions de contrôle financier
et juridictionnel prévues par la loi, de la
bonne exécution des missions de gestion et
d’administration objet de la délégation.
Section 7: les Directions opérationnelles
Article 38: Les Directeurs opérationnels
sont recrutés, nommés et dénommés par le
Président du Conseil National de
Régulation, en liaison avec les Ministres
concernés. Ils sont chargés de la mise en
œuvre des décisions du Conseil National
de Régulation.
Article 39 Les Directeurs opérationnels
sont choisis en raison de leurs
qualifications dans les domaines technique,
juridique ou économique ainsi que de leur
impartialité et de leur intégrité morale
parmi des personnalités de réputation
professionnelle établie.
Article 40: Les Fonctions de Directeur sont
incompatibles avec tout emploi public ou
privé, tout mandat électif national, et toute
possession directe ou indirecte d’intérêts
dans une entreprise des secteurs

membres désignes par un des Présidents
des Chambres du Parlement
Article 31 Si l’un des membres du Conseil
National de Régulation ne peut exercer son
mandat jusqu'à son terme, son remplaçant
exercera ses fonctions pour durée du
mandat restant à courir.
Article 32: Le mandat des membres du
Conseil National de Régulation est
renouvelable.
La qualité de membre du Conseil National
de Régulation est incompatible avec tout
emploi public, privé, tout mandat électif et
toute possession directe ou indirecte
d’intérêts dans une entreprise des secteurs
régulés.
Article 33: Pendant une durée de deux ans
suivant la cessation de leurs fonctions au
sein du Conseil National de Régulation, les
membres du Conseil, ne peuvent en aucun
cas devenir salariés, offrir leurs services
sous quelque forme que ce soit, ou encore
bénéficier de rémunération sous quelque
forme ou à quelque titre que ce soit d’une
entreprise relevant ou ayant des activités
dans l’un des secteurs régulés. De même ,
ils ne peuvent , pendant cette durée,
prendre ou avoir des intérêts, directs ou
indirects, dans une entreprise relevant d’un
des secteurs régulés.
Les membres du Conseil qui n’auront pas
été nommés à d’autres postes, auront droit
pendant ces deux années, à une
indemnisation dont le montant sera défini
par le décret visé à l’article 36 ci dessous.
Article 34: Les membres du Conseil
National de Régulation sont indépendants
et ne sont pas révocables, sauf dans les cas
prévus par la présente loi. Le cas échéant,
le Conseil National de Régulation, sur
proposition de son Président, constate la
démission d’office de celui des membres
qui se trouve en état d’incompatibilité ou
d’incapacité. Il est pourvu à son
remplacement dans le délai d’un mois
Article 35 Les membres du Conseil
National de Régulation jouissent, pendant
l’exercice de leur mandat, des garanties

155

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

régulés.

993

ci - dessus constitue une faute lourde
entraînant
le licenciement dans les
conditions prévues par la législation du
travail sans préjudice d’éventuelles
poursuites judiciaires.
Article 47 Le personnel de l’Autorité de
Régulation chargé, en vertu des lois
sectorielles et de leurs textes d’application,
d’effectuer des opérations de contrôle et de
constatation, par procès - verbal des
infractions commises, est assermenté.
A ce titre, il peut procéder à la
perquisition, à la saisie des matériels et à la
fermeture des locaux, sur mandat écrit du
Président du Conseil National de
Régulation, sous contrôle du Procureur de
la République.
Il bénéficie du concours des forces de
l’ordre dans l’exercice de sa mission.

Section 8. Personnel

Article 41 Le Président du Conseil
National de Régulation signe les contrats
de travail de tous les agents et employés de
l’Autorité de Régulation conformément
aux textes en
vigueur et aux grilles de rémunération.
Article 42 A ce titre, le Président du
Conseil National de Régulation signe les
contrats de travail de tous les agents et
employés de l’Autorité de Régulation
conformément aux textes en vigueur et aux
grilles de rémunération.
Article 43: L’Autorité de Régulation peut
employer deux types de personnel :
- du personnel recruté directement au titre
de contrats de travail soumis au code du
travail et à la convention collective ;
- des fonctionnaires et agents auxiliaires de
l’Etat en position de détachement .
les personnels de l’Autorité de Régulation
doivent présenter un profil adéquat au
poste qu’ils occupent.
Article 44: Les Fonctionnaires et agents de
l’Etat en détachement auprès de l’Autorité
de Régulation sont soumis, pendant toute
la durée de leur détachement, aux textes
régissant l’Autorité de Régulation et à la
législation du travail, sous réserve des
dispositions du statut général de la fonction
publique.
Les membres du personnel de l’autorité de
régulation ne doivent en aucun cas être
salariés ou bénéficier de rémunération sous
quelque forme ou quelque titre que ce soit ,
ou avoir des intérêts directs ou indirects
dans une entreprise relevant d’un des
secteurs régulés.
Article 45 Les personnels de l’Autorité de
Régulation sont tenus au respect du secret
professionnel le plus strict pour tout fait,
acte et/ou renseignement dont ils peuvent
avoir connaissance en raison de leurs
fonctions.
Article 46 Tout manquement aux
obligations prévues aux articles 44 et 45

CHAPITRE TROISIEME DISPOSITIONS
FINANCIERES ET COMPTABLES
Section 9: Nature des ressources

Article 48 L’autorité de Régulation dispose
de ressources ordinaires et de ressources
extraordinaires.
Constituent les ressources ordinaires de
l’Autorité de Régulation:
- les redevances annuelles versées par les
opérateurs titulaires d’une licence, d’une
autorisation ou d’une concession, telles
que déterminées par les lois sectorielles et
par les cahiers des charges ;
- les frais d’instruction des dossiers,
d’inspection
et
de
contrôle
des
installations, et les frais de procédure,
versés par les opérateurs du secteur en
vertu des lois sectorielles ;
Constituent les ressources extraordinaires
de l’Autorité de Régulation:
- le produit des emprunts;
- les subventions de l’Etat et des
organismes nationaux ou internationaux,
- les dons et legs.
Article 49: Les modalités de calcul, le taux
et le montant des redevances et frais et
autres rémunérations, constituant les
ressources ordinaires de l’Autorité de
Régulation,
sont
fixés
par
voie

156

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

réglementaire lorsqu’ils ne sont pas fixés
par les lois sectorielles.
Les éléments constituant les ressources de
l’Autorité de Régulation sont mis en
recouvrement et recouvrées par l’Autorité
de Régulation auprès des opérateurs.
Les paiements correspondant sont versés
sur le compte courant ouvert au nom de
l’Autorité de Régulation auprès d’un
établissement bancaire de la place.
Article 50 : Les dépenses de l’Autorité de
Régulation sont constituées par les charges
de fonctionnement, d’équipement et toute
autre dépense en rapport avec la mission de
l’Autorité de Régulation.
Section 10: Budget de l’Autorité de
Régulation
Article 51 : Le budget de l’Autorité de
Régulation prévoit et autorise les recettes
et les dépenses de l’Autorité de Régulation
dont il détermine la nature et le montant .
Les Fonds provenants des conventions et
accords internationaux sont gérés suivant
les modalités prévues par ces actes.
L’exercice budgétaire court du 1er janvier
au 31 décembre.
Article 52: Le budget de l’Autorité de
Régulation est arrêté deux mois au moins
avant le début de l’exercice, en respectant
strictement le principe de l’équilibre entre
les recettes et les dépenses, les dotations
aux amortissements et aux provisions ayant
été normalement constituées.
Il est transmis, pour information, dès son
approbation par le Conseil de Régulation,
au Premier Ministre et au Ministre chargé
des finances.
Article 53: En cas d’excédent budgétaire,
l’autorité de régulation décide de
l’affectation du résultat de l’exercice en
tenant compte des besoins en équipement
de l’autorité de régulation.
La fraction de l’excédent non affectée est
mise en réserve pour faire face aux
éventuels déficits budgétaires des exercices
futurs. Au - delà d’une réserve égale à 25%
du produit des ressources ordinaires de
l’exercice courant, les redevances de
régulation sont diminuées, au cours de

993

l’exercice suivant , pour réduire cette
réserve au montant maximum autorisé .
Section 11:. Ordonnateur
Article 54 : Le Président du Conseil
National de Régulation est l’ordonnateur
du budget de l’autorité de régulation . A ce
titre, l’exécution du budget de l’autorité de
régulation, tant en recettes qu’en dépenses,
incombe au Président du Conseil National
de Régulation.
Le recouvrement des recettes et le
paiement des dépenses sont effectués par
un Directeur Financier nommé par le
Président du Conseil National de
Régulation.
La comptabilité de l’autorité de régulation
est tenue suivant les règles de la
comptabilité commerciale conformément
au plan comptable national en vigueur.
Section 12. Vérification des comptes.

Article 55: A la clôture de chaque exercice,
le Conseil National de Régulation fait
dresser l’inventaire des éléments d’actif et
de passif de l’autorité de régulation, établir
les documents comptables et documents
annexes de l’exercice et rédiger un rapport
financier sur les activités de l’autorité de
régulation pendant l’exercice.
Ces documents sont transmis dans les deux
mois suivant la clôture de l’exercice aux
Commissaires aux Comptes désignés par le
Ministre des Finances.
Article 56: Les comptes de l’autorité de
régulation sont vérifiés annuellement par
un cabinet d’audit dont la compétence est
internationalement reconnue et selon les
normes prescrites en la matière. Le rapport
d’audit est rendu public par l’autorité de
régulation et adressé par cette dernière au
Président de la République, au Premier
Ministre et au Président de la Cour des
Comptes.
Article 57: Les Commissaires aux
Comptes ont pour mission de vérifier les
documents, livres et valeurs de l’autorité
de régulation et de contrôler la régularité et
la sincérité des comptes sociaux et des

157

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

informations concernant les rapports
financiers.
Ils certifient la régularité et la sincérité de
l’inventaire des documents comptables et
des documents annexes établis en fin
d’exercice.
Article 58 Les Commissaires aux Comptes
sont responsables, tant à l’égard du Conseil
National de Régulation que des tiers, des
conséquences dommageables, des fautes et
négligences par eux commises dans
l’exercice de leurs fonctions.
Les Commissaires aux Comptes peuvent
être invités par le Président du Conseil
National de Régulation à assister aux
réunions du Conseil et à participer à ses
travaux avec voix consultative.
Article 59 L’Autorité de Régulation est
assujettie au contrôle financier de la Cour
des comptes. A ce titre, les états financiers
annuels certifiés sont transmis à la Cour
des Comptes au plus tard trois mois après
la fin de l’exercice.
L’ensemble des pièces justificatives des
recettes et des dépenses est archivé par
l’Autorité de Régulation et tenu à la
disposition de la Cour des Comptes,
pendant les 10 ans qui suivent la clôture de
l’exercice.

993

les membres du Conseil de Régulation.
Leur mandat s’achèvera à l’échéance
normale de leur nomination dans le cadre
de la loi sur les télécommunications
Article 63: Les biens de l’Autorité de
Régulation créée par loi n° 99 - 019
relative aux télécommunications sont
dévolus à l’Autorité de Régulation
instituée par la présente loi.
Article 64: La présente loi sera publiée au
journal officiel et exécutée comme loi de
l’Etat .
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministиre de la Dйfense
Nationale
Actes Divers
Décret N° 150 - 2000 du 30 Décembre
2000 /PR Portant nomination d’élève
officiers au grade de sous - lieutenant
d’active de l’Armée Nationale.
Article 1er : Les Elèves Officiers de
l’armée nationale dont les noms et
matricules suivant sont nommés au grade
de sous - lieutenant d’action à compter du
1er Août 2000.
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A

CHAPITRE QUATRIEME
DISPOSITIONS TRANSITOIRES

Article 60 La présente loi entrera en
application immédiatement en ce qui
concerne
les
secteurs
des
télécommunications, et au fur et à mesure
de l’entrée en vigueur des lois des autres
secteurs.
Article 61 : Les présentes dispositions
abrogent celles des dispositions antérieures
qui seraient incompatibles avec les
présentes et notamment les dispositions de
la loi 99 - 019 du 11 juillet 1999 relatives
à l’organisation et au fonctionnement de
l’autorité de régulation.
Article 62 Les membres du Conseil
National de Régulation, tel qu’institué par
la loi n° 99 - 019 relative aux
télécommunications, deviennent à compter
de l’entrée en application de la présente loi

Mohamed Ould Isselmou Mle 96 592
Sow Moussa
Mle 98 690
Alioune Niang
Mle 95 565
Dede ould Brahim
Mle 93 467
Eby Ould Loughman
Mle 98 693
Mohamed Ould Salem
Mle 94 772
Yahya Ould Moustapha Mle 96 595
Ahmed Salem O/ El Moctar Mle 98 691
El Hacen O/ Mohameden RabanyMl

98 692
Denebje Ould Brahim
Mle 96 594
MHD Mahfoudh O/ Mohamed Ahmed
Mle 97 627
- E.O.A Mohamed Abdellahi O/ Isselmou
Mle 95 562
- E.O.A Abdellahi Ould Haimoud Mle 96 278
- E.O.A Bah Ould Mhd Abderrahmane
- Mle 96 591
- E.O.A Abdel Azziz O/ Hamoud Mle 98 695
- E.O.A Mohamed O/ MHD Salek O/ Varoui Mle
95 564
- E.O.A Yahya Ould Talhatta
Mle 95 559
- E.OA Bounena O/ Sidi Mohamed Mle 94 754
- E.O.A Mohamed Ould Haimoud Mle 95 558
- E.O.A Ahmed Ould Cheikh
Mle 95 561
- E.O.A
- E.O.A

158

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

Souleimane Ould Amar Mle 98 689
Sidna Ould Ely Beiba
Mle 93 400
Ahmed Bezeid O/ Ensk Mle 98 694
Moctar Ould Sid’Ahmed Mle 97 630
MHD Salem O/ MHD Abderrahmane
Mle 97 626
Cheikh O/ Mohamed O/ Didi Mle 96 593
Mohamed Salem O/ Ahmed Mle 95 563
Saleh Ould Mohamed
Mle 93 466
Telmidi Ould M’haimed Mle 97 628
Mamadou Abdoulaye
Mle 94 773
Salek O/ MHD Kory O/ Amar Cheine
Mle 95 560
Mohamed Ould Khattat Mle 95 261
El Bene O/ Cheikh
Mle 98 708
Mohamed Mahmoud O/ Mahmoud
Mle 96 596

au grade de sous - lieutenant d’active à titre
définitif.
Article premier : L’Adjudant - Chef
Cheikh Ould Mohamedou Mle 86 362,
déclaré admis à l’examen d’aptitude au
grade de sous - lieutenant d’active, est
nommé au grade de :
sous - lieutenant de la section Terre de
l’armée nationale à titre définitif à compter
du 1er Janvier 2001.
Article 2 :Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officier.

Article 2 : Le Ministre de la Défence
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officier.

Décret N° 153 - 2000 du 30 Décembre
2000 /PR Portant Radiation des Cadres de
l’Armée Active de Personnel Officier de la
Gendarmerie Nationale
Article premier : Les Officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent, atteints par la limite
d’âge de leurs grades, sont Rayés des
Cadres de l’Armée Active à compter du 1er
Janvier 2001.

- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A
- E.O.A

Décret N° 151 - 2000 du 30 Décembre
2000 /PR portant nomination d’un A/Chef

Noms et Prénoms

Grade

Mle

Situation de Famille

Etat des Services à la
Date de Radiation

Lo Mamadou Mikailou

Lt - Col

G
.78.015
G.
80.050
G
.85.072

M.05.Enfants

26ans, 04 mois

M.07 Enfants

28 ans, 07 Mois

M.04 Enfants

25 ans, 01 Mois

MohamedineO/ Sid El Com
Moctar
Mohamed Saleck O/ Sidha Lieut

d’interconnexion des réseaux et services de
télécommunications.
Article 1 : Les définitions figurant à
l’article 1 de la loi n° 99 - 019 relative aux
télécommunications sont applicables pour
l’interprétation du présent décret . En
outre, pour l’application du présent décret,
on entend par :
a) opérateur en position dominante : tout
opérateur
de
réseau
de
télécommunications qui détient une part
supérieure à 25% du marché des
télécommunications, ainsi que tout
opérateur
de
réseau
de
télécommunications dont l’autorité de

Article 2: Leur admission à faire valoir leur
droit à la retraite sera prononcée par
décision du Ministre de la défense
Nationale.
Article 3: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministиre de l'intйrieur, des
Postes et de Tйlйcommunications
Actes Réglementaires
Décret N°2000- 163 du 31/12/2000 Portant
définition des conditions générales
159

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

Régulation détermine qu’il exerce une
influence significative sur le marché des
télécommunications, conformément à
l’article 16 de la loi N° 99 - 019 du 11
Juillet
1999
relative
aux
télécommunications,
point d’interconnexion: lieu où un
opérateur
de
réseau
de
télécommunications
établit
les
équipements d’interface permettant
l’interconnexion avec les opérateurs des
autres réseaux,
liaison d’interconnexion: la liaison de
transmission (filaire, radioélectrique ou
autre) reliant le réseau d’un opérateur au
point d’interconnexion d’un fournisseur
d’interconnexion,
b) services ou réseaux compatibles:
services
ou
réseaux
présentant
suffisamment de similitudes pour
pouvoir être interconnectés. Par
exemple,
le
service
(réseau)
téléphonique est compatible avec
d’autres
services
(télécopie,
transmission de données sur réseau
commuté, etc) mais pas avec le service
(réseau) télex.

993

c) encourager le développement du secteur
des télécommunications en créant un
environnement transparent et non
discriminatoire.
Article 3: Les opérateurs de réseaux de
télécommunications ouverts au public sont
tenus d’interconnecter leurs réseaux avec
ceux des opérateurs de réseaux supportant
des services techniquement compatibles. A
cet effet, tout opérateur recevant une
autorisation pour l’établissement d’un
réseau ou service ouvert au public est tenu
de s’interconnecter avec au moins un autre
opérateur
fournissant
un
service
compatible, s’il existe, pourvu que le
réseau de cet opérateur soit interconnecté à
celui des autres opérateurs de services
compatibles.
Article 4: L’opérateur désirant établir une
interconnexion en fait la demande par écrit
à l’opérateur concerné. Celui - ci répond
dans un délai ne dépassant pas trente (30)
jours calendaire à compter de la date de
dépôt de la demande d’interconnexion,
conformément à l’article 40 de la loi
n°
99-019
relative
aux
télécommunications, en proposant les
modalités techniques et financières de
l’interconnexion. La demande fournit les
caractéristiques
de
l’interconnexion
demandée,
notamment
les
points
d’interconnexion, les capacités des
liaisons, les normes de signalisation
proposées.
Le refus d’interconnexion doit être motivé.
Est considéré comme un motif suffisant
l’absence de point d’interconnexion dans la
localité où l’interconnexion est demandée,
sous réserve du respect des dispositions de
l’article 11 ci - dessous.
En cas de refus d’interconnexion, le
demandeur peut porter réclamation devant
l’autorité de Régulation. L’autorité de
Régulation rend une décision motivée dans
un délai de trente (30) jours à compter de
sa
saisine
par
le
demandeur
d’interconnexion, après avoir invité les
deux parties à présenter leurs observations.
Si le refus d’interconnexion est jugé non

Article 2: Le présent décret, pris en
application de la loi n° 99 - 019 relative
aux télécommunications, déterminé les
conditions générales d’interconnexion des
réseaux de télécommunications.
L’interconnexion
des
réseaux
de
télécommunications vise à :
associer l’ensemble des réseaux et services
de télécommunications ouverts au publics
compatibles au sein d’un réseau national
mauritanien, et garantir ainsi la possibilité
pour tous les utilisateurs de réseaux ou
services compatibles de communiquer
librement entre eux;
a) garantir l’efficacité technique de ce
réseau
national
aux
meilleures
conditions économiques;
b) favoriser l’émergence de services
utilisant les infrastructures des réseaux
existant;

160

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

fondé, la décision de l’autorité de
Régulation
précise
les
conditions
équitables, d’ordre technique et financier,
dans lesquelles l’interconnexion doit être
assurée.
Si
l’opérateur
devant
fournir
l’interconnexion ne respecte pas la
décision de l’autorité de régulation celle ci pourra user de son pouvoir de sanction
conformément à l’article 6 de la loi n° 99 019 relative aux télécommunications. Le
recours contre cette décision de l’autorité
de Régulation n’est pas suspensif.
Article 5 : L’interconnexion fait l’objet
d’une convention de droit privé entre les
parties concernées, conformément aux
dispositions des textes applicables. Cette
convention détermine les conditions
techniques
et
financières
de
l’interconnexion.
La convention d’interconnexion fait
référence au catalogue d’interconnexion
préparé chaque année par l’opérateur
mettant à disposition l’interconnexion. Le
catalogue est public et publié après
approbation de l’autorité de régulation.
La convention est communiquée à
l’autorité de régulation dans un délai de
sept (7) jours calendaires à compter de sa
signature par les parties . L’autorité de
régulation dispose d’un délai de trente(30)
jours après réception de la convention pour
demander aux parties d’y apporter des
amendements si elle observe que les textes
applicables ou ses décisions prises en
application de ces textes ne sont pas
respectés et/ou que la loyauté de la
concurrence et l’interopérabilité des
services ne sont pas garanties. Cette
demande doit être motivée.
L’autorité de Régulation demande des
modifications, notamment, dans les cas
suivants :
a) non respect des normes édictées par
l’autorité de Régulation ou par les
organismes
de
normalisation
compétents,
b) non respect du cahier des charges d’un
opérateur,

993

c) non respect du principe d’égalité de
traitement des opérateurs. A cet effet,
l’autorité de Régulation effectue une
comparaison entre les conventions en
vigueur et les nouvelles conventions
soumises à son approbation. En cas
d’inégalité de traitement, l’autorité de
régulation peut exiger que la nouvelle
convention ou les conventions en
vigueur soient modifiées, afin que les
dispositions les plus favorables soient
appliquées à tous les opérateurs placés
dans une position similaire.
Lorsque l’autorité de Régulation estime
nécessaire de modifier une convention
d’interconnexion, elle notifie sa demande
motivée aux opérateurs concernés, qui
disposent d’un délai d’un (1) mois pour
amender la convention et soumettre la
nouvelle convention à l’autorité de
régulation.
Article 6 : Les opérateurs de réseaux de
télécommunications ouverts au public
assurant une couverture urbaine, nationale
et/ou des liaisons internationales sont tenus
d’offrir sous réserve de disponibilité un
service de location de capacité aux
opérateurs
de
réseaux
de
télécommunications ouverts au public.
Les conditions techniques et tarifaires de
cette offre de location de capacité figurent
dans leur catalogue d’interconnexion.
Article
7:
L’opérateur
de
télécommunication issu de l’OPT sera tenu
de satisfaire, durant la période de transition
prévue à l’article 18 du présent décret,
toutes les demandes de location de capacité
sur des liaisons de ses réseaux urbains et
de son réseau de transmission national
formulées par les opérateurs de réseaux
ouverts au public, dans la limite de leur
disponibilité.
Son cahier des charges précisera les délais
de mise en place des infrastructures
nécessaires au respect de cette obligation et
les dispositions transitoires applicables
pendant la période intérimaire.
TITTRE II :MODALITES TECHNIQUES

161

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

l’interconnexion. Elle en informe les
parties et fixe alors les conditions de son
rétablissement.
S’il existe un danger grave et urgent
portant atteinte au fonctionnement de son
réseau, l’opérateur peut interrompre le
trafic
d’interconnexion,
sous
sa
responsabilité, et prendre les dispositions
pour informer immédiatement les usagers.
L’autorité de Régulation doit être informée
dans les vingt quatre (24) heures de la
cause de l’interruption et de la nature du
danger ayant nécessité l’interruption du
trafic. Elle rend dans les deux jours
ouvrables suivants une décision motivée
sur le caractère nécessaire ou inutile de la
suspension. En cas de suspension non
justifiées, elle prononce des sanctions à
l’encontre de l’opérateur fautif.
Article 11 : Chaque point d’interconnexion
est choisi par l’opérateur demandeur de
l’interconnexion
parmi
les
points
d’interconnexion figurant au catalogue de
l’opérateur fournisseur d’interconnexion.
Les
opérateurs
fournisseurs
d’interconnexion sont tenus d’établir des
points
d’interconnexion
pour
les
exploitants de réseaux et pour les
fournisseurs de services dans toutes les
localités où ils exploitent des systèmes de
commutation disposant de l’autonomie
d’acheminement. En outre, ils sont tenus
d’établir des points d’interconnexion pour
les fournisseurs de services dans les
localités où ils disposent de réseaux de
raccordement d’abonnés.
Les interconnexions entre opérateurs de
réseaux sont réalisées au niveau de
l’interface circuits des systèmes de
commutation. Les interconnexion des
fournisseurs de service sont réalisées au
niveau de l’interface ligne des systèmes de
commutation des opérateurs de réseau.
L’établissement
de
la
liaison
d’interconnexions
entre deux réseaux
interconnectés est, sauf si les deux parties
en décident autrement, à la chargé de
l’opérateur demandeur de l’interconnexion.
Cette
liaison
demeure
sous
la

Article 8 : Les opérateurs prennent
l’ensemble des mesures nécessaires pour
garantir le respect des exigences
essentielles et en particulier :
a) la sécurité de formation des réseaux ;
b) le maintien de l’intégrité des réseaux
c) l’interopérabilité des services ;
d) la protection des données, y compris
celles à caractère personnel, la
protection de la vie privée et la
confidentialité des informations traitées,
transmises et stockées. Les dispositions
prises pour garantir le maintien de
l’accès aux réseaux et aux services de
télécommunications dans les cas de
défaillance du réseau ou les cas de force
majeure sont définies dans les
conventions d’interconnexion. Si elle
juge ces dispositions insuffisantes,
l’autorité de Régulation peut demander
aux opérateurs, en application de
l’article 44 de la loi n° 99 - 019, de
modifier les termes des conventions.
Article 9 : Conformément à l’article 6 de la
loi n° 99 - 019 relative aux
télécommunications ,
l’autorité
de
Régulation détermine et publie les normes
et spécifications techniques auxquelles les
opérateurs doivent se conformer :
a) en vue d’assurer le respect des
exigences essentielles ;
b) en vue de permettre l’interfaçage des
différents réseaux.
L’autorité de Régulation choisit toujours,
lorsqu’elles existent, des normes et
spécifications recommandées par les
instances internationales de normalisation
des
télécommunications,
notamment
l’union
internationale
des
télécommunications.
Article 10 : Lorsqu’une interconnexion
avec un autre opérateur porte gravement
atteinte au bon fonctionnement du réseau
d’un opérateur, ou au respect des exigences
essentielles, l’opérateur, après vérification
technique de son réseau, en informe
l’autorité de Régulation.
Celle - ci peut alors, si cela est nécessaire,
autoriser sous huitaine la suspension de

162

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

responsabilité de l’opérateur qui l’établit.
En tout état de cause, la liaison
d’interconnexion peut être établie par
location de capacité à un opérateur de
réseau.
La liaison d’interconnexion entre un
fournisseur de service et un opérateur de
réseau est à la charge de l’opérateur de
réseau. Elle est établie dans des conditions
au moins aussi favorables que celles qu’il
accorde aux abonnés de son réseau.
Les spécifications techniques des systèmes
de modulation, de multiplexage et de
signalisation sont définies pour chaque
point d’interconnexion par le catalogue
d’interconnexion dans le respect des
normes fixées par l’autorité de Régulation.
En cas de désaccord entre les parties sur la
fixation des interfaces, l’autorité de
Régulation sera saisie et devra rendre sa
décision dans un délai de trente (30) jours
calendaires à compter de sa saisine par le
plaignant. A cet effet, elle demandera à
l’autre partie de présenter son point de vue.
Avant la mise en œuvre effective de
l’interconnexion, les interfaces font l’objet
d’essais définis conjointement et réalisés
sur site par les deux opérateurs concernés.
Dans le cas où les essais d’interconnexion
ne s’effectueraient pas dans des conditions
techniques et de délais normaux, l’une ou
l’autre des parties peut saisir l’autorité de
régulation.
Si deux opérateurs s’accordent sur un point
d’interconnexion ou des spécifications
techniques ne figurant pas au catalogue,
l’opérateur fournisseur d’interconnexion
est tenu de rendre public un addendum à
son catalogue afin d’y faire figurer le
nouveau point d’interconnexion ou les
nouvelles spécifications. Il doit alors faire
droit aux demandes de modification de leur
interconnexion
formulées
par
les
opérateurs ayant établi une interconnexion
avec son réseau.

993

publier, dans les conditions déterminées
par leur cahier des charges, un catalogue
d’interconnexion, conformément à
l’article 41 de la loi n°99 - 019 relative aux
télécommunications
.Les
catalogues
d’interconnexion des exploitants doivent
déterminer les conditions techniques et
tarifaires de leur offre. Des conditions
différentes seront offertes pour répondre
aux
besoins
d’interconnexion
des
exploitants de réseaux ouverts au public et
aux
besoins d’accès au réseau des
fournisseurs des services ouverts au public.
Dans le cas des réseaux et services
compatibles avec le service téléphonique,
les catalogues d’interconnexion doivent
inclure au minimum :
1. les services fournis
a) acheminement du trafic téléphonique
commuté, y compris les données
transitant sur le réseau téléphonique
commuté, offrant des accès techniques
et des options tarifaires permettant de
décomposer l’offre entre services :
- local,
- interurbain,
- international,
b) acheminement du trafic local et
interurbain vers les fournisseurs de
services (et collecte des recettes pour le
compte de ces opérateurs (service
kiosque) ; )
c) location de capacités ;
d) services
et
fonctionnalités
complémentaires et avancés (y compris
l’accès aux ressources des réseaux
intelligents nécessaires dans le cadre de
l’interconnexion ou de l’acheminement
optimal du trafic) et modalités
contractuelles ;
e) mise à disposition des locaux, conduites
souterraines, supports d’antennes et
sources d’énergie.
2.les conditions techniques
a) description de l’ensemble des points
d’interconnexion et des conditions
d’accès physique à ces points,

TITRE III :CATALOGUE
D’INTERCONNEXION

Article 12 : Les exploitants de réseaux ou
services ouverts au public sont tenus de

163

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

A défaut de publication par l’opérateur
dans les conditions définies ci - dessus,
l’autorité de Régulation assurera la
publication du catalogue dans un journal
de diffusion nationale, et ce aux frais de
l’opérateur fournisseur.
Toute condition d’interconnexion qui
n’aurait pas été prévue par le catalogue de
l’opérateur devra être signalée en tant que
telle dans la convention d’interconnexion.
Article 14 : L’offre d’interconnexion peut
être modifiée au cours de la période de
validité d’un catalogue sous réserve que
tous les opérateurs ou fournisseurs de
services intéressés puissent bénéficier
également de la modification.
L’autorité de Régulation peut demander à
tout moment la modification du catalogue
d’interconnexion lorsqu’elle estime que les
conditions
de
concurrence
et
d’interopérabilité des réseaux et services
de télécommunications ne sont pas
garanties.
Elle peut également décider d’ajouter ou
supprimer des prestations inscrites au
catalogue pour mettre en œuvre les
principes
d’orientation
des
tarifs
d’interconnexion vers les coûts, ou pour
mieux satisfaire les besoins de la
communauté des opérateurs.

b) description complète des interfaces
d’interconnexion
proposées
au
catologue
d’interconnexion
et
notamment le protocole de signalisation
utilisé à ces interfaces et ses conditions
de mise en œuvre.
3. les tarifs et les frais
a) tarifs
pour
l’établissement
et
l’utilisation de l’interconnexion, y
compris les tarifs de mise à disposition
d’emplacements et de sources d’énergie
pour les équipements localisés sur
l’emprise
du
fournisseur
d’interconnexion et les tarifs des
prestations kiosque,
b) modalités de détermination des frais
variables associés à l’établissement de
l’interconnexion
(adaptations
spécifiques par exemple).
Article 13 : Le catalogue d’interconnexion
sera soumis à l’approbation de l’autorité de
Régulation dans les six(6) mois suivant
l’attribution de la licence ou autorisation et
publié dans les 7 jours suivants
l’approbation de l’autorité .
Pour les exercices suivants, le catalogue
sera soumis à l’autorité de régulation au
plus tard le 30 avril de l’année en cours.
Les dispositions tarifaires seront mises à
jour sur la base des résultats comptables au
31 décembre de l’exercice précédent.
L’autorité de Régulation disposera d’un
délai maximal de quarante cinq (45) jours
calendaires pour l’approuver ou demander
des amendements. Le catalogue sera publié
avant le 30 juin de chaque année et sera
valable du 1er juillet au 30 juin de l’année
suivante.
La publication du catalogue sera annoncée
par insertion d’un communiqué au Journal
Officiel et dans au moins un quotidien
national. Cette annonce précisera le lieu où
le catalogue pourra être retiré ainsi que le
montant à payer en compensation des frais
d’édition.
En outre, . L’autorité de Régulation
assurera sa publication sur son site
Internet.

TITRE IV :CONVENTIONS
D’INTERCONNEXION

Article
15 :
Les
d’interconnexion précisent :

conventions

. au titre des principes généraux :
- les relations commerciales et
financières et notamment les procédures de
facturation et de recouvrement, ainsi que
les conditions de paiement ;
les
transferts
d’informations
indispensables entre les deux opérateurs et
la
périodicité
ou
les
préavis
correspondants,
- les procédures à appliquer en cas de
proposition
d’évolution
de
l’offre
d’interconnexion par l’une des parties,

164

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

- les définitions et limites en matière de
responsabilité,
- les éventuels droits de propriété
intellectuelle ,
- la durée et les conditions de renégociation
de la convention ;
. au niveau opérationnel :
- la coordination pour le maintien de
l’intégrité du fonctionnement du réseau,
- la coordination pour le développement
du réseau,
la
coordination
pour
le
dimensionnement de l’interconnexion,
- la coordination pour la facturation,
- la coordination pour les opérations de
gestion du réseau,
- la coordination pour l’analyse des
fautes sur le réseau,
- la coordination pour la qualité de
service,
- la coordination pour les services du

993

. au titre des caractéristiques techniques
des services d’interconnexion :
- les mesures mises en œuvre pour
réaliser un accès égal des utilisateurs aux
différents réseaux et services,
- les mesures visant à assurer le respect
des exigences essentielles,
- la description complète de l’interface
d’interconnexion,
- les informations de taxation fournies à
l’interface d’interconnexion
- la qualité des prestations fournies :
disponibilité,
sécurisation,
efficacité,
synchronisation,
- les modalités d’acheminement du trafic ;
. au titre des modalités de mise en œuvre
de l’interconnexion
- les conditions de mise en service des
prestations, les modalités de prévision de
trafic et d’implantation des interfaces
d’interconnexion,
procédure
d’identification des extrémités de liaisons
louées, délais de mise à disposition,
la
désignation
des
points
d’interconnexion et la description des
modalités
physiques
pour
s’y
interconnecter,
- les modalités de dimensionnement
réciproque des équipements d’interface et
des organes communs dans chaque réseau
afin de maintenir la qualité de service
prévue par la convention d’interconnexion
et le respect des exigences essentielles,
les
modalités
d’essai
de
fonctionnement
des
interfaces
et
d’interopérabilité des services,
- les procédures d’intervention et de relève
de dérangement .
L’autorité de Régulation s’assure du
respect par les opérateurs des textes
applicables. Elle s’assure en outre de
l’absence
de
discrimination
entre
opérateurs. A cet effet, elle compare les
dispositions des conventions qui lui sont
notifiées avec celles des conventions en
vigueur. Au cas où une disposition lui
paraîtrait plus favorable à un opérateur par
rapport aux autres opérateurs placés dans
des conditions comparables, elle peut

support de renseignements ;
. au niveau contractuel :
- l’établissement de l’interconnexion,
- la conformité du système,
- la sécurité opérationnelle,
- la mise en œuvre du service
d’interconnexion,
- le minimum de qualité de service
assurée d’un abonné à l’autre,
- la confidentialité,
- les dispositions générales ;
- les dispositions pour résoudre un
problème ;
. au titre de la description des services
d’interconnexion
fournis
et
des
rémunérations correspondantes :
- les conditions d’accès au service de
base, trafic commuté et pour les opérateurs
de réseaux ouverts au public les liaisons
louées,
- les connexions d’accès aux services
complémentaires,
- les prestations de facturation pour
compte de tiers,
- les conditions de partage des installations
liées au raccordement physique des
réseaux ;

165

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

demander l’application de dispositions
identiques ou équivalentes à ces autres
opérateurs interconnectés.
L’autorité de Régulation dispose d’un délai
de 30 jours pour formuler ses observations
motivées ou notifier son approbation. En
cas d’observations, les deux opérateurs
disposent de un (1) mois pour amender la
convention et la soumettre à nouveau à
l’autorité de Régulation.

993

Par ailleurs, les coûts alloués à
l’interconnexion doivent reposer sur les
principes suivants :
a) les coûts pris en compte doivent être
pertinents, c’est - à dire liés par une
forme de causalité directe ou indirecte
au service rendu d’interconnexion,
b) les coûts pris en compte doivent tendre
à accroître l’efficacité économique à
long terme, c’est - à - dire que les coûts
considérés doivent prendre en compte
les investissement de renouvellement de
réseau fondés sur la base des meilleures
technologies disponibles et tendant à un
dimensionnement optimal du réseau,
dans l’hypothèse d’un maintien de la
qualité du service.
L’évaluation des coûts d’interconnexion
est réalisée annuellement par les opérateurs
sur la base des comptes de l’exercice
précédent. Elle est communiquée à
l’autorité de Régulation en appui du
catalogue d’interconnexion.
L’autorité de Régulation définit autant que
de besoin les règles comptables et de
modélisation détaillées applicables par les
opérateurs, dans le but d’assurer la
cohérence des méthodes et la validité
économique des résultats .A cette fin, les
opérateurs sont associés à l’élaboration de
ces règles.
Article 17 : La tarification comprend deux
éléments :
a) une partie fixe fonction de la capacité
mise en œuvre,
b) une partie variable fonction du trafic
écoulé.
La partie fixe correspond aux frais
d’établissement et/ou de raccordement
ainsi qu’aux frais d’exploitation et
d’entretien indépendants du trafic. Les frais
d’établissement et/ou de raccordement
peuvent être payés en une seule fois à la
mise en place de l’interconnexion ou de
son extension. Ils font, le cas échéant,
l’objet d’un devis. Les frais d’exploitation
et d’entretien, y compris l’amortissement
des
équipements
utilisés
pour

TITRE V :TARIFS
D’INTERCONNEXION

Article 16 : Les tarifs d’interconnexion et
de location de capacité sont établis dans le
respect du principe d’orientation vers les
coûts, conformément à l’article 42 de la loi
n°
99
019
relative
aux
télécommunications.
A cet effet, les opérateurs mettront en place
une comptabilité analytique qui leur
permettra d’identifier les différents types
de coûts suivants :
a) coûts de réseau général, c’est - à dire les
coûts relatifs aux éléments de réseaux
utilisés à la fois par l’opérateur pour les
services à ses propres utilisateurs et
pour les services d’interconnexion ou de
location de capacité ;
b) les coûts spécifiques aux services
d’interconnexion, c’est - à - dire les
coûts directement induits par les seuls
services d’interconnexion ou de location
de capacité,
c) les coûts spécifiques aux services de
l’opérateur autre que l’interconnexion,
c’est - à - dire les coûts induits par ces
seuls services.
Les coûts spécifiques aux services de
l’opérateur autres que l’interconnexion
sont exclus de l’assiette des coûts de
service
d’interconnexion.
Sont
particulièrement exclus les coûts de l’accès
(boucle locales) et les coûts commerciaux,
publicités, marketing, vente, administration
des ventes hors interconnexion, facturation
et recouvrement hors interconnexion.

166

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

l’interconnexion, sont payés sous forme de
versements périodiques.
La partie variable se différencie selon que
le trafic est local, national ou international,
ou encore acheminé vers un opérateur tiers
par rapport au fournisseur et à l’acheteur
d’interconnexion.
Article 18 : Les tarifs d’interconnexion des
opérateurs disposant d’au moins un quart
des liaisons de transmission nationales
et/ou d’au moins un quart des capacités
internationales pourront être soumis à
encadrement par plafonnement par
l’autorité de régulation, si celle - ci observe
que ces opérateurs proposent des tarifs très
supérieurs à leurs coûts de revient.

993

Le règlement sera effectué par l’opérateur
qui apparaîtra débiteur net après
compensation des dettes et créances.
TITRE VI : TRAITEMENT DES LITIGES

Article 21 : L’autorité de Régulation est
saisie de tout fait ou acte ayant trait à
l’interconnexion engendrant une difficulté,
que ce soit sur l’initiative d’un plaignant,
ou sur sa propre initiative.
En cas de plainte déposée par un opérateur,
ce dernier doit adresser sa saisine et les
pièces annexées à l’autorité de Régulation
en autant d’exemplaires que de parties
concernées plus trois exemplaires pour
l’autorité de Régulation :
a) soit par lettre recommandée avec accusé
de réception ;
b) soit par dépôt au siège de l’autorité de
régulation contre délivrance d’un
récépissé.
La saisine indique les faits qui sont à
l’origine du différend, expose les moyens
invoqués et précise les conclusions
présentées.
Elle indique également la qualité du
demandeur, et notamment :
a) si le demandeur est une personne
physique : ses nom, prénom, domicile,
nationalité, date et lieu de naissance ;
b) si le demandeur est une personne
morale : sa dénomination, sa forme, son
siège social, l’organe qui la représente
légalement et la qualité de la personne
qui a signé la saisine ; les statuts sont
joints à la saisine.
Le demandeur doit préciser les nom,
prénom et domicile du ou des défendeurs,
ou s’il s’agit d’une ou plusieurs personnes
morales, leur dénomination et leur siège
social.
Si la saisine ne satisfait pas aux règles
mentionnées ci - dessus, l’autorité de
Régulation met en demeure le demandeur
par lettre recommandée avec accusé de
réception de la compléter.
Dès lors que la saisine est complète, elle
est inscrite sur un registre d’ordre et
marquée d’un timbre indiquant sa date

Article 19 : Les tarifs appliqués à ses
clients
par
l’opérateur
fournisseur
d’interconnexion pour les communications
établies au départ de son réseau vers les
réseaux
interconnectés
doivent
correspondre à la somme des deux
composantes suivantes :
a) le tarif d’interconnexion applicable à la
communication sur la base du barème
existant et compte tenu du mode
d’acheminement
jusqu’au
point
d’interconnexion ;
b) les frais de terminaison de l’appel
interconnecté, perçus au profit de
l’opérateur de destination, tels que
précisés dans l’accord d’interconnexion
entre les deux opérateurs.
L’autorité de Régulation devra s’assurer
que les frais de terminaison sont
raisonnables et respectent les coûts réels
des opérateurs. En cas d’abus, elle devra
exiger la fixation de frais sur la base des
coûts constatés.
Article 20 : Les opérateurs interconnectés
devront établir selon une périodicité
déterminée
par
la
convention
d’interconnexion un décompte de leurs
dettes et créances respectives au titre du
trafic de la période, compte tenu des tarifs
d’interconnexion et des frais de
terminaison.

167

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

d’arrivée. Les pièces adressées à l’autorité
de Régulation en cours d’instruction sont
également marquées d’un timbre indiquant
leur date d’arrivée.
L’autorité de Régulation adresse, dans un
délai de huit (8) jours calendaires, par lettre
recommandée avec accusé de réception
aux parties mentionnées dans la saisine les
documents suivants :
a) copie de l’acte de saisine ;
b) copie des pièces annexées à l’acte de
saisine ;
c) notification de la date avant laquelle les
parties doivent transmettre à l’autorité
de régulation leurs observations écrites
et les pièces annexées. Le délai de
réponse est déterminé par l’autorité en
tenant compte de la nature du problème
et des délais raisonnables de collecte
des informations nécessaires. Il ne peut
toutefois être supérieur à trente (30)
jours calendaires à compter de la
notification de la saisine au défendeur.
Les
défendeurs
transmettent
leurs
observations et pièces à l’autorité de
Régulation par lettre recommandée avec
accusé de réception ou par dépôt au siège
de l’autorité de Régulation en autant
d’exemplaires que de parties concernées
plus trois exemplaires.
Dès réception des observations et pièces en
réponse, l’autorité de Régulation adresse
ces documents par lettre recommandée
avec accusé de réception aux autres parties,
en leur indiquant la date avant laquelle
elles doivent transmettre à l’autorité de
Régulation leurs observations et pièces
annexées au soutien de leur réplique. Le
délai de remise de la réplique ne peut être
supérieur à quinze (15) jours calendaires à
compter de la notification de la réponse.
Les observations et pièces tardives sont
écartées
des
débats.
Toutes
les
notifications sont faites, sauf requête
expresse d’une des parties, au domicile ou
au lieu d’établissement des parties, tel que
mentionné à l’acte de saisine ou dans les
licences des opérateurs. Les parties doivent
indiquer par lettre recommandée avec

993

accusé de réception à l’autorité de
Régulation l’adresse à laquelle elles
souhaitent se voir notifier les actes, si cette
adresse est différente de celle mentionnée à
l’acte de saisine.
Lorsque les parties annexent des pièces à
l’appui de la saisine ou de leurs
observations,
elles
en
établissent
simultanément l’inventaire et les adressent
à l’autorité de Régulation en autant
d’exemplaires que prévu ci - dessus.
Lorsque le nombre, le volume ou les
caractéristiques de ces pièces font obstacle
à la production de copies, l’autorité de
Régulation peut autoriser les parties à ne
les produire qu’en un seul exemplaire.
Les autres parties peuvent alors en prendre
connaissance au siège de l’autorité de
Régulation et en prendre copie à leurs frais.
Article 22 : L’autorité de Régulation a la
faculté de s’auto - saisir si elle soupçonne,
reçoit dénonciation par un tiers ou
découvre à l’occasion d’analyses du
marché des comportements abusifs d’un
opérateur fournisseur d’interconnexion,
notamment, sans que la liste qui suit soit
exhaustive :
a) facturation aux autres opérateurs de
frais d’accès, de location de capacité ou
d’interconnexion supérieurs à ceux qu’il
se facture lui - même ou qu’il facture à
ses filiales pour des fournitures
comparables,
b) vente de services d’interconnexion à un
prix inférieur à leur coût de revient
établi en tenant compte des tarifs
appliqués aux autres opérateurs.
L’autorité de Régulation pourra également
ouvrir une enquête en cas de non communication par un opérateur de sa
comptabilité et des éléments et calculs
justificatifs des coûts d’interconnexion
dans les délais prévus par le présent décret.
Article 23 : Après examen des plaintes,
répliques et observations écrites reçues des
parties intéressées, et dans un délai qui ne
peut excéder trente (30) jours calendaires
après leur date limite de réception, le
Conseil National de Régulation tient une

168

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

audience publique pour entendre les parties
en débat contradictoire. Les débats sont
présidés par le Président du Conseil
National Régulation ou, s’il est empêché,
par un membre du Conseil désigné par ses
pairs. Le Directeur Général de l’autorité de
Régulation assure le secrétariat.
Le Conseil écoute l’exposé de la position
de chacune des parties et il leur pose toutes
questions de nature à permettre une bonne
compréhension des faits.
Lorsque doivent être abordés des sujets de
nature confidentielle, le Président de
séance peut décider la tenue de tout où
partie des débats à huit clos.

993

Dans ces cas, elle fixe des délais impératifs
pour la remise de ces renseignements
complémentaires ou observations.
Les décisions de l’autorité de Régulation
sont exécutoires dès leur notification aux
parties intéressées. L’exercice de recours
contre ces décisions auprès des juridictions
compétentes ne suspend pas leur
exécution.
Article 25 : A tout moment de la
procédure, les parties en présence peuvent
s’entendre pour proposer un règlement
amiable du litige qui les oppose. Dans ce
cas, les parties notifient les termes de leur
accord à l’autorité de Régulation. Celle - ci
dispose alors de quinze (15) jours pour se
prononcer sur l’accord. Le cas échéant, le
Conseil National de Régulation peut
convoquer les parties, dans ce délai, pour
entendre leurs explications sur les termes
et les conséquences de cet accord.
L’autorité peut s’opposer à tout ou partie
des termes d’un accord amiables entre
deux parties en litige si ces termes sont
contraires à l’intérêt public, notamment
lorsqu’ils ont pour conséquence de limiter
la concurrence sur un segment important
du marché des télécommunications. Dans
ce cas, l’autorité peut soit inviter les parties
à modifier leur accord soit décider de
poursuivre l’instruction du litige.
Article26 : L’autorité de Régulation peut
intervenir en urgence, si elle dispose
d’éléments probants démontrant que
l’absence de réaction rapide de sa part peut
entraîner des conséquences irréversibles et
contraires à l’intérêt général.
Les parties qui requièrent une intervention
de l’autorité en urgence doivent le signaler
expressément dans l’intitulé de leur
requête, qui doit porter la mention en lettre
majuscules : « PROCEDURE D’URGENCE
DEMANDEE ». Le Président du Conseil
National de Régulation, ou en son absence
le membre du Conseil qui assure son
intérim, décide dans les deux (2) jours
ouvrables suivant la réception de la
requête, après consultation du Directeur

Article24 : L’autorité de régulation
délibère et prend une décision dans le
cadre :
- des dispositions légales et réglementaires
applicables en tenant compte de :
- du principe de non discrimination entre
opérateurs fournissant des services
similaires placés dans des circonstances
similaires,
- de l’objectif de promotion d’un marché
concurrentiel et transparent,
- de la protection des intérêts des
consommateurs,
- du maintien de l’interopérabilité des
services,
- de la position relative des parties sur le
marché.
L’autorité rend sa décision motivée dans
un délai qui ne peut dépasser huit(8) jours
après la fin de l’audience. Le cas échéant,
elle peut au préalable :
a) demander aux parties ou à des tiers de
fournir
tous
renseignements
complémentaires nécessaires à sa bonne
information ;
b) soumettre, lorsque le cas est
particulièrement
complexe,
ses
conclusions préliminaires ou son projet
de décision aux observations des
parties, afin de recueillir leurs
observations.

169

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

Général de l’autorité , s’il y a lieu ou non
d’intervenir en urgence . S’il estime qu’une
décision urgente n’est pas nécessaire,
l’instruction de la requête est poursuivie
dans le cadre de la procédure normale
exposée ci - dessus.
Lorsque le Président s’est prononcé en
faveur de l’urgence, les parties en présence
sont invitées à présenter leurs point de vues
et arguments à une audience du Conseil
National de Régulation, dans les huit (8)
jours suivant la réception de la requête. Le
Conseil, à l’issue de cette audience, décide
de la suite à donner à la requête. Il peut,
notamment :
- décider de la poursuite de l’instruction
selon une procédure normale ;
- définir un calendrier pour l’instruction
accélérée de l’affaire,
- prendre des mesures conservatoires
immédiatement applicables, afin d’éviter
les conséquences irréversibles des faits
observés .

l’opérateur

993

lésé,

conformément

aux

procédures visées au titre VI ci - dessus.
Elle motive sa décision par une évaluation
détaillée des pertes subies par cet
opérateurs,
établie
après
débat
contradictoire.
TITRE VIII : DISPOSITIONS
FINALES
Article 29 : Le présent décret abroge toutes
dispositions antérieures contraires et prend
effet pour compter de sa date de signature.
Article 30 : Le Ministre chargé des
Télécommunications, le Président du
Conseil National de Régulation et le
Directeur Général de l’autorité de
Régulation sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.

Dans ce dernier cas, le Conseil arrête en
outre un calendrier pour la poursuite de
l’instruction de l’affaire conformément à la
procédure normale définie aux articles ci dessus. A l’issue de cette procédure, le
Conseil tranche définitivement le litige.

Actes Divers :
Arrêté conjoint N°R 0979 du 17/12/2000/
MIPT/MEN
Portant
autorisation
d’ouverture
d’un
établissement
d’enseignement privé à dénommé : « IBN
KHALDOUNE »

TITRE VII :SANCTIONS ET
COMPENSATIONS

Article 27 : L’autorité de Régulation
applique aux opérateurs fautifs les
sanctions prévues par l’article 6 de la loi
n°99
019
relative
aux
télécommunications et par ses textes

Article 1er : Monsieur Mohamed Ould
Brahim né en 1967 à Kiffa est autorisé à
ouvrir à Nouakchott un établissement
d’enseignement privé dénommé « IBN

d’application.
Article 28 : Si le non - respect par un
opérateur des dispositions du présent
décret lèse un autre opérateur, l’autorité de
Régulation peut imposer au premier le
paiement d’indemnités compensatrices des
pertes subies par le second. L’autorité de
Régulation intervient sur saisine de

KHALDOUNE »
Article 2 : Toute infraction aux
dispositions du décret n°82 015 bis du
12/02/1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les secrétaires Généraux du
Ministère de l'intérieur, des Postes et

170

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

« Article 2 (nouveau)
Le Port Autonome de Nouadhibou est
chargé de la gestion et de l’exploitation des
ouvrages et infrastructures portuaires, qui
sont propriété de l’Etat, situés dans le
domaine public portuaire.
A ce titre , il est chargé de l’exécution des
travaux d’amélioration, d’extension et de
renouvellement de ces installations décidés
et financés par l’Etat.
La gestion doit être conduite de manière à
générer les ressources suffisantes à la
couverture des charges d’exploitation et
dégager un
excédent permettant le
paiement d’une redevance à l’Etat qui fera
obligatoirement l’objet d’une convention
entre les deux parties.
Cette gestion doit également permettre de
maintenir un fonds de roulement suffisant
et de dégager par autofinancement
substantiel des revenues destinés à couvrir
certaines dépenses d’investissement jugées
indispensables ».

Télécommunications et du Ministère de
l’Education Nationale sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera communiqué partout
ou besoin sera et publié au Journal
Officiel.

Arrêté conjoint N°R 0142 du 10/03/2001
Portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé à
dénommé : « EL GHOUDWE »
Article 1er : Monsieur Boulaye Diakité, né
en 1972 à Sélibaby est autorisé à ouvrir un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « El GHOUDWE »
Article 2 : Toute infraction aux
dispositions du décret n°82 015 bis du
12/02/1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les secrétaires Généraux du

Article 2 : Les dispositions non contraires
du décret n° 83 -186 bis du 19 Juillet 1983
restant inchangées.

Ministère de l'intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministère de
l’Education Nationale sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera communiqué partout
ou besoin sera et publié au Journal
Officiel.
Ministиre des Pкches et de
l’Economie Maritime

Article 3 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime et le Ministre des
Finances sont chargé, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministиre de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Réglementaires
Décret n° 2000 - 130 du 11/11/2000 /fixant
l’organisation et le Fonctionnement du
Projet Sauvegarde et Valorisation du
Patrimoine Culturel Mauritanien.
Article 1er : Il est créé un Projet pour la
sauvegarde et la valorisation du patrimoine
culturel mauritanien .
Le Projet Sauvegarde et Valorisation du
Patrimoine
Culturel,
le
Comité
d’Orientation et le Secrétariat Permanent.

Actes Réglementaires
Décret n° 2000 - 151 du 05/12/2000
modifiant les dispositions de l’article 2 du
décret n° 83.186 bis du 19 juillet 1983
portant réorganisation du Port Autonome
de Nouadhibou
Article 1er : Les dispositions de l’article 2
du décret 83.186 bis du 19 Juillet 1983
portant réorganisation du Port Autonome
de Nouadhibou sont modifiées ainsi qu’il
suit :

171

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

CHAPITRE PREMIER : LE CONSEIL
NATIONAL DU PATRIMOINE
CULTUREL.

déroulement du Projet et les programmes
identifiés.

Article 2 : Attribution et Compétences du
Conseil National du Patrimoine Culturel.
Le Conseil National du Patrimoine
Culturel est chargé de superviser la mise en
œuvre de la politique de Sauvegarde et de
Valorisation du Patrimoine Culturel
Mauritanien et donne son accord sur les
programmes proposés et sur le budget. Il
est tenu informé des financements
demandés au titre de la valorisation du
patrimoine.
Article 3 :Composition du
Conseil
national du Patrimoine Culturel .
Le Conseil national
du Patrimoine
Culturel est composé d’un Président, d’un
Vice - Président et de trois Membres :
- Président : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence.
- Vice - Président : Le Ministre de la
Culture et de l’Orientation Islamique,
- Membres :
° Le Ministre des Affaires Economiques et
du Développement ;
° Le Ministre de l’Education Nationale ;
° Le Ministre du Commerce de l’Artisanat
et du Tourisme,
° Le Secrétaire d’Etat à l’Alphabétisation
et à l’Enseignement Originel,
° Le Président du Comité d’Orientation.
Le Président du Comité d’Orientation
assure le secrétariat technique du Conseil

Chapitre II : Le Comité d’Orientation.
Article 5 : Attributions et Compétences du
Président du Comité d’Orientation.
Le Président du comité d’Orientation est
assisté par les membres du comité
d’orientation et par quatre cadres
permanents : un spécialiste du patrimoine
tangible, un spécialiste du patrimoine
intangible, un spécialiste du tourisme et de
l’artisanat
et
un
spécialiste
en
communication.
Le Président du Comité d’Orientation est
chargé notamment de :
- recevoir les initiatives culturelles
candidates à un financement ;
- évaluer la qualité de ces demandes, eu
égard aux critères de sélection,
- mettre en œuvre une véritable stratégie
objective de financement d’opérations
culturelles basée sur la qualité des
opérations menées et leur cohérence avec
la politique définie par le Conseil National
du Patrimoine Culturel ;
- élaborer des programmes trimestriels sur
la base des projets sélectionnés ;
- superviser la mise en œuvre des
programmes exécutés par le Secrétariat
Permanent ;
- faciliter le renforcement des institutions
culturelles existantes ;
- élaborer avec le Secrétaire Permanent le
budget annuel de fonctionnement du
Comité d’Orientation et du Secrétariat
Permanent ;
- transmettre au Conseil National du
Patrimoine culturel le projet de budget, les
programmes et les rapports d’activités
trimestriels élaborés par le Secrétaire
Permanent ;
- transmettre au Bailleur le projet de
budget, les programmes et les rapports
d’activités trimestriels élaborés par le
Secrétaire Permanent ;
- solliciter l’approbation préalable du
Bailleur des programmes trimestriels et du
budget ;

National du Patrimoine Culturel.
Article 4 : Réunion du Conseil National du
Patrimoine Culturel.
Le Conseil National du Patrimoine
Culturel se réunit deux fois par an et autant
de fois que de besoin.
Chacune de ses réunions est sanctionnée
par un procès - verbal qui doit être
transmis au Comité d’Orientation pour
prise en compte.
Il reçoit un rapport semestriel du comité
d’Orientation sur la stratégie culturelle, le

172

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

- promouvoir une politique culturelle
catalysant le dynamisme des promoteurs
culturels ;
- assurer le suivi de l’application des
décisions du CNPC ;
- signer avec le Secrétaire Permanent les
demandes
d’alimentation
et
de
réalimentation du compte spécial ;
- signer conjointement avec le Secrétaire
Permanent les demandes de paiements
directs et d’engagements spéciaux ;
- préparer les revues annuelles et la revue à
mi - parcours du projet avec l’assistance du
Secrétaire Permanent et en collaboration
avec le Bailleur ; et
- s’assurer de la cohérence de cette
politique avec la politique globale de
développement et de lutte contre la
pauvreté menée par le Gouvernement.

993

Article 7 : Composition du Comité
d’Orientation.
Le Comité d’Orientation, en sus de son
Président, se compose de membres
représentant les Administrations et les
Institutions Culturelles et de membres
choisis en fonction de leur notoriété en
matière de Patrimoine et de Culture.
Les membres du Comité d’Orientation,
autres que le Président et le Secrétaire
Permanent, sont désignes par arrêté du
Ministre Secrétaire Général de la
Présidence.
Chapitre III : Le Secrétariat Permanent.
Article 8 : Attributions et Compétences du
Secrétaire Permanent
Sous l’autorité du Président du Comité
d’Orientation, le Secrétaire Permanent a
pour mission d’assurer le suivi, la
coordination et la bonne exécution de
l’ensemble des programmes arrêtés par le
Comité d’Orientation. Il exécute le budget
du Projet.
A cet effet, le Secrétaire Permanent est
chargé notamment de :
- suivre quotidiennement l’avancement du
programme de travail de toutes les activités
du Projet et de mettre à jour le
chronogramme ;
- avoir l’autorité directe sur tout le
personnel recruté pour le Secrétariat
Permanent ;
- gérer les ressources allouées au Projet et
veiller à la bonne exécution du budget du
Projet ;
- autoriser les achats directement effectués
par le Projet, conformément aux
procédures de référence;
- participer à l’estimation des coûts des
études, fournitures et travaux prévus dans
le cadre du Projet ;
- préparer les dossiers d’appel d’offres et
les demandes de propositions
- suivre les processus d’évaluation et
d’adjudication des offres,
- autoriser les demandes de paiement sur le
compte spécial et sur le compte de Projet ;
- veiller à ce que les demandes périodiques
de réapprovisionnement du compte spécial

Le Président du Comité d’Orientation peut
contacter les ministres en tant que de
besoin et négocie avec les institutions
internationales,
les
Fondations
et
l’UNESCO, sous l’autorité du Conseil
National du Patrimoine Culturel.
Il participe aux réunions internationales
concernant la Culture.
Le Président du Comité d’Orientation est
nommé par décret.
Article 6 : Attributions et Compétences du
Comité d’Orientation.
Le Comité d’Orientation est chargé de
mettre en œuvre la politique de sauvegarde
et de valorisation du patrimoine culturel
Mauritanien telle que définie par le Conseil
National du Patrimoine Culturel.
A cet égard, il est chargé notamment :
- d’élaborer une stratégie culturelle au fur
et à mesure de l’avancement du Projet et
d’en définir les priorités ;
- d’impulser, évaluer et sélectionner les
programmes proposés par les promoteurs
culturels ;
- de veiller à la bonne exécution du Projet ;
- d’élaborer des programmes trimestriels
d’activité ;et
- d’exécuter toute mission confiée par le
Conseil National.

173

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

soient préparées dans les délais et signer
les demandes d’alimentation et de
réalimentation
du
compte
spécial
conjointement avec le Président du Comité
d’Orientation ;
- faire préparer et signer conjointement
avec le Président du Comité d’Orientation
les demandes de paiements directs et
d’engagements spéciaux ;
- préparer les termes de référence pour le
recrutement des auditeurs et faciliter leurs
missions ;
- mettre en contact les consultants avec
leurs interlocuteurs directs dans le cadre
des différentes consultations et superviser
les consultations financées par le Projet ;
- transmettre au Bailleurs toutes les
demandes de non - objection ;
- informer régulièrement le Président du
Comité d’Orientation sur l’état et tous les
aspects d’exécution du Projet y compris le
suivi des indicateurs d’avancement
convenus avec le Bailleur,
- préparer les revues annuelles et la revue à
mi - parcours du Projet sous la supervision
du Président du Comité d’Orientation et en
collaboration avec le Bailleur,
- évaluer les besoins du Projet en personnel
et procéder aux recrutements autorisés par
les prévisions budgétaires ;
- informer régulièrement le Président du
Comité d’Orientation sur l’exécution des
différentes composantes du Projet ;
- Le Secrétaire Permanent est membre de
droit du Comité d’Orientation dont il
assure le secrétariat.
Article 9 : Nomination du Secrétaire
Permanent .
Le Secrétaire Permanent est nommé par
décret.
Le Secrétaire Permanent est responsable
devant
le
Président
du
Comité
d’Orientation de la bonne marche du
Secrétariat Permanent.
Chapitre IV : Dispositions Finales.
Article 10 : Des arrêtés du Ministre
Secrétaire Général de la Présidence
compléteront en tant que de besoin les
dispositions du présent Décret.

993

Article 11 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.
III.TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
Conservation de la Propriété et des Droits Fonciers:
Bureau de Nouakchott
AVIS DE BORNAGE

le 15/01/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, consistant en
un terrain Bâti , d’une contenance de360 m² ,
connu sous le nom de lots n°126 et 127
M’Gaizira et borné au nord par le Lot n°128
au sud par le lot N° 125 à l’Est par les Lots
118 et 119 à L’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Lehbib Ould Mohamed Vall suivant
réquisition du N°1192 du 13/12/2000
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

le 2802/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, consistant en
un terrain Urbain Bâti , d’une contenance
01a04 ca , connu sous le nom de lot n° 158 D
Ilot Ksar ancien et borné au nord par une rue
s/n à l’Est par le lot n° 158 B au sud par le lot
N° 158 A à l’Ouest une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur El Waled Ould El Hadj
suivant
réquisition du N°1197du 30/11/2000
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

le 15/02/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott Arafat wilaya du
trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance de 01 a, 50 ca
, connu sous le nom de lot n°371 ilot A
Careffour et borné au nord par une Place

174

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

Publique , au Sud par le lot 372, à l’Est par
une rue s/n et à l’Ouest par le lot n° 370.
Dont l’immatriculation a été demandée par la
Dame Fatimetou Mint Hamadi
suivant
réquisition
N°923 du 06/04/1999.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

993

BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

le 28 /02/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, consistant en
un terrain Urbain , d’une contenance de 06 a
63 ca , connu sous le nom de lots n°37,38, et
39 ilot tensoueilim - sect 1 et borné au nord
par une rue s/n au Sud par les lots n° 34 et 36 à
l’Est par une route Goudronnée à l’Ouest par
le lot N° 40.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur Ahmed Ould Cheikh suivant réquisition
du N°1186 du 30/11/2000
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE BORNAGE

le 15/02/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott Arafat wilaya du
trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance de 01 a, 20 ca
, connu sous le nom de lot n°109 ilot secteur 6
Arafat et borné au nord par une rue s/n , au
Sud par le lot 108, à l’Est par une rue s/n et à
l’Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur Ahmed Kory Ould Brahim suivant
réquisition
N°965 du 14/11/1999.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE BORNAGE

le 30/04/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, consistant en
un terrain de forme rectangulaire , d’une
contenance de 01 a 80 ca , connu sous le nom
de lots n°213 ilot C/carrefour et borné au nord
par le lot n° 211 au Sud par le lot N°215, à
l’Est par les lots n° 212 et 214 et à l’Ouest par
une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par La
Dame Fatimetou Dite Juliette mint Samba
suivant réquisition du N°1206 du 13/01/2001
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

le 28/02/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, consistant en
un terrain Urbain Bâti , d’une contenance de
01 a 92 ca , connu sous le nom de lots n°26 ½
ilot ksar ancien et borné au nord par une rue
s/n cheikh Med El Mamy , au Sud par le lot N°
26 ½ à l’Est par une rue s/n à l’Ouest par une
rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le
sieur El Waled
Ould El Hadj suivant
réquisition du
N°1196 du 30/11/2000
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1211 déposée
le 07 /02/2001 le Sieur Mohamed Limam Ould
Mouhidine Ould Bouh ;
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Arafatt.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

175

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

rectangulaire, d’une contenance totale de 02 a
16 ca, situé à NOUAKCHOTT, Teyarett
connu sous le nom de lot n°90 ilot F2 et borné
au nord par le lot n°88 au sud par le lot N° 92
à l’est par une rue s/n et à l’Ouest par le lot n°
89
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

993

le 29 /10/2000 le Sieur Dieh Ould Sidi Heiba
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de 09 a
00 ca, situé à Dar Naim, connu sous le nom
des lots n° 901,902,903,904 et 905Ilot 2 - D D.Esselama et borné au nord par une rue S/N,
au Sud par une rue s/n et à l’Ouest par les lots
n° 906 et 907.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1207 déposée
le 27 /01/2001 le Sieur Ahmed Ould Seyed
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de 03 a
30 ca, situé à Arafat, connu sous le nom de lot
n°69 et 71 ilot F/ Carr et borné au nord par la
route de l’Espoir à l’Est par le lot n° 73 et à
l’Ouest par une rue sans nom.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

ERRATUM N° 142

1°) Journal Officiel n° 986 du 15 Novembre
2000, page 698, avis d’immatriculation,
réquisitions n°1178 du 09/09/2000..
- au lieu de : Contenance de 08 a 20 ca
- lire :Contenance de 01 a 20 ca
- au lieu de Arafatt Wilaya dy Trarza
- lire : Arafatt Wilaya de Nchtt.
Le Chef de Service de la Conservation Foncière

ERRATUM N° 143

1°) Journal Officiel n° 914 du 15 Novembre
1997, page 471, avis d’immatriculation,
réquisitions n°433 du 17/01/1994..
- au lieu de : Contenance totale
de (01a 80 ca )
- lire :Contenance totale de( 01 a 80 ca )
2°) Journal Officiel N° 920 du 15 Février
1998, page 164, Avis de bornage, réquisition
n° 433 du 17/01/1994
- au lieu de: Contenance totale de (01a 80ca)
- lire :Contenance totale de( 01 a 44 ca )

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le Chef de Service de la Conservation Foncière

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1184 déposée

IV - ANNONCES

176

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

RECEPISSE N° 0005 du 11/01/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Association des Mareyeurs de
Mauritanie ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Défendre les intérêts de ses adherants
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Abdellahi
O/
Mohamed
Abderrahmane
1968
Nouakchott
Secrétaire Général :Mohamedou O/ Ahmed
Trésorier : Abdellahi O/ Aboubacar

993

RECEPISSE N° 0152 du 27/05/2000 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «TAGADOU ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président Oiga Abdoulaye 1945 Djéol
Secrétaire Général Nima Sylla 1957 Kaédi
Trésorier N’Diaye Samba Baba 1945 Kaédi

RECEPISSE N° 0030 du 21/02/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association de Coopération de
Camour ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Mohamed El Moctar O/ Ahmed O/
Housseine
1956 Khartoum
Secrétaire
Général :Mohamed
O/
Sidi
Mawloud 1966 Kerew
TrésorierBabe O/ Ahmed Mahjoub 1969 Nchtt

RECEPISSE N° 0028 du 14/02/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Concorde Internationale ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Diffusion de la Concorde et la Vertue
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président Cherif Ahmed Ould Attigh 1956
Ewjev
Secrétaire Général :D Mohamed Lemine O/
Moulaye Brahim 1965 à Moudjeria
Trésoriere Aichete Mint Abdellahi

177

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

Trésorière :Ebi M/ Mohamed O/ Menhe.
RECEPISSE N° 0314 02/11/2000 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association des Parents d’élèves
d’El Mina ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Educative .
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président :Mahmoud O/ M’Bareck 1963 Nchtt
Secrétaire Général : Moulaye El Hacene O/
Khouna 1967 Chinguitti
Trésorier :Mohamed Yenja O/ Ebleyil 1962
Aleg

RECEPISSE N° 0327 du 18/12/2000 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Organisation pour l’aménagement
de l’Ev. Et la lutte contre la pauvreté ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Abdellahi Ahmed Abdel Selam
1971
Secrétaire Général : Fatimetou M/ Dahi
Trésoriere :Emale Mint Wedde

RECEPISSE N° 0169 du 17/06/2000 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association pour la soludarité
avec les dominés et les pauvres ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente :Naje Mint Mohamed Ebatt
Vice Présidente : Mahjouba M/ Hourmetou
lahi
Secrétaire Général Khalidou Baba

RECEPISSE N° 0033 du 03/03/2000 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «ASSISTANCE ELEVAGE ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président :Dellahi O/ Abdel Jellil
Secrétaire Général : Mohamed Vadel O/ Bouh
Trésorier : Sidi O/ Sejad

178

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

993

BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement. De Wilaya du Gorgol
Siège de l’Association :Kaédi
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Mohamed Abdellahi O/ Ghelaye
1954 Jibab
Vice Président : Melaïnine O/ Cherif
Trésorier : Kane Amadou Tidjane

RECEPISSE N° 021 du 25/01/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Tous Pour Kiffa ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Nahah Ould Ahmedou 1969 kiffa
Secrétaire Général : Salem Vall Ould Issa
Baba 1963 kiffa
Trésorier : Ahmedou Ould Hamed 1971 kiffa.

RECEPISSE N° 0024 du 08/02/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association de bien faisance pour
l’aide de l’Enfant, des Personnes Agés et des
Pauvres. ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente :Marièm Mint Oumrane M/ Med
ER Keib
Secrétaire Général Amed O/ Sidi O/ Sidi Babe
Trésorière Tislem M/ Mohamed Hourme

RECEPISSE N° 023 du 07/02/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association des Maires et
Parlementaires du Gorgol ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

179

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

BIMENSUEL

180

993

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 28 Février 2001

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

Les annonces sont reзues

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS

au service du Journal

AU NUMERO

Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

---------------------

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

993

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO
Abonnements .
ordinaire

L’administration decline

( Mauritanie)

toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la

comptant, par chиque ou virement bancaire

teneur des annonces.

compte chиque postal n° 391 Nouakchott

PAYS DU MAGHREB
Etrangers

un an
4000 UM
4000 UM
5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

181

