JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Mars 2001

7/02/2001

N° 995
43 иme annйe

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi N° 2001 - 31 Portant modification de l’ordonnance n°89 - 126 instituant le
code des obligations et des contrats.
199
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Défence Nationale
Actes Divers
17/12/2000/ Décision N° 812 conférant le titre d’ingénieur à un officier
17/12/2000 Décision N° 813/MDN Portant attribution d’un Diplôme de Cours de guerre à
un Officier
208

Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Réglementaires
26/12/2000 Décret 2000 - 155 définissant le cadre juridique applicable à l’exercice de
l’activité des bureaux nationaux d’étude.
208
Actes Divers

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

29/11/2000

995

Décret N° 2000- 144 /PM Portant Agrément de la Société coopérative
Diambars Yalla - yana Au Régime des Entreprises Prioritaires du Code des
Investissements
210

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers :
17/02/2000 Décret n°2000 - 09 PM/MMI accordant, un permis de recherche de type M
N° 109 pour les substances du groupe 2 dans la zone d’Ahmeyine Centre
(Wilaya de l’Inchiri), à la société LaSource Développement S.AS au nom du
Groupement de Recherche d’Ahmeyine.
213
17/02/2000 Décret n°2000 - 11 PM/MMI accordant à la société BHP Word Exploration Inc
un permis de recherche de type M n° 116 pour le fer dans la zone d’El Hadej
(wilaya du Tiris Zemmour).
213
11/11/2000 Décret n° 2000 - 133 PM/MMI accordant à la société Luchosol Par - SL un
permis de recherche minière de type M n° 145 pour le diamant dans la zone de
Yetti (Wilaya du Tiris Zemmour).
214
21/11/2000 Décret n° 2000 - 141 PM/MMI accordant à la société Rex Diamond Mining
Corporation Ltd un permis de recherche de type M n° 155 pour les substances
du groupe 2 dans la zone d'’El Bardi (wilaya du Tiris zemmour).
215
30/12/2000 Décret n°2000 - 156 /PM/MMI portant renouvellement du permis de recherche
de type Mn°70 pour les substances du groupe 2 dans la zone du Tasiast Sud
(Wilaya de l’Inchiri ) au profit de Normandy LaSource Développement S.A.S .

Ministère de la Fonction Publique, du Travail,
de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
14/03/2001 Décret n° 2001 - 14 fixant le repos hebdomadaire et les modalités
d’organisation de l’horaire officiel du travail sur le territoire national.
TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

198

216

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

995

fournir la prestation caractéristique a, au
moment de la conclusion du contrat, sa
résidence habituelle ou s’il s’agit d’une
société, association ou autre personne
morale, de son administration centrale.
La règle ci - dessus ne joue pas lorsqu’il
résulte des circonstances de la cause que le
contrat se rattache à la loi d’un autre Etat .
Article 2 : Il est ajouté un article 16 bis
ainsi libellé :
Tous les comportements sont régis par le
principe de bonne foi.
La bonne foi impose à chacun l’obligation
de se comporter de façon loyale à l’égard
de son partenaire et notamment celle de
l’informer correctement des faits pouvant
avoir une répercussion sur leurs relations et
de ne pas lui occasionner des dommages
injustifiés.
La bonne foi est toujours présumée tant
que le contraire n’est pas prouvé.

I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi N° 2001 - 31 du 7/02/2001/Portant
modification de l’ordonnance n°89 - 126
instituant le code des obligations et des
contrats.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :

Titre I : Dispositions modifiant et
complétant le Livre I du code des
obligations et des contrats
Article premier : Les dispositions des
articles 2,7 et 10 de l’ordonnance n° 89 126 du 14 septembre 1989 portant code des
obligations et contrats sont ainsi
complétées ou modifiées :
I L’article 2 est ainsi complété : on ne peut
déroger par des conventions particulières
aux lois qui intéressent l’ordre public et les
bonnes moeurs. On ne peut se prévaloir
d’un usage ou d’une coutume contraire à
l’ordre public et aux bonnes moeurs ou
dont la pratique n’est pas ancienne,
générale, constante et notoire.

Titre II : Dispositions modifiant,
complétant ou abrogeant certaines
dispositions du livre II du code des
obligations et des contrats.
Article 3 : L’article 369 commence ainsi
qu’il suit « sous réserve des dettes
certaines ».( Le reste sans changement).
Article 4 :Les articles 399, 440, 442, et 449
sont modifiés ainsi qu’il suit :
I Article 399 : Sous réserve des
dispositions des articles 440 et 441, aucune
forme spéciale n’est requise pour la preuve
des obligations, si ce n’est dans le cas où la
loi prescrit une forme déterminée (le reste
sans changement).
II Article 440 : Il doit être passé acte
devant notaire ou sous signatures privées
de toutes les choses excédant une somme
ou une valeur fixée par décret, même pour
dépôts volontaires, et la seule preuve par
témoins ne suffit pas contre et outre le
contenu des actes, ni sur ce qui serait
allégué avoir été dit avant, lors ou depuis

II L’article 7 est complété par un alinéa 2
et un alinéa 3 ainsi rédigés :
Alinéa 2 : « Les lois de police et de sûreté
obligent tous ceux qui résident en
Mauritanie ».
Alinéa 3 « Les droits réels sont régis par la
loi de la situation des biens, objet de ces
droits ».
III. L’article 10 est libellé ainsi qu’il suit :
« le contrat international est régi, sous
réserve de la fraude, par la loi choisie
par les parties ».
A défaut de choix, le contrat est régi par la
loi du pays avec lequel il présente les liens
les plus étroits.
Le contrat présente les liens les plus étroits
avec l’Etat du domicile commun des
parties si elles résident ensemble ou, à
défaut, avec le pays où la partie qui doit

199

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

les actes, encore qu’il s’agisse d’une
somme ou valeur moindre.
Le tout sans préjudice de ce qui est prescrit
dans les lois relatives au commerce.
Celui qui a formé une demande excédant le
chiffre fixé par le décret prévu ci - dessus
ne peut suffire de la seule preuve
testimoniale même en restreignant sa
demande primitive.
III. Article 441 : La preuve testimoniale sur
la demande d’une somme même
inférieure à celle qui est prévue à
l’article 440 ne suffi pas lorsque cette
somme est déclarée être le restant ou
faire partie d’une créance plus forte qui
n’est point prouvée par écrit.
Si dans la même instance une partie fait
plusieurs demandes dont il n’y ait point de
titre par écrit, et que, jointes ensemble,
elles excédent la somme prévue à l’article
440, la preuve par témoins n’en suffi pas,
encore que la partie allègue que ces
créances proviennent de différentes causes,
et qu’elles se soient formées en différents
temps, si ce n’était que ces droits
précédassent par succession, donation ou
autrement, de personnes différentes.
IV Article 442 : Les règles, ci - dessus,
reçoivent exception lorsqu’il existe un
commencement de preuve par écrit.
On appelle ainsi tout acte par écrit qui est
émané de celui contre lequel la demande
est formée ou de celui qu’il représente, et
qui rend vraisemblable le fait allégué.
Peuvent être considères par le juge comme
équivalents à un commencement de preuve
par écrit les déclarations faites par une
partie lors de sa comparution personnelle,
son refus de répondre ou son absence à la
comparution.
Les règles ci - dessus reçoivent encore
exception lorsque l’obligation est née d’un
quasi - contrat, d’un délit ou d’un qua délit, ou lorsque l’une des parties soit n’a
pas eu la possibilité matérielle ou morale
de se procurer une preuve littérale de l’acte
juridique, soit a perdu le titre qui lui servait
de preuve littérale, par suite d’un cas
fortuit ou d’une force majeure.

995

Elles reçoivent aussi exception lorsqu’une
partie ou le dépositaire n’a pas conservé le
titre original et présenté une copie qui en
est la reproduction seulement fidèle mais
aussi durable.
Elles reçoivent également exception au cas
où il s’agirait de prouver des faits de nature
à établir le sens exact des lauses obscures
ou ambiguës d’un acte, à en déterminer la
portée ou à en constater l’exécution.
V. Article 449 : L’alinéa premier est
supprimé, et l’article est ainsi libellé :
VI. Le tribunal peut dans tous les cas où la
preuve par témoin a été ordonnée,
convoquer pour déposer toute personne
dont il juge l’audition utile pour la
manifestation de la vérité.
Article 5 : Les articles 486, 487 et 488 sont
abrogés.
Les mots du chapitre premier et chapitre II
et leurs intitulés dans le titre neuvième du
livre II sont supprimés. (Le reste sans
changement).

Titre III : Dispositions modifiant ou
complétant le livre III
Sous - titre I : Dispositions modifiant et
complétant les dispositions relatives à la
société contractuelle.
Article
6:
Les
articles
920,924,925,929,930,931,947,985,987,996
,997,1016 et 1023, et les chapitres et
sections dans lesquelles ils prennent place
sont modifiés et complétés ainsi qu’il suit :
I. Dans le Titre Huitième du livre III. Il est
opéré les modifications suivantes :
La section première du chapitre deux est
intitulée : Règles communes aux sociétés
civiles et commerciales.
II . Il est institué un paragraphe I intitulé
« Dispositions générale ».
III. L’article 920 est ainsi libellé : « Les
dispositions du présent chapitre sont
applicables à toutes les sociétés, s’il
n’en est autrement disposé par la loi en
raison de leur forme ou de leur objet ».
IV. Il est instauré un article 920 bis
disposant : « la société est un contrat par
lequel deux ou plusieurs personnes
mettent en commun leurs biens ou leur
200

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

travail en vue de partager le bénéfice ou
de profiter de l’économie qui pourra en
résulter, sous réserve du RIBA, de l’aléa
et de l’indétermination.
Elle peut être instituée, dans les cas prévus
par la loi, par l’acte de volonté d’une seule
personne.
Les associés s’engagent à contribuer aux
pertes ».
V. L’article 924 est ainsi repris : « Toute
société doit avoir un objet licite et être
constituée dans l’intérêt commun des
associés ».
VI. L’article 925 est ainsi libellé : ‘’Les
statuts doivent être établis par écrit . Ils
déterminent, outre les apports de chaque
associé, la forme, l’objet, l’appellation,
le siège social, le capital social, la durée
de la société et les modalités de son
fonctionnement’’.
Les dispositions suivantes sont instituées :
VII. Article 925.I ‘’Les statuts ne peuvent
être modifiés, à défaut de clause contraire,
que par l’accord unanime des associés.
En aucun cas, les engagements d’un
associé ne peuvent être augmentés sans le
consentement de celui - ci.
- Article 925.2 ‘’La participation aux
bénéfices
accordée
aux
employés
représentants d’une personne ou d’une
société, à titre de rétribution totale ou
partielle de leurs services, ne suffit pas à
leur conférer la qualité d’associés à défaut
de toute autre preuve’’.
- Article 925.3 ‘’Toute société dont le siège
est situé en Mauritanie est soumise aux
dispositions de la loi mauritanienne.
Les tiers peuvent se prévaloir du siège
statutaire, mais celui - ci ne leur est pas
opposable par la société si le siège réel est
situé en un autre lieu’’.
- Article 925.4 : ‘’Si les statuts ne
contiennent pas toutes les énonciations
exigées par la législation ou si une
formalité prescrite par celle - ci pour la
constitution de la société a été omise ou
irrégulièrement accomplie, tout intéressé
est recevable à demander en justice que
soit ordonnée, sous astreinte, la

995

régularisation de la constitution. Le
ministère public est habilité à agir aux
même fins.
Les mêmes règles sont applicables en cas
de modification des statuts.
L’action aux fins de régularisation prévue à
l’alinéa premier se prescrit par trois ans à
compter de l’immatriculation de la société
ou de la publication de l’acte modifiant les
statuts.
- Article 925.5 : Les fondateurs, ainsi que
les premiers organes de gestion, de
direction ou d’administration, sont
solidairement responsables du préjudice
causé soit par le défaut d’une mention
obligatoire dans les statuts, soit par
l’omission ou l’accomplissement irrégulier
d’une formalité prescrite pour la
constitution de la société.
En cas de modification des statuts, les
dispositions de l’alinéa précédent sont
applicables aux membres des organes de
gestion, de direction ou d’administration
alors en fonction.
L’action se prescrira par dix ans, à compter
du jour ou l’une ou l’autre, selon le cas,
des formalités visées à l’article 925.4 aura
été accomplie’’.
- Article 925 6 : ‘’Il est interdit aux
sociétés n’ayant pas été autorisées par la loi
de faire publiquement appel à l’épargne
d’émettre des titres négociables à peine de
nullité des contrats conclu ou des titres
émis’’.
- Article 925.7 : ‘’Les sociétés autres que
les sociétés en participation visée aux
articles 201 et suivants du code de
commerce, jouissent de la personnalité
morale à compter de leur immatriculation.
Jusqu'à l’immatriculation, les rapports
entre les associés sont régis par le contrat
de société et par les principes généraux du
droit applicables aux contrats et
obligations’’.
- Article 925.8 Les personnes qui ont agi
au nom d’une société en formation avant
l’immatriculation
sont
tenues
des
obligations nées des actes ainsi accomplis,
avec solidarité si la société est

201

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

commerciale, sans solidarité dans les
autres cas. La société régulièrement
immatriculée
peut
reprendre
les
engagements souscrits, qui sont alors
réputés avoir été dès l’origine contractés
par celle - ci .
L’alinéa troisième de l’article 929 est ainsi
institué : ‘’Les apports en industrie ne
concourent pas à la formation du capital
social mais donnent lieu à l’attribution de
parts ouvrant droit au partage des bénéfices
et de l’actif net, à chargé de contribuer aux
pertes.
L’alinéa quatrième est ainsi conçu pour
l’article 929 : ‘’ Le capital ou fond social
constitue la propriété commune des
associés, qui y ont chacun une part indivise
proportionnelle à la valeur de leur apport
lors de la constitution de la société ou au
cours de l’existence de celle - ci.
Il est prévu l’alinéa second suivant pour
l’article 930 ; « La durée de la société ne
peut excéder quatre vingt - dix - neuf ans ».
L’article 931 est ainsi rédigé : «La
transformation régulière d’une société en
une société d’une autre forme n’entraîne
pas la création d’une personne morale
nouvelle. Il en est de même de la
prorogation ou de toute autre modification
statutaire ».
VIII. Les dispositions nouvelles suivantes
sont instituées :
- Article 931.1 : Une société, même en
liquidation, peut être absorbée par une
autre société ou participer à la constitution
d’une société nouvelle, par voie de fusion.
Elle peut aussi transmettre son patrimoine
par voie de scission à des sociétés
existantes ou à des sociétés nouvelles.
Ces opérations peuvent intervenir entre des
sociétés de formes différentes.
Elles sont décidées par chacune de sociétés
intéressées, dans les conditions requises
pour la modification des statuts.
Si l’opération comporte la création de
sociétés nouvelles, chacun de celles - ci est
constituée selon les règles propres à la
forme de société adoptée.

995

Article 931.2 La réunion de toutes les parts
sociales en une seule main n’entraîne pas
la dissolution de plain droit de la société.
Tout intéressé peut demander cette
dissolution si la situation n’a pas été
régularisée dans le délai d’un an . Le
tribunal peut accorder à la société un délai
maximal de six mois pour régulariser la
situation. Il ne peut prononcer la
dissolution si, au jour où il statue sur le
fond, cette régularisation a eu lieu.
L’appartenance de l’usufruit de toutes les
parts sociales à la même personne est sans
conséquence sur l’existence de la société.
En cas de dissolution, celle - ci entraîne la
transmission universelle du patrimoine de
la société à l’associé unique, sans qu’il y
ait lieu à liquidation .Les créanciers
peuvent faire opposition à la liquidation
dans le délai de trente jours à compter de la
publication de celle - ci.
Une décision de justice rejette l’opposition
ou ordonne soit le remboursement des
créances, soit la constitution de garanties si
la société en offre et si elles sont jugées
suffisantes. La transmission du patrimoine
n’est réalisée et il n’y a disparition de la
personne morale qu’a l’issue du délai
d’opposition ou, le cas échéant, lorsque
l’opposition de la a été rejetée en première
instance ou que le remboursement des
créances a été effectué ou les garanties
constituées’’.
- Article 931.3 : La prorogation de la
société est décidée à l’unanimité des
associés ou, si les statuts de prévoient, à la
majorité prévue pour la modification de
ceux - ci.
Un an au moins avant la date d’expiration
de la société, les associés doivent être
consultés à l’effet de décider si la société
doit être prorogée.
A défaut, tout associé peut demander au
président du tribunal, statuant sur requête,
la désignation d’un mandataire de justice
chargé de provoquer la consultation prévue
ci - dessus.
IX La section deuxième : ‘’Des effets de la
société entre associés et à l’égard des

202

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

tiers’’ est érigée en paragraphe deuxième
pareillement intitulé avec les modifications
suivantes :

995

X. La section troisième intitulée : « De la
dissolution de la société et de l’exclusion
des associés » est transformée avec le
même intitulé en paragraphe troisième
avec les modifications suivantes :
- Le premièrement de l’article 985 est ainsi
repris : La société finit par l’expiration du
terme fixé pour sa durée sauf prorogation
effectuée conformément à l’article 931.3’’.
- L’article 987 est ainsi reformulé en alinéa
unique : ‘’ La société est prorogée
tacitement lorsque, malgré l’expiration du
délai convenu ou la consommation de
l’affaire, les associés continuent les
opérations qui faisaient l’objet de la
société. La prorogation tacite est censée
faite d’année en année’’
XI. Il est instauré un paragraphe quatrième
ainsi libellé : ‘’De la nullité de la société’’
avec les dispositions suivantes :
- .Article 996.1 : La nullité de la société ne
peut résulter que de la violation des
dispositions des articles 920.1, 922, et 924
ou de l’une des causes de nullité des
contrats en général.

- L’article 947.1 :Dans tous les cas où sont
prévus la cession des droits sociaux d’un
associé ou le rachat de ceux - ci par la
société, la valeur de ces droits est
déterminée, en cas de contestation, par un
expert désigné, soit par les parties, soit à
défaut d’accord entre elles, par ordonnance
du président du tribunal statuant en la
forme des référés et sans recours possible.
L’article 947.2 Outre l’action en réparation
du préjudice subi personnellement, un ou
plusieurs associés peuvent intenter l’action
sociale en responsabilité contre les gérants.
Les demandeurs sont habilités à poursuivre
la réparation du préjudice subi par la
société, en cas de condamnation, les
dommages intérêts sont alloués à la
société.
Est réputée non écrite toute clause des
statuts ayant pour effet de subordonner
l’exercice de l’action sociale à l’avis
préalable ou à l’autorisation de l’assemblée
ou qui
comporterait
par avance
renonciation à l’exercice de cette action.
Aucune décision de l’assemblée des
associés ne peut avoir pour effet d’éteindre
une action en responsabilité contre les
gérants pour la faute commise dans
l’accomplissement de leur mandat.
L’article 947.3 Tout associé a le droit de
participer aux décisions collectives.
Les copropriétaires d’une part sociale
indivise sont représentés par un mandataire
unique choisi parmi les indivisaires ou en
dehors d’eux. En cas de désaccord, le
mandataire sera désigné en justice à la
demande du plus diligent.
Si une part est grevée d’un usufruits, le
droit de vote appartient au nu propriétaire
sauf pour les décisions concernant
l’affectation des bénéfices, où il est réservé
à l’usufruitier.
Les statuts peuvent déroger aux
dispositions des deux alinéas qui
précèdent’’.

Toute clause statutaire contraire à une
disposition impérative du présent chapitre,
dont la violation n’est pas sanctionnée par
la nullité de la société, est réputée non
écrite.
La nullité des actes ou délibérations des
organes de la société ne peut résulter que
de la violation d’une disposition
impérative du présent chapitre ou de l’une
des causes de nullité des contrats en
général.
- Article 996.2 : L’action en nullité est
éteinte lorsque la cause de la nullité a cessé
d’exister le jour où le tribunal statue sur le
fond en première instance, sauf si cette
nullité est fondée sur l’illicite de l’objet
social’’.
- Article 996.3 : En cas de nullité d’une
société ou d’actes ou délibérations
postérieurs à sa constitution, fondée sur un
vice de consentement ou l’incapacité d’un
associé et lorsque la régularisation peut
intervenir, toute personne, y ayant intérêt,

203

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

995

A l’égard de la personne morale qui a pu
prendre connaissance, elle produit les
effets d’une dissolution prononcée par voie
de justice à compter du jour où la nullité
est encoure.
Ni la société, ni les associés ne peuvent se
prévaloir d’une nullité à l’égard des tiers
de bonne foi. Cependant, la nullité
résultant de l’incapacité ou de l’un des
vices du consentement est opposable même
aux tiers par l’incapable et ses
représentants légaux ou par l’associé dont
le consentement a été surpris par erreur,
dol ou violence.
- Article 996.7 : L’action en responsabilité
fondée sur l’annulation de la société ou des
actes et délibérations postérieurs à sa
constitution se prescrit par trois ans à
compter du jour où la décision
d’annulation est passée en force de chose
jugée.
La disparition de la cause de la nullité ne
met pas obstacle à l’exercice de l’action en
dommages - intérêts tendant à la réparation
du préjudice causé par le vice dont la
société, l’acte ou la délibération était
entaché. Cette action se prescrit par trois
ans à compter du jour où la nullité a été
couverte.
XII. Le chapitre troisième : « de la
liquidation et du partage » est
transformé en section deuxième avec
même
intitulé
et
modifications
suivantes :
- Il est institué un article 997 bis ainsi
conçu : « La dissolution de la société
entraîne sa liquidation hormis les cas
prévus à l’article 931.1 et au troisième
alinéa de l’article 931.2 .
Elle n’a d’effet à l’égard des tiers qu’après
sa publication.
- La section première « de la liquidation »
est érigée en paragraphe premier avec le
même intitulé.
L’article 988 est ainsi reformé « Tous les
associés, même ceux qui ne prennent pas
part à l’administration, ont le droit de
prendre part à la liquidation.

peut mettre en demeure celui qui est
susceptible de l’opérer, soit de régulariser,
soit d’agir en nullité dans un délai de six
mois à peine de forclusion. Cette mise en
demeure est dénoncée à la société.
La société ou un associé peut soumettre au
tribunal saisi, dans le délai prévu à l’alinéa
précédent, toute mesure susceptible de
supprimer
l’intérêt
du
demandeur
notamment par le rachat de ses droits
sociaux. En ce cas, le tribunal peut, soit
prononcer la nullité, soit rendre
obligatoires les mesures proposées si celle
- ci ont été préalablement adoptées par la
société aux conditions prévues pour les
modifications statutaires. Le vote de
l’associé dont le rachat des droits est
demandé est sans influence sur la décision
de la société.
En cas de contestation, la valeur des droits
sociaux à rembourser à l’associé est
déterminée conformément aux dispositions
de l’article 947.1.
- Article 996.4 : Le tribunal, saisi d’une
demande en nullité peut, même d’office
fixer un délai pour permettre de couvrir les
nullités. Il ne peut prononcer la nullité
moins de deux mois après la date de
l’exploit introductif d’instance.
Si, pour couvrir une nullité , une assemblée
doit être convoquée ou une consultation
des associés effectuée, et il est justifié
d’une convocation régulière de cette
assemblée ou de l’envoi aux associés du
texte des projets de la décision
accompagné des documents qui doivent
leurs être communiqués, le tribunal peut
accorder par jugement le délai nécessaire
pour que les associés puissent prendre une
décision.
- Article 996.5 Les actions en nullité de la
société ou d’actes et délibérations
postérieurs à sa constitution se prescrivent
par trois ans à compter du jour où la nullité
est encourue.
- Article 996.6 Lorsque la nullité de la
société est prononcée, elle met fin , sans
rétroactivité, à l’exécution du contrat.

204

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

Le ou les liquidateurs sont nommés
conformément aux dispositions des statuts.
Dans le silence de ceux - ci , la nomination
et la révocation ne sont opposables aux
tiers qu’à compter de leur publication. Ni
la société, ni les tiers ne peuvent, pour se
soustraire à leurs engagements, se prévaloir
d’une irrégularité dans la nomination ou
dans la révocation du ou des liquidateurs,
dès lors que celle - ci a été régulièrement
publiée ».
Il est instauré un article 998 bis la
personnalité de la société subsiste pour les
besoins de la liquidation jusqu'à la
publication de la clôture de celle - ci.
Si la clôture de la liquidation n’est pas
intervenue dans un délai de trois ans à
compter de la dissolution, le ministère
public ou tout intéressé peut saisir le
tribunal, qui fait procéder à la liquidation
ou, si celle - ci a été commencée, à son
achèvement’’.
XIII . La section deuxième intitulée ‘’ du
partage’’ est transformée en paragraphe
deuxième avec même intitulé :
- L’article 1016 est ainsi reformulé :
‘’Après
paiement
des
dettes
et
remboursement du capital social, le partage
de l’actif est effectué entre les associés
dans les mêmes proportions que leur
participation aux bénéfices, sauf clause ou
convention contraire.
Tous les sociétaires, même ceux qui ne
prennent pas part à l’administration, ont le
droit de prendre part directement au
partage.
Dans tous les cas où il ya lieu de partager
des biens communs, les parties, maîtresses
de leurs droits, peuvent, si elles sont
unanimement d’accord, procéder au
partage de la même manière qu’elles
avisent.
XIV. Il est institué une section troisième
sous l’intitulé : ‘’ de la société civile’’
ainsi qu’il suit :
Paragraphe I : Dispositions générales
Article 1023.1 Les dispositions de la
présente section sont applicables à toutes
les sociétés civiles, à moins qu’il n’y soit

995

dérogé par le statut légal particulier auquel
certaines d’entre - elles sont assujetties.
Ont le caractère civil toutes les sociétés,
auxquelles la loi n’attribue pas un autre
caractère à raison de leur forme, de leur
nature ou de leur objet.
Le capital social est divisé en parts égales.
Paragraphe II : Gérance
Article 1023.2. La société est gérée par une
ou plusieurs personnes, associés ou non,
nommées soit par les statuts, soit par un
acte distinct, soit par une décision des
associés.
Les statuts fixent les règles de désignation
du ou des gérants et le mode d’organisation
de la gérance.
Sauf disposition contraire des statuts, le
gérant est nommé par une décision des
associés représentant plus de la moitié des
parts sociales .
Dans le silence des statuts, et s’il n’en a été
décidé autrement par les associés lors de la
désignation, les gérants sont réputés
nommés pour la durée de la société.
Si , pour quelque cause que se soit, la
société se trouve dépourvue de gérant, tout
associé peut demander au président du
tribunal statuant sur requête la désignation
d’un mandataire chargé de réunir les
associés en vue de nommer un ou plusieurs
gérants.
Hors les cas visés à l’article 985, la société
prend fin par la dissolution anticipée que
peut prononcer le tribunal à la demande de
tout intéressé, lorsqu’elle est dépourvue de
gérant depuis plus d’un an.
- Article 1023.3 : La nomination et la
cessation de fonction des gérants doivent
être publiées.
Ni la société, ni les tiers ne peuvent, pour
se soustraire à leurs engagements, se
prévaloir d’une irrégularité dans la
nomination des gérants ou dans la
cessation de leur fonction, dès lors que ces
décisions ont été publiées.
Si une personne morale exerce la gérance,
ses dirigeants sont soumis aux même
conditions et obligations et encourent les
mêmes responsabilités, civile et pénale,

205

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

que s’ils étaient gérants en leur nom
propre, sans préjudice de la responsabilité
solidaire de la personne morale qu’ils
dirigent.
- Article 1023.4 : Dans les rapports entre
associés, le gérant peut accomplir tous les
actes de gestion que demande l’intérêt de
la société.
S’il y a plusieurs gérants, ils exercent
séparément ces pouvoirs, sauf le droit qui
appartient à chacun de s’opposer à une
opération avant qu’elle ne soit conclue.
Le tout, à défaut de dispositions
particulières des statuts sur le mode
d’administration.
Article 1023.5 : Dans les rapports avec les
tiers, le gérant engage la société par les
actes entrant dans l’objet social.
En cas de pluralité des gérants, ceux - ci
détiennent séparément les pouvoirs prévus
à l’alinéa précédent. L’opposition formée
par un gérant aux actes d’un autre gérant
est sans effet à l’égard des tiers, à moins
qu’il ne soit établi qu’ils en ont eu
connaissance.
Les clauses statutaires limitant les pouvoirs
des gérants sont inopposables aux tiers.
- Article 1023.6 : Chaque gérant est
responsable individuellement envers la
société et envers les tiers, soit des
infractions aux lois et règlements, soit de la
violation des statuts, soit des fautes
commises dans sa gestion.
Si plusieurs gérants ont participé aux
même faits, leur responsabilité est solidaire
à l’égard des tiers et des associés.
Toutefois , dans leurs rapports entre eux, le
tribunal détermine la part contributive de
chacun dans la réparation du dommage.
- Article 1023.7 : Sauf disposition contraire
des statuts le gérant est révocable par une
décision des associés représentant plus de
la moitié des parts sociales. Si la
révocation est décidée sans juste motif, elle
peut donner lieu à dommages - intérêts.
Le gérant est également révocable par les
tribunaux pour cause légitime à la
demande de tout associé.

995

Sauf clause contraire, la révocation d’un
gérant, qu’il soit associé ou non, n’entraîne
pas la dissolution de la société. Si le gérant
révoqué est un associé, il peut à moins
qu’il n’en soit autrement convenu dans les
statuts ou que les autres associés ne
décident la dissolution anticipée de la
société, se retirer de celle - ci dans les
conditions prévues au deuxième alinéa de
l’article 1023.21.
Paragraphe III : Décisions collectives
Article 1023.8 : Les décisions qui excèdent
les pouvoirs reconnus aux gérants sont
prises selon les dispositions statutaires ou,
en l’absence de telles dispositions, à
l’unanimité des associés.
Les décisions sont prises par les associés
réunis en assemblée. Les statuts peuvent
aussi prévoir qu’elles résulteront d’une
consultation écrite.
Les décisions peuvent encore résulter du
consentement de tous les associés exprimés
dans un acte.
Paragraphe IV : Information des associés
- Article 1023.9 : Les associés ont le droit
d’obtenir, au moins une fois par an,
communication des livres et documents
sociaux, et de poser par écrit des questions
sur la gestion sociale auxquelles il devra
être répondu par écrit dans le délai d’un
mois .
Article 1023.10. : Les gérants doivent, au
moins une fois dans l’année, rendre compte
de leur gestion aux associés. Cette
reddition de compte doit comporter un
rapport écrit d’ensemble sur l’activité de la
société au cours de l’année ou de l’exercice
écoulé comportant l’indication des
bénéfices réalisés ou prévisibles et des
pertes encourues ou prévues.
Paragraphe V : Engagement des associés à
l’égard des tiers
Article 1023.11 : A l’égard des tiers, les
associés répondent indéfiniment des dettes
sociales à proportion de leurs parts dans le
capital social à la date de l’exigibilité ou au
jour de la cessation de paiement .

206

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

L’associé qui n’a apporté que son industrie
est tenu comme celui dont la participation
dans le capital social est la plus faible .
Les créanciers ne peuvent poursuivre le
paiement des dettes sociales contre un
associé qu’après avoir préalablement et
vainement poursuivi la personne morale.
Article 1023.12 : Toutes les actions contre
les associés non - liquidateurs ou leurs
héritiers et ayants cause se prescrivent par
cinq ans à compter de la publication de la
dissolution de la société.
Paragraphe VI : Cession des parts sociales
Article 1023.13. : Les parts sociales ne
peuvent être cédées qu’avec l’agrément de
tous les associés.
Les statuts peuvent toutefois convenir que
cet agrément sera obtenu à une majorité
qu’ils déterminent, ou qu’il peut être
accordé par les gérants. Il peuvent aussi
dispenser
d’agrément
les
cessions
consenties à des associés ou au conjoint de
l’un d’eux. Sauf dispositions contraires des
statuts, ne sont pas soumises à agrément
les cessions consenties à des ascendants ou
descendants du cédant.
Le projet de cession est notifié, avec
demande d’agrément, à la société et à
chacun des associés. Il n’est notifié qu’à la
société quand les statuts prévoient que
l’agrément peut être accordé par les
gérants.

995

associés ou suivant les modalités prévues
par les statuts.
La société peut également procéder au
rachat des parts en vue de leur annulation.
Le nom du ou des acquéreurs proposés,
associés ou tiers, ou l’offre de rachat par la
société, ainsi que le prix offert sont notifiés
au cédant. En cas de contestation sur le
prix, celui - ci est fixé conformément aux
dispositions de l’article 947.1, le tout sans
préjudice du droit du cédant de conserver
ses parts.
- Article 1023.15. : Si aucune offre d’achat
n’est faite au cédant dans un délai de six
mois à compter de la dernière des
notifications prévues au troisième alinéa de
l’article 1023.13. , l’agrément à la cession
est réputé acquis, à moins que les autres
associés ne décident, dans le même délai,
la dissolution anticipée de la société.
Dans ce dernier cas, le cédant peut rendre
caduque cette décision en faisant connaître
qu’il renonce à la cession dans le délai
d’un mois à compter de la dite décision.
- Article 1023.16. : Il ne peut être dérogé
aux dispositions des deux articles qui
précédent que pour modifier le délai de six
mois prévu à l’alinéa premier de l’article
1023.15, et sans que le délai prévu par les
statuts puisse excéder un an ni être
inférieur à un mois.
- Article 1023.17. : La cession des parts
sociales doit être constatée par écrit. Elle
est rendue opposable à la société dans les
formes prévues à l’article 212 ou, si les
statuts le stipulent, par transfert sur les
registres de la société.
Elle n’est opposable aux tiers qu’après
accomplissement de ces formalités et après
publication.
- Article 1023.18. : Les parts sociales
peuvent faire l’objet d’un nantissement
constaté, soit par acte authentique, soit par
acte sous signatures privées signifié à la
société ou accepté par elle dans un acte
authentique, et donnant lieu à une publicité
dont la date détermine le rang des
créanciers nantis . Ceux dont les titres sont

Lorsque deux époux sont simultanément
membres d’une société, les cessions faites
par l’un d’eux à l’autre doivent, pour être
valables, résulter d’un acte notarié ou d’un
acte sous seing privé ayant acquis date
certaine autrement que par le décès du
cédant.
Articles 1023.14. : Lorsque plusieurs
associés expriment leur volonté d’acquérir,
ils sont, sauf clause ou convention
contraire, réputés acquéreurs à proportion
du nombre de parts qu’ils détenaient
antérieurement.
Si aucun associé ne se porte acquéreur , la
société peut faire acquérir les parts par un
tiers désigné à l’unanimité par des autres

207

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

publiés le même jour viennent en
concurrence.
Le privilège du créancier gagiste subsiste
sur les droits sociaux nantis, par le seul fait
de la publication du nantissement.
- Article 1023.19. : Tout associé peut
obtenir
des
autres
associés
leur
consentement à un projet de nantissement
dans les mêmes conditions que leur
agrément à une cession de parts.
Le consentement donné à un projet de
nantissement emporte agrément du
cessionnaire en cas de réalisation forcée
des parts sociales à la condition que cette
réalisation soit notifiée un mois avant la
vente aux associés et à la société.
Chaque associé peut se substituer à
l’acquéreur dans un délai de cinq jours
francs à compter de la vente. Si plusieurs
associés exercent cette faculté, ils sont sauf
clause ou convention contraire, réputés
acquéreurs à proportion du nombre de parts
qu’ils détenaient antérieurement
Si aucun associé n’exerce cette faculté, la
société peut racheter les parts elle - même
en vue de leur annulation.
- Article 1023.20. : La réalisation forcée
qui ne procède pas d’un nantissement
auquel les autres associés ont donné leur
consentement doit pareillement être
notifiée un mois avant la vente aux
associés et à la société.
Les associés peuvent, dans ce délai,
décider la dissolution de la société ou
l’acquisition des parts dans les conditions
prévues aux articles 1023.14. et 1023.15.
Si la vente a eu lieu, les associés ou la
société peuvent exercer la faculté de
substitution qui leur est reconnue par
l’article 1023.19. Le non - exercice de cette
faculté emporte agrément de l’acquéreur.
Paragraphe VII : Retrait ou décès d’un
associé
- Article 1023.21. : Sans préjudice des
droits des tiers, un associé peut se retirer
totalement ou partiellement de la société,
dans les conditions prévues par les statuts
ou, à défaut, après autorisation donnée par
une décision unanime des autres associés.

995

Ce retrait peut également être autorisé pour
justes motifs par une décision de justice.
A moins qu’il ne soit fait application de
l’alinéa troisième de l’article 1016,
l’associé qui se retire a droit au
remboursement de la valeur de ses droits
sociaux, fixée, à défaut d’accord amiable,
conformément à l’article 947.1.
- Article 1023.22. : La société n’est pas
dissoute par le décès d’un associé, mais
continue avec ses héritiers ou légataires,
sauf à prévoir dans les statuts qu’ils
doivent être agrées par les associés.
Il peut, toutefois, être convenu que ce
décès entraînera la dissolution de la société
ou que celle - ci continuera avec les seuls
associés survivants.
Il peut également être convenu que la
société continuera soit avec le conjoint
survivant, soit avec un ou plusieurs
héritiers, soit avec toute autre personne
désignée par les statuts ou, si ceux - ci
l’autorisent, par disposition testamentaire.
- Article 1023.23. : Les héritiers ou
légataires qui ne deviennent pas associés
n’ont droit qu’à la vente des parts sociales
de leur auteur. Cette valeur doit être payée
par les nouveaux titulaires des parts ou par
la société elle - même si celle - ci les a
rachetées en vue de leur annulation.
La valeur de ces droits sociaux est
déterminée au jour du décès dans les
conditions prévues à l’article 947.1.
Titre IV : Dispositions Finales :
- Article 7 : La présente loi sera publiée au
journal officiel et exécuté comme loi de
l’Etat.
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministиre de la Dйfence
Nationale
Décision N° 812 du 17/12/2000/MDN
conférant le titre d’ingénieur à un officier
Article premier : Le titre d’ingénieur de
l’armée de terre option Bâtiments et
travaux publics est conféré au capitaine
Thiam Mamadou Mle 84575 pour compter
du 15 Novembre 1999
208

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

Article 2 : Le Chef d’Etat Major National
est chargé de l’exécution de la présente
Décision qui sera publié au journal officiel.

995

Article 3 : L’exercice de la profession de
bureau d’étude est soumis à agrément du
ministre chargé des affaires économiques,
dans les conditions prévues au présent
décret.
L’agrément prévu à l’alinéa ci - dessus est
accordé sans préjudice des autres
formalités et dispositions qui peuvent être
prévues par les lois et règlements en
vigueur.
Article 4 : L’agrément prévu par le présent
décret est prononcé par arrêté du ministre
chargé des affaires économiques, sur avis
d’une commission comprenant :
.un président , désigné par le ministre
chargé des affaires économiques ;
.le directeur du développement social au
ministère
chargé
des
affaires
économiques ;
. un représentant du ministère chargé des
finances ;

Décision N° 813 du 17/12/2000 /MDN
Portant attribution d’un Diplôme de Cours
de guerre à un Officier
Article 1er : le Diplôme de Cours de guerre
est attribué au Lt - Col Brahim Salem O/
Ahmed Babe Mle 73423 pour compter du
11 Août 2000.
Article 2 : Le Chef d’Etat Major National
est chargé de l’exécution de la présente
Décision qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministère des Affaires
Economiques et du
Développement
Actes Réglementaires
Décret 2000 - 155 du 26/12/2000
définissant le cadre juridique applicable à
l’exercice de l’activité des bureaux
nationaux d’étude.
Article premier : Le présent décret a pour
objet de définir le cadre juridique
applicable à l’exercice des activités des
bureaux nationaux d’étude.
Article 2 : Au sens du présent décret on
entend par « bureau national d’étude »,
toute société de droit mauritanien ayant
pour objet l’exercice, à titre professionnel
et pour le compte d’autrui, d’activités
intellectuelles,
d’investigation,
d’inspection, de surveillance, de contrôle,
d’assistance,
d’évaluation,
d’audit,
d’expertise ou d’étude.
L’expression
« société
de
droit
mauritanien », prévue à l’alinéa 1 ci dessus, désigné toute société commerciale
dont :
- le capital social est détenu en majorité par
des mauritaniens ;
- les organes délibérants ou de direction
sont contrôlés ou détenus par des
mauritaniens ;
- le siège social et l’activité principal se
situent en Mauritanie.

.un représentant du ministère chargé de
l’équipement;
.un représentant du ministère chargé de
l’industrie;
.un professeur de l’enseignement
supérieur, désigné par le ministre chargé de
l’enseignement supérieur ;
. un représentant de la Commission
centrale des marchés ;
.un représentant des associations de
bureaux nationaux d’étude.
Le secrétariat de la commission des
agréments est assuré par la Direction du
développement social au ministère des
affaires économiques et du développement
.
Article 5 : Le président et les membres de
la commission des agréments sont nommés
pour un mandat de trois ans, renouvelable,
par arrêté du ministre chargé des affaires
économiques.
Leurs fonctions sont gratuites.
Article 6 : Un règlement intérieur approuvé
par arrêté du ministre chargé des affaires
économiques fixera les modalités de

209

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

995

Pour chaque bureau d’étude, cette liste
précise notamment le ou les domaines
d’intervention, l’ancienneté et le nombre
de consultants permanents employés, ainsi
que les principales études déjà réalisées.
Article 10 : Lorsque leurs prestations sont
réalisées pour le comte de L'état, d’une
collectivité locale, d’un établissement
public ou d’une société à capitaux publics,
les bureaux nationaux d’étude sont requis
suivant les termes de référence des
missions à réaliser et dans les conditions
prévues par la réglementation des marchés
publics.
A ce titre, les dispositions prévues en
matière de préférence à l’article 36 du
décret n°11 - 93 du 10 janvier 1993 portant
Code des marchés publics leur sont
applicables.
Article 11 : Sous réserve de dispositions
expresses contraires prévues par les
conventions et autres accords de
financement auxquels la Mauritanie est
partie, les dossiers d’appels d’offre doivent
prévoir, sauf impossibilité liée aux
exigences de l’opération envisagée, que
pour soumissionner aux marchés publics
relatifs à la réalisation de l’une ou
plusieurs des activités énumérées à l’article
2 ci - dessus, les bureaux d’étude étrangers
doivent s’associer, dans le cadre de
groupements de soumissionnaires, avec un
ou plusieurs bureaux nationaux d’étude
agréés.
Article 12 : Tous les appels d’offre
nationaux et internationaux relatifs aux
marchés publics portant sur les prestations
énumérées à l’article 2 ci - dessus doivent
faire l’objet d’une publicité suffisante, de
manière à permettre aux bureaux nationaux
d’étude d’en être informés.
Article 13 : Les bureaux nationaux d’étude
déjà installés sont tenus de remplir les
formalités prévues par le présent décret
dans un délai de six (6) mois pour compter
de sa date de publication.
Article 14 : Les modalités d’application du
présent décret seront précisées, en tant que

fonctionnement de la commission des
agréments.
Article 7 : Les dossiers d’agrément sont
déposés au secrétariat de la commission
des
agréments.
Ils
comprennent
notamment :

.

une demande timbrée adressée au
ministre chargé des affaires économiques,
précisant la ou les activités pour lesquelles
l’agrément est demandé ;

. un dossier d’état civil comprenant , entre
autres pièces, un casier judiciaire datant de
moins de trois mois pour les actionnaires et
les dirigeants du bureau d’étude ;

.une attestation d’inscription au registre de
commerce ;

.un statut social ;
.un compte contribuable pour l’activité
bureau d’étude ; .
.une attestation d’inscription à la Caisse
nationale de sécurité sociale ;

.une présentation du bureau d’étude ;
. les diplômes universitaires et

les
curriculum vitae des dirigeants du bureau
d’étude et des consultants, ainsi que toute
attestation utile pour justifier de leur
expérience.
Toute modification dans les informations
et donnés objets des pièces énumérées ci dessus doit être notifiée, dans un délai d’un
mois, au Secrétariat de la Commission des
agréments.
Article 8 : L’agrément peut être retiré, par
arrêté du ministère chargé des affaires
économiques et sur proposition de la
commission d’agrément, en cas de
manquement
aux
obligations
professionnelles auxquelles les bureaux
nationaux d’étude sont assujettis en vertu
des lois et règlements en vigueur.
Article 9 : Le ministère chargé des affaires
économiques rendra publique, avant le 31
janvier de chaque année, une liste
actualisée des bureaux nationaux d’étude
agréés.

210

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

de besoin, par arrêté du ministre chargé des
affaires économiques.
Article 15 : Toutes dispositions antérieures
contraires à celles du présent décret sont
abrogées.
Article 16 : Le ministre des affaires
économiques et du développement, le
ministre des finances, le ministre de
l’équipement et des transports, le ministre
des mines et de l’industrie, le ministre de
l’éducation nationale et le secrétaire
général du gouvernement, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

995

correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation
1. La partie non imposable au BIC est
fixée à 40 % du bénéfice brut
d’exploitation
2. Le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci-après :
Années
Réduction
d’exploitation
fiscale accordée
Première année 90%
Deuxième année 80%
Troisième année 70%
Quatrième année 60%
Cinquième
50%
année
40%
Sixième année
C) Avantages en matière de financement
Réduction de 50 % de la taxe de prestation
de service ( TPS ) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions locales en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation .
d) Pénétration du marché national :
En cas de dumping manifeste ou de
concurrence
déloyale,
la
société
Coopérative Diambars Yalla - Yana peut
demander à bénéficier pendant tout ou
partie des trois (3) premières années
d’exploitation d’une surtaxe tarifaire et
dégressive frappant le produits concurrent
importé.
e) Avantages liés à l’exportation
Autorisation d’ouvrir auprès des
institutions financières nationaux un
compte en devises approvisionné à
hauteur de 25% du chiffre d’affaires
réalisé à l’exportation des produits
manufacturés
mauritaniens.
Les
modalités de fonctionnement de ce
compte seront précisées par instruction
de la Banque Centrale de Mauritanie.
f) avantages liés à l’implantation
d’activités dans les régions de
l’intérieur

Actes Divers
Décret N° 2000- 144 du 29/11/2000/PM
Portant Agrément de la Société coopérative
Diambars Yalla - yana Au Régime des
Entreprises Prioritaires du Code des
Investissements
Article 1er : La Société Coopérative
Diambars Yalla - Yana (Breun) Trarza est
agréée au Régime des Entreprises
Prioritaires de l’ordonnance N° 89/013 du
23/01/89 portant code des investissements
pour l’aménagement et l’exploitation à
Breun (Trarza ) d’un périmètre agricoles
pour la production de céréales légumes et
fruits.
Article
2 :La
Société
Coopérative
Diambars Yalla - Yana bénéficie des
avantages suivants
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels , matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement le montant
cumulé desdits droits et taxes est réduit à
5% de la valeur CAF des biens susvisés :
b) Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt dû au titre du BIC
portant sur une partie de bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée

211

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

- cession gratuite ou à tarif
préférentiel de terrain à Breun
(Trarza) pour abriter la Direction du
projet :
- exonération des droits frappants
les actes constatants la constitution
de la société et les augmentations de
capital, nécessaires à la réalisation du
programme d’investissement agréé.
Article 3 : La Société Coopérative
Diambars Yalla - Yana est tenue de
se soumettre aux obligations
suivantes :
a) Utiliser en priorité les
matériaux,
matières
premières,
produits et services d’origine
mauritanienne, dans la mesure où ils
sont disponibles à des conditions de
prix, délai et qualité comparable à
ceux des mêmes biens d’origine
étrangère :
b) - Employer et assurer la formation
des cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne ;
c)- Se conformer aux normes de qualité
nationale ou internationale applicables aux
biens et services objet de son activité ;
d) - se conformer aux normes de
sécurité internationale ;
e)
Disposer
d’une
organisation
comptable conforme aux dispositions
législatives et réglementaires ;
f)
respecter
les
dispositions
réglementaires relatives au dépôts des
accords et contrats portant sur les titres
de
propriété
industrielle
ou
d’acquisition de technologie ;
g) fournir les informations devant
permettre de contrôler le respect des
conditions d’agrément et le suivi des
activités de production et de service ;En
particulier, élaborer à l’attention des
services du suivi et d’application du
code des investissements un rapport
trimestriel sur l’état d’avancement du
programme d’investissement et les
performances de production réalisées.

995

h) - Remplir les obligations fiscales
conformément aux dispositions du
présent décret ;
i)- La partie exonérée des bénéfices prévus
à l’article 2 alinéa «b» doit être reversée
dans un délai maximum de trois(3) ans
dans l’entreprise ou dans des participations
à d’autres entreprises au titre d’un
programme d’investissement agréé , les
sommes devant être inscrites, année après
année à un compte réserve spécial du bilan
intitulé « réserve d’investissement ».
En particulier la Société Coopérative
Diambars Yalla -Yana
est tenu de
présenter à la Direction des Ressources
Agro - pastorales
et à la Direction
Générale des Impôts le bilan et les comptes
d’exploitations certifiés par des experts
agrées en Mauritanie, en double
exemplaires dans les quatre (4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.
Article . 4 : Les matériels, matériaux et
biens d’équipements et piéces de rechange
visés à l’article 2, alinéa ”a” ci - dessus sont
ceux de la liste annexée au présent décret.
Article . 5 :Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret ;passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ”nulles et non avenues”.
Article 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés du Développement Rural
et des Finances,, au plus tard à la fin de la
période d’installation prévue à l’article 5 ci
- dessus.
Article
7 La Société Coopérative
Diambars Yalla - Yana est tenue de créer
quarante six (46) emplois dont 10 cadres
conformément à l’étude de faisabilité.
Article . 8:La Société Coopérative
Diambars Yalla - Yana bénéficie des
garanties prévues au titre II de
l’ordonnance N° 89 - 013 du 23 Janvier
1989 portant code des investissements.
Article 9 La durée des avantages accordés
à l’article 2 ci dessus ne peut être
prolongée.

212

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

995

groupe 2, est accordé, au nom du
Groupement de Recherche d’Ahmeyine, à
la société LaSource Développement S.A.S
42 Avenue de la Grande Arme - 75017
Paris (France), pour une durée de trois (3)
ans à compter de la date de la notification
du présent décret.
Ce permis, situé dans la zone d’Ahmeyine
Centre (wilaya de l’Inchiri), confère dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
du groupe 2 tel que défini à l’article 5 de la
loi minière.
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1.360 km² , est
délimité par les points 1, 2, 3, et 4 ayant les
coordonnées suivantes :
Points Fuseau X- m
Y- m
1
28
522.000 2.318.000
2
28
542.000 2.318.000
3
28
542.000 2.250.000
4
28
522.000 2.250.000

Article 10 : Les biens ayant fait l’objet
d’une réduction des droits et taxes à
l’entrée cités à
l’article 2 ci dessus ne peuvent être cédés
par l’entreprise qu’avec l’autorisation
expresse et préalable du Ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement.
Article
11 : Le non respect des
dispositions du présent décret et de
l’ordonnance
n° 89 - 013 du 23 Janvier 1989, portant
Code des Investissements entraînera le
retrait de l’agrément ; ce retrait se traduira
par le remboursement au Trésor public du
montant des droits et impôt afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
période écoulée et la soumission de
l’investissement au régime des droits
communs à partir de la date fixé par le
décret de retrait de l’agrément.
Il sera, en outre, fait application des
sanctions prévues par décret n°85 - 164 du
31 Juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84 - 020 du 22 Janvier 1984,
soumettant à autorisation ou déclaration
préalable de l’exercice de certaines
activités industrielles.
Article.12 : Les Ministres des Affaires
Economiques et du Développement, de
l’Industrie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 3 : LaSource s’engage à consacrer
pour la réalisation de son programme de
recherche, au minimum, un montant de
neuf cent cinquante milles (950.000) francs
français soit l’équivalent de trente huit
millions (38.000.000) ouguiyas environ..
LaSource doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie .
Article 4 : LaSource est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 5 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au journal
officiel.

Ministère des Mines et de
l’Industrie
Actes Divers :
Décret n°2000 - 09 du 17 /02/2000
PM/MMI accordant, un permis de
recherche de type M N° 109 pour les
substances du groupe 2 dans la zone
d’Ahmeyine Centre (Wilaya de l’Inchiri), à
la société LaSource Développement S.AS
au nom du Groupement de Recherche
d’Ahmeyine.
Article 1er : Un permis de recherche, de
type M n° 109, pour les substances du

Projet de Décret n°2000 - 11 du
17/02/2000 PM/MMI accordant à la
société BHP Word Exploration Inc un
permis de recherche de type M n° 116 pour
213

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

le fer dans la zone d’El Hadej (wilaya du
Tiris Zemmour).
Article 1er : Un permis de recherche de type
M n° 116 pour le fer est accordé, à la
société BHP Word Exploration Inc, 3800
Concorde Parkway Chantilly, Virginia,
20151, USA pour une durée de trois (3)
ans à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret.
Ce permis, situé dans la zone d’El
hadej(wilaya du Tiris Zemmour), confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur , le droit
exclusif de prospection et de recherche du
fer.
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est réputée égale à 944 km²,
est délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19,
20, 21, 22, 23, 24, 25 et 26 ayant les
coordonnées suivantes :
Points Fuseau X-m
Y-m
1
28
764.000 2.510.000
2
28
790.000 2.510.000
3
28
790.000 2.505.000
4
28
785.000 2.505.000
5
28
785.000 2.495.000
6
28
775.000 2.495.000
7
28
775.000 2.485.000
8
28
770.000 2.485.000
9
28
770.000 2.480.000
10
28
765.000 2.480.000
11
28
765.000 2.475.000
12
28
750.000 2.475.000
13
28
750.000 2.495.000
14
28
743.000 2.495.000
15
28
743.000 2.500.000
16
28
735.000 2.500.000
17
28
735.000 2.506.000
18
28
739.000 2.506.000
19
28
739.000 2.505.000
20
28
744.000 2.505.000
21
28
744.000 2.501.000
22
28
749.000 2.501.000
23
28
749.000 2.498.000
24
28
754.000 2.498.000
25
28
754.000 2.503.000
26
28
764.000 2.503.000

995

Article 3 : BHP Word Exploration Inc
s’engage à consacrer pour la réalisation de
son programme de recherche , au
minimum, un montant de cent milles
(100.000)
dollars
américains,
soit
l’équivalent de vingt et un millions trois
cent mille (21.300.000) ouguiyas environ.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société BHP doit s’acquitter
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière, des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000)ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM /km² soit deux cent trente six
milles (236.000) ouguiyas, qui seront
versés au compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public.
Article 5 : BHP World Exploration Inc est
tenue, à conditions équivalentes de qualité
et de prix, de recruter en priorité du
personnel mauritanien et de contracter avec
des fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au journal
officiel .
Décret n° 2000 - 133 du 11/11/2000
PM/MMI accordant à la société Luchosol
Par - SL un permis de recherche minière
de type M n° 145 pour le diamant dans la
zone de Yetti (Wilaya du Tiris Zemmour)
Article 1er : Un permis de recherche, de
type M n° 145 pour le diamant, est accordé
à la société Luchosol Par - SL ayant son
siège à Passeo - Verdun n° 11 - 13,
Barcelone - Espagne, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret.
Ce permis, situé dans la zone de Yetti
(wilaya du Tiris zemmour), confère dans
les limites de son périmètre et indéfiniment

214

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche du diamant.
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 10.000 km² est
délimité par les points 1, 2, 3, et 4 ayant les
coordonnées suivants :
Points Fuseau X -m
Y_m
1
29
560.000 2.935.000
2
29
660.000 2.935.000
3
29
660.000 2.835.000
4
29
560.000 2.835.000

995

Décret n° 2000 - 141 du 21/11/2000
PM/MMI accordant à la société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd un
permis de recherche de type M n° 155 pour
les substances du groupe 2 dans la zone
d'’El Bardi (wilaya du Tiris zemmour)
Article 1er : Un permis de recherche, de
type M n°155 pour les substances du
groupe 2, est accordé, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret, à la société Rex Diamond
Mining Corporation Ltd ayant son siège au
56, Temperance Street, Suite 700 Toronto,
Ontario M5H 3V5, Canada
Ce permis, situé dans la zone d’El Bardi
(wilaya du Tiris zemmour), confère dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche pour les
substances du groupe 2, tel que défini à
l’article 5 de la loi minière.
Article 2 : Le périmètre de ce permis, dont
la superficie est égale 1.500km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, et
8 ayant les coordonnés suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
29
350.000 2.627.000
2
29
380.000 2.627.000
3
29
380.000 2.582.000
4
29
343.000 2.582.000
5
29
343.000 2.592.000
6
29
340.000 2.592.000
7
29
340.000 2.600.000
8
29
350.000 2.600.000
Article 3 : La société Rex s’engage de
consacrer aux travaux de recherche, au
minimum, un montant de deux cent mille
(200.000)
dollars
américains,
soit
l’équivalent
de
cinquante millions
(50.000.000) ouguiyas.
La société Rex devra tenir une comptabilité
au plan national de l’ensemble des
dépenses effectuées qui seront attestées par
les services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.

Article 3 : Luchosol Par - SL s’engage à
consacrer pour la réalisation de son
programme de recherche, au minimum, un
montant de trois cent soixante cinq milles
(365.000)
dollars
américains,
soit
l’équivalent de quatre vingt sept millions
cinquante deux milles cinq cent
(87.052.500) ouguiyas environ.
Luchosol Par - SL
doit tenir une
comptabilité au plan national pour
l’ensemble de dépenses effectuées qui
seront attestées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la
Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société Luchosol Par - SL doit
s’acquiter, conformément aux articles 86 et
87 de la loi minière, des montants de la
taxe rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM /km² soit deux millions cinq
cent milles (2.500.000) ouguiyas , qui
seront versés au compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 5 : Luchosol Par - SL est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
215

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société Rex doit s’acquitter
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM /km² soit trois cent soixante
quinze milles (375.000) ouguiyas, qui
seront versés au compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 5 : La société Rex est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter prioritairement du
personnel mauritanien et de contracter avec
des entreprises et fournisseurs nationaux.
Article 6 : Le Ministère des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

995

délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, et 6
ayant les coordonnées suivants :
Points
1
2
3
4
5
6

Fuseau
28
28
28
28
28
28

X- m
460.000
460.000
432.000
432.000
445.000
445.000

Y- m
2.263.000
2.248.000
2.248.000
2.258.000
2.258.000
2.263.000

Article 3 : LaSource Développement S.A.S
s’engage à consacrer pour la réalisation de
son programme de recherche, au minimum,
un montant de sept millions cent quatre
vingt milles (7.180.000) Francs français,
soit l’équivalent d’environ deux cents
trente quatre millions cent trente neuf
milles huit cents (234.139.800) ouguiyas.
LaSource doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société LaSource Développement
S.A.S doit s’acquitter, conformément aux
articles 86 et 87 de la loi minière, des
montants de la taxe rémunératoire de
quatre cent mille (400.000) ouguiyas et de
la redevance superficiaire annuelle calculée
sur la base de 500 UM /km² soit cent
soixante dix sept milles cinq cents
(177.500) ouguiyas, qui seront versés au
compte d’affectation spéciale intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 5 : LaSource Développement S.AS
est tenue, à conditions équivalentes de
qualité et de prix, de recruter en priorité du
personnel mauritanien et de contracter avec
des fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

Décret n°2000 - 156 du 30/12/2000 portant
renouvellement du permis de recherche de
type Mn°70 pour les substances du groupe
2 dans la zone du Tasiast Sud (Wilaya de
l’Inchiri ) au profit de Normandy LaSource
Développement S.A.S .
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche , de type M n° 70 pour les
substances du groupe 2, est accordé à la
société
Normandy
LaSource
Développement S.A.S, 31 Avenue de Paris
- 45058 Orléans Cedex 1 - France , pour
une durée de trois (3) ans à compter de la
date de signature de la lettre de réception
du présent décret.
Ce permis, situé dans la zone du Tasiast
Sud (wilaya de l’Inchiri), confère dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe 2
tel que défini dans l’article 5 de la loi
minière.
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 355 km² , est

Ministère de la Fonction Publique,
du Travail,
216

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

995

Actes Divers
Arrêté n° 110 du 19/03/2001 Portant
Nomination d’un Administrateur Civil
Stagiaire
Article premier : Monsieur Sidi Mahmoud
Ould Moustapha Mle 55929 R,
Administrateur Auxiliaire GA2 1er groupe
1er échelon depuis le 1/04/1991, titulaire du
diplôme de Maîtrise en Economie, est à
compter de la même date, nommé
Administrateur Civil Stagiaire 2ème grade
1er échelon (indice 760)AC néant .
Durée Stage : un an
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
journal officiel.

de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Décret n° 2001 - 14 du 14/03/2001fixant le
repos hebdomadaire et les modalités
d’organisation de l’horaire officiel du
travail sur le territoire national.
Article 1er : Le repos hebdomadaire est fixé
le vendredi et le samedi, sur l’ensemble du
territoire national, à compter du vendredi
16 mars 2001.
Article 2 : L’horaire officiel du travail dans
les services publics est à compter du
dimanche 18 mars 2001, fixé ainsi qu’il
suit : les Dimanche, Lundi, Mardi,
Mercredi et Jeudi, de huit (8) heures à
Seize (16)heures.
Des circulaires apporteront en tant que de
besoin, les réaménageants horaires
nécessaires.
Article 3 Sont exemptés de l’application de
l’horaire prévu à l’article 2 ci - dessus, les
services publics suivants :
- Les forces armées et de sécurité ;
- les hôpitaux, dispensaires et postes de
santé ;
- les établissements scolaires et
universitaires ;
- les établissements publics de la
communication et de l’information ;
- le réseau administratif de communication
(R.A.C).
Les Ministres en chargé de ces services ou
assurant leur tutelle organiseront par voie
d’arrêté les modalités d’organisation de
leur horaire de travail.
Article 4 : Par dérogation aux dispositions
de l’article 1er ci - dessus, un arrêté du
Ministre chargé du Travail déterminera en
tant que de besoin, les aménagements
appropriés aux besoins des différents
secteurs de l’activité nationale autres que
les services publics, tant en ce qui concerne
le repos hebdomadaire que pour les
modalités de l’horaire du travail.
Article 5 : Les ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
le 31/03/2001 /à

10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé Nouakchott - Teyaret
consistant en
un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance de 01 Art
20 ca, connu sous le nom de lot n°1293 ilot
M’Geyzira sect 3 et borné au Nord par le
lot 1294 , au sud par une rue s/n et a l’Est
par la rue s/n et a l’ouest par le lot 1292.
Dont l’immatriculation a été demandée par
la Dame lalla Fatma Mint Mohamed
suivant réquisition
N°1167 du 15/08/2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1221 déposée
le 04/04/2001 le Sieur El Mahmoud Ould
Mohamed Ahmed
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 04 a 20 ca, situé à
NOUAKCHOTT, Arafat wilaya du Trarza,
connu sous le nom des lots n°1471,1483 et
1484 ilot secteur 6 arafat et borné au nord
217

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

par les lots n°1472,et 1482 au sud par le lot
n°1470 et une rue sans nom à l’est par une
rue sans nom, à l’Ouest par une rue sans
nom.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation , entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

995

A COMPARU
Monsieur Aboubecrine Ould Sidi Ould
Hanena au nom de son père Ahmedou Ould
Hanena, qui nous a déclaré avoir perdu la
Copie du Titre Foncier N°1259 du Cercle du
Trarza, délivré le 05/10/1973 portant sur le lot
n° 61 de l’Ilot M de la Zone résidentielle d’une
superficie de 972 m2 au nom du Sieur Sidi
Ould Hanena,
fait à Nouakchott, le 10 /04/2001
le notaire

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du
publique, la perte de titres fonciers n° s
5742 et 5838 du cercle du Trarza, Objet
des lots n°s 793 ilot E.Nord et 229 ilot B
appartenant à Monsieur Mohamed
Abderrahmane Ould Limam né en 1955 à
Atar, suivant acte d’adjudication en date
du 26/02/2001.

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

le notaire

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° -- déposée le
27/01/2001 la Dame Gheioura Mint Dah
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01 a 22 ca, situé à
NOUAKCHOTT, Ksar, connu sous le nom
du lot n°152/A ilot Ksar Ancien et borné
au nord par le lot n°152/A1 au sud la rue
Cheikh Hamahoullah, à l’est par le lot
152/B, à l’Ouest par Cheikh Ould
Hammoin.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

AVIS DE PERTE
Il est portée à la connaissance du public le perte du
titre foncier n°5014 Cercle Trarza , Objet du lot n°
87 Ilot C8 Sebkha, appartenat à Mr Yaba Ould
Mahamady
fait à Nouakchott, le 19 /03/2001
le notaire
IV - ANNONCES

RECEPISSE N° 0049 du 27/03/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Mauritanienne
pour la solidarité ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président Haddemine Ould Hemmadi
1940 Chinghitti
Secrétaire Général : Mohamed Lemine
Ould Hamittou1977 Zouerat
Trésorier Ahmed Oule Mohamed Elbechir

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE PERTE
par devant nous Maître Mohamed Lemine
Ould El Haicen, Notaire à Nouakchott
soussigné

218

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

995

Secrétaire Général : Yakoub Ould Babe
Trésorier Brahim Ould Yakoub
RECEPISSE N° 0011 du 17/01/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Groupe D’Animation Pour Le
Développement à la Base ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Camara Bouyagui
1955
Tachott
Secrétaire Général :Diallo Bine Amadou
1943 Boully
Trésorier
Diop
Tijani
1959
Diougountourou.

RECEPISSE N° 0045 du 19/03/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Pour
le
Développement Durable et Partage
Humanitaire (Terre Verte) ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président Camara Sally 1956 Dafort
Secrétaire Général :Aly Camara
Trésorier Tacko Tambo
RECEPISSE N° 0046 du 20/03/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Reseau
des
Ongs
de
l’Environnement et la Lutte contre la
Pauvreté ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.

RECEPISSE N° 0035 du 04/03/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Association El Khair pour la
lutte contre la Pauvreté ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Yakoub o/ Brahim
1945
Boutilimitt

BUT DE l’ASSOCIATION :.
Coordonner les activités des ONGs
membre du réseau.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF

219

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

Président Mohamed Abdallahi Ould Tolba
Vice - Présidente : Fatimetou Mint Abdel
Malik
Responsable
Communication
et
Information : Banemou Ould Tlayor

995

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président Mohamed Mahmoud O/ Dahi
1970 guerrou
Secrétair Général : Toutou Mint Abdel
Khader 1974 Nchtt
Trésorier Emou Khelvoume Mint Sidi
1956 guerrou.

RECEPISSE N° 0054 du 29/03/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «CLEAN BEACH ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

BIMENSUEL
ABONNEMENTS ET ACHAT

220

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 2001

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

995

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues au

ACHATS AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

---------------------

( Mauritanie)

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
ordinaire

PAYS DU MAGHREB 4000 UM
Etrangers

5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

220

4000 UM

200 UM

