JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Avril 2001

N° 996
43 иme annйe
SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES

25 /01/2001
30/01/2001

Loi n°2001 - 19/Portant Code de l’électricité
Loi 2001 - 26 Portant convention D’Etablissement de la Société
Mauritano - Chinoise de Pêche (MCP).

223
231

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère des Finances
Actes Divers
29/11/2000

Décret n°2000- 150 portant concession provisoire de terrains à
Nouakchott.

Ministère des Affaires Economiques et de Développement
Actes Divers

233

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

21/11/2000

29/11/2000

29/11/2000
29/11/2000

996

Décret n°2000 - 137 portant agrément de L’ETS Mohamed Ould
Barakallah (EMBC) au régime des entreprises prioritaires du code des
investissements.
236
Décret n°2000 - 143 portant agrément de la société industrielle de
conserve de poissons (SICOP - sa) au régime des entreprises
prioritaires du code des investissements.
238
Décret n°2000 - 145 portant agrément de l’Auberge Sadek au régime
des entreprises prioritaires du code des investissements.
240
Projet de Décret n°2000 - 146 portant agrément de la société
coopérative Bassiknou Lait au régime des entreprises prioritaires du
code des investissements.
242

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
17/02/2000

17 /02/2000

17 /02/2000

246
11/11/2000

11/11/2000

Tiris
248
11/11/2000

Tiris
249
21/11/2000

du Tiris
249

Décret n° 2000 - 08 accordant, un permis de recherche de type
M n° 107 pour les substances du groupe 2 dans la zone du Tijirit Est
(Wilayas de l’Adrar et de l’Inchiri), à la société la Source
Développement S.A.S au nom de l’Association de Recherche
du Tijirit.
244
Décret n°2000 - 10 accordant, un permis de recherche de type M
N° 108 pour les substances du groupe 2 dans la zone du Tijirit Ouest
(wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de l’inchiri), à la société La Source
Développement S.AS au nom de l’Association de Recherche
du Tijirit8.
245
Décret n°2000 -12 accordant, un permis de recherche de type M N° 115
pour les substances du groupe 2 à la société Rex Diamond Mining
Corporation Ltd dans la zone d’El Hank (Wilaya de l’Adrar).
Décret n°2000 - 131 portant résiliation du permis de la société Dia Met
Minerals Africa Limited, de type M n°83, pour la recherche du diamant
dans la zone de Yetti (wilaya du Tiris Zemmour).
247
Décret n°2000 - 132 accordant à la société Rex Diamond Mining
Corporation Ltd un permis de recherche de type M n°152 pour les
substances du groupe 2 dans la zone Adam Talha (wilaya du
Zemmour).
Décret n°2000 - 134 accordant à la société Rex Diamond Mining
Corporation Ltd un permis de recherche de type M n°151 pour les
substances du groupe 2 dans la zone Lehouarine (wilaya du
Zemmour).
Décret n°2000 - 140 accordant à la société Rex Diamond Mining
Corporation Ltd un permis de recherche de type M n°154 pour les
substances du groupe 2 dans la zone de Elb El Harach (wilaya
Zemmour).
TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

222

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

996

- l’achat pour revendre consiste en l’achat
de grandes quantités d’énergie électrique
pour les revendre en grandes quantités,
- la licence est le droit accordé à un
opérateur par l’Etat , sur la base d’un
cahier des charges, d’exercer une des
activités ci - dessus,
- grandes quantités désigne un niveau
d’énergie électrique supérieur à un seul qui
sera défini par décret.
Section 2
Objectifs et champs d’application
Article 2 Le présent Code a pour objectif :
- la libéralisation du secteur de l’électricité,
- le développement harmonieux de l’offre
d’électricité dans le cadre des lois vigueur,
- la création des conditions économiques
permettant
la
rentabilisation
des
investissements dans le secteur de l’énergie
électrique ;
- le développement de la consommation de
l’énergie électrique pour toutes les couches
de la population et pour l’industrie ;
- le respect des conditions d’une
concurrence juste et loyale et des droits des
utilisateurs et des opérateurs.
Article 3 le présent code régit les activités
de production, de transport, de distribution,
de vente et d’achat pour revendre de
l’énergie électrique pour le territoire de la
République Islamique de Mauritanie.
Sont exclus du champs d’application du
présent code :
- les centrales dont la puissance installée
est inférieure à 30 KVA,
- les centrales des installations militaires.

I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2001 - 19 du 25 /01/2001/Portant
Code de l’électricité
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITRE PREMIER DISPOSITIONS
GENERALES
SECTION 1
Définitions
Article 1 : - Au sens de la présente loi :
- la production d’énergie électrique
consiste en la production et toute activité
auxiliaire de transport jusqu’au point
d’alimentation des réseaux de transport ou
de distribution,
- le transport de l’énergie électrique
consiste en l’exploitation d’un réseau de
transport destiné à la conduite de l’énergie
électrique depuis les sources de production
jusqu’au point d’alimentation du réseau de
distribution, et comprenant les lignes,
stations,
transformateurs
et
autres
composants électriques, ainsi que les lignes
transportant de l’énergie électrique en gros
et leurs accessoires,
- la distribution de l’énergie électrique
consiste en l’exploitation d’un réseau de
distribution destiné à fournir l’énergie
électrique depuis les points d’alimentation
du réseau de distribution jusqu’aux
utilisateurs, et comprenant les lignes,
stations,
transformateurs
et
autres
composants électriques dont la fonction est
la distribution au détail de l’énergie
électrique et leurs accessoires,
- la vente d’énergie électrique consiste en
la vente aux tiers ou aux utilisateurs
finaux,

Section 3
Dispositions institutionnelles
Article 4 : Le Ministre chargé de l’énergie
définit la politique de développement du

223

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

996

transport jusqu’au point d’alimentation des
réseaux de transport ou de distribution,
n’est autorisée qu’aux entreprises ayant
reçu une licence à cet effet.
Article 8 : Le transport de l’énergie
électrique n’est autorisé qu’aux entreprises
ayant reçu une licence à cet effet.
Article 9 : La distribution d’énergie
électrique
n’est
autorisée
qu’aux
entreprises ayant reçu une licence
Article 10 : La vente d’énergie électrique
n’est autorisée qu’aux entreprises ayant
reçu une licence

secteur, notamment les normes et la
stratégie d’électrification décentralisée.
Il assure, en rapport avec l’autorité de
Régulation, la préparation des textes
législatif et réglementaires.
Le Ministre délivre et modifie les licences
sur propositions de l’autorité de régulation,
dans les conditions fixées par les
dispositions du présent code .
Article 5 : Le Ministre chargé de l’énergie
assure la représentation de la Mauritanie
auprès
des
organisations
intergouvernementales
à
caractère
international et régional spécialisés dans
les questions relatives à l’électricité, en
rapport avec l’autorité de régulation, et
favorise la coopération internationale,
régionale et sous - régionale.
Il assure, en coordination avec l’autorité de
régulation, la préparation et la négociation
des conventions et accords internationaux
en matière d’électricité.
Il met en œuvre, en rapport avec l’autorité
de régulation, les accords, conventions et
traités internationaux ou régionaux relatifs
à l’électricité auxquels la Mauritanie est
partie.
Article 6 : L’Autorité de Régulation,
conformément à la loi sur la régulation
multisectorielle, veille à l’application du
présent code et notamment à la mise en
œuvre des procédures d’attribution et
d’exécution des licences et autorisations
dans
des
conditions
objectives,
transparentes et non discriminatoires.
A ce titre, elle reçoit et instruit les
déclarations, les demandes d’autorisation
préalables et les demandes de licence
relatives à la production, le transport, la
distribution, la vente et l’achat pour
revendre de l’énergie électrique.

Article 11 : l’achat pour revendre de
grandes quantités, n’est autorisée qu’aux
entreprises ayant reçu une licence
Section 2 :
Critères d’attribution des licences
Article 12 : Les licences sont délivrées par
le Ministre chargé de l’énergie sur
proposition de l’autorité de régulation.
Article 13 : Les licences pour la
production, le transport, la distribution, la
vente et l’achat pour revendre de l’énergie
électrique, sont attribuées aux personnes
physiques et morales que l’Autorité de
Régulation juge capables de respecter leurs
obligations et de développer les capacités
requises pour l’activité objet de la licence
dans le cadre des lois et règlements en
vigueur.
Article 14 : L’Autorité de Régulation
s’assure, préalablement à l’octroi d’une
licence que la personne physique ou
morale retenue veillera au respect des
droits des utilisateurs et au respect de
l’environnement.
Article 15 : Les licences délivrées en
application de la présente loi sont
personnelles. Elles ne peuvent être cédées
ou transférées à un tiers qu’avec l’accord
du Ministre de l’énergie et sur proposition
de l’Autorité de Régulation.
Article 16 : Toute mutation implique la
poursuite du respect de l’ensemble des
obligations liées à la licence.

TITRE II LES ACTIVITES DE
L’ELECTRICITE
SECTION 1
L’exercice des activités liées à l’électricité
Article 7 : La production d’énergie
électrique, et toute activité auxiliaire de

224

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

En cas de cession d’une licence, les parties
sont tenues d’en informer l’autorité de
régulation quinze jours au moins avant la
conclusion de ladite cession et d’accomplir
les formalités prévues à cet effet.
Le non respect de ces procédures est
sanctionné conformément aux dispositions
de la présente loi.
Article 17 : Les licences accordées pour la
production, le transport, la distribution, la
vente et l’achat pour revendre de l’énergie
électrique, sont accordées pour un temps
déterminé.
Elles sont renouvelables.
La durée des licences accordées en matière
de production, transport, distribution, vente
et achat pour revendre de l’énergie
électrique doit permettre à l’opérateur
retenu de rentabiliser les investissements
qu’il a réalisés.
Article 18 : Les licences feront l’objet
d’une redevance fixé dans le cahier des
charges et comprenant notamment une
redevance pour l’accès universel au service
et une redevance pour le fonctionnement
de l’autorité de régulation.

996

Article 23: L’Autorité de Régulation
sélectionne le candidat retenu pour l’octroi
d’une licence.
Elle veille au respect des principes
d’équité, de transparence et de non
discrimination dans la procédure d’appel
d’offres, de mise en concurrence et de
sélection des candidatures.
Article 24 : L’autorité de régulation rend
un avis motivé sur le choix ou le rejet
d’une candidature.
Article 25 : La décision de l’autorité de
régulation qui accorde ou rejette une
demande de licence peut faire l’objet des
recours prévues par la loi sur la régulation
multi - sectorielle.
Section 2
Procédure de modification des licences
Article 26 : Des modifications aux licences
ou aux cahiers des charges des opérateurs
peuvent être apportées.
Les raisons de ces modifications doivent
être objectives et non discriminatoires.
Le Ministre chargé de l’énergie agrée la
proposition de modification présentée par
l’autorité de régulation.

TITRE III Procédures d’attribution
Section 1
Procédures d’attribution des licences

Article 27 : L’autorité de régulation qui
envisage une modification d’une licence ou
du cahier des charges, à son initiative ou
celle d’un opérateur, en informe ce dernier
par un projet motivé.

Article 19 : Les licences sont accordées sur
la base d’un appel public à candidatures
assorti d’un cahier des charges.
La procédure d’attribution des licences est
assurée par l’autorité de régulation.
Article 20 :La procédure d’attribution des
licences peut être initiée soit à la demande
d’un postulant soit à l’initiative de
l’autorité de régulation.
Les demandes de licences sont adressées à
l’autorité de régulation.
Article 21 : L’Autorité de Régulation rend
publics les appels d’offre d’octroi de
licences.
Article 22 : L’Autorité de Régulation
recueille les offres des candidats à l’octroi
d’une licence .Elle dépouille et instruit les
offres des candidats.

Le projet motivé doit être porté à la
connaissance des opérateurs du secteur.
Article28 : L’autorité de régulation indique
le délai, qui ne pourra être inférieur à 30
jours, pendant lequel le titulaire de la
licence pourra exprimer son avis sur la
modification envisagées et demander à être
entendu.
Article 29 : L’autorité de régulation devra
entendre chaque opérateur qui en aura fait
la demande.

225

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

996

Attributions de l’Autorité de Régulation
en matière consultative
Article 36 : L’Autorité de Régulation est
associée par le Ministre chargé de l’énergie
à la conception de la politique sectorielle
en matière d’électricité.
Article 37 : L’Autorité de Régulation est
consultée par le Ministre chargé de
l’énergie sur tous les projets de lois, de
décrets et d’arrêtés relatifs au secteur de
l’électricité.
Elle est entendue par le Parlement sur les
projets de loi.
Article 38 : Dans le respect des lois et
règlements en vigueur, l’Autorité de
Régulation propose au Ministre chargé de
l’énergie
tout
projet réglementaire
concernant le secteur de l’électricité.
Article 39 L’Autorité de Régulation veille,
dans les projets qu’elle soumet au Ministre
chargé de l’énergie au respect des intérêts
légitimes des opérateurs du secteur et des
utilisateur
Article 40 : Dans l’exercice de ses
prérogatives consultatives, l’autorité de
régulation consulte les opérateurs du
secteur et les représentants des utilisateurs
préalablement à toute proposition faite au
Ministre chargé de l’énergie.
Article 41 : L’annonce de la consultation
par l’autorité de régulation est faite au
moins trois mois à l’avance dans le
Bulletin Officiel de l’autorité de régulation
ainsi que par tout autre moyen approprié.
Elle précise le sujet sur lequel les
opérateurs et les représentants des
utilisateurs sont invités à émettre une
opinion, les délais dans lesquels cette
opinion doit être émise et les moyens de
cette émission
Les avis donnés par les opérateurs et les
utilisateurs sont publiés au Bulletin officiel
de l’autorité de régulation .

Article 30 La décision de modification
d’une licence ou du cahier des charges
devra faire l’objet d’un avis motivé de
l’autorité de régulation publié au Bulletin
Officiel.
Article 31 : Toute modification de la
licence ou du cahier des charges qui affecte
les obligations de son titulaire sera
accompagnée d’une modification tarifaire
ou d’un ajustement tarifaire de la licence
conforme aux principes de tarification du
présent Code.
Article 32 : Les décisions de l’autorité de
régulation concernant la modification des
licences sont susceptibles des recours
prévus par la loi sur la régulation multi sectorielle.
TITRE IV Attributions de l’autorité de
régulation
Section 1
Attribution de l’Autorité de Régulation
en matière de décisions individuelles
Article 33 : L’autorité de régulation, dans
le respect des dispositions législatives et
réglementaires applicables au secteur de
l’électricité, reçoit, instruit et décide :
. des demandes de dérogation aux
dispositions de la présente loi ;
. des demandes d’attribution de licences
prévues à la présente loi ;
. des demandes de modification de licence
ou de leurs cahiers des charges prévues à la
présente loi ;
. des litiges tarifaires,
.des litiges portant sur la qualité des
services.
Article 34 L’autorité de régulation veille au
respect, par les intervenants du secteur, des
textes applicables.
Article 35 L’Autorité de Régulation assure
le respect de la concurrence dans le secteur
de l’électricité.
Elle assure le respect des droits des
utilisateurs dans le secteur de l’électricité.

TITRE V Sanctions
Section 1
Procédures de sanction

Section 2

226

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

Article 42 : L’Autorité de Régulation, soit
d’office soit à la demande d’une
organisation
Professionnelle,
d’une
association d’utilisateurs ou d’une
personne physique ou morale ayant intérêt
à agir, sanctionne les manquements qu’elle
constate de la part des opérateurs exerçant
une activité de production, de transport, de
distribution de vente ou d’achat pour
revendre de l’énergie électrique.

996

Article 47 : Tout nouveau manquement à
une obligation dont le manquement a
d’ores et déjà été sanctionné entraînera le
doublement des sanctions pécuniaires.
Article 48 : L’Autorité de Régulation
informe l’opérateur susceptible d’être
sanctionné des griefs qui sont relevés à son
encontre.
Elle lui accorde un délai pour lui permettre
de consulter le dossier le concernant et
présenter ses observations écrites et
verbales
Article 49 : La décision par laquelle
l’autorité de régulation inflige une sanction
à l’opérateur doit être motivée et peut faire
l’objet d’un recours devant la Chambre
Administrative de la Cour Suprême dans le
délai d’un mois à compter de la
notification qui est faite par l’autorité de
régulation .
Les sanctions prises par l’autorité de
régulation sont publiées au Bulletin officiel
de l’autorité de régulation.
Section 2 :
Procédures de révocation des licences
Article 50 : L’Autorité de Régulation retire
les licences quant le titulaire a violé de
façon grave et/ou répétée, les obligations
légales, réglementaires ou contractuelles
qui s’imposaient à lui.
La décision de retrait d’une licence est
motivée. Elle est prise pour des raisons
objectives et non discriminatoires.
Article 51 : Le retrait est prononcé après
que l’intéressé ait reçu notification des
griefs, a été mis en mesure de consulter le
dossier et de présenter des observations
écrites et orales.
L’intéressé peut exercer toutes voies de
recours prévues par la loi sur la régulation
multi - sectorielle.

Article 43 : L’Autorité de Régulation
sanctionne
les
manquements
aux
dispositions d’une loi, d’un règlement ou
d’un contrat de licence.
Article 44 : Quant elle est saisie d’une
demande de sanction, l’autorité de
Régulation met en demeure l’auteur du
manquement de se conformer aux règles
applicables à activité dans un délai
déterminé.
L’Autorité de Régulation rend cette mise
en demeure publique par tout moyen
approprié.
Article 45 : Lorsque l’auteur du
manquement ne se conforme pas dans le
délai fixé par l’autorité de régulation, celle
- ci prononce à son encontre, sans
préjudice des sanctions pénales éventuelles
contre ses dirigeants, une des sanctions
suivantes :
- suspension totale ou partielle du droit de
production, de transport, de distribution, de
vente ou d’achat pour revendre de l’énergie
électrique ,
- ou, en cas de récidive, retrait de la
licence ;
- toute sanction pécuniaire proportionnée à
la gravité du manquement constaté .
Article 46 : Les sanctions pécuniaires
prononcées à l’encontre d’un opérateur du
secteur ne peuvent excéder, par
manquement constaté, 5% du chiffre
d’affaires Hors Taxes du dernier exercice
écoulé de l’auteur du manquement .
A défaut d’activité permettant de
déterminer ce montant, la sanction ne peut
excéder 100 millions d’ouguiya .

TITRE VI Dérogations - accès aux
réseaux - importation - exportation
Section 1
Dérogations
Article 52 : Par dérogation aux dispositions
du présent Code, sont libres, sur le

227

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

territoire national, les activités de
production, de transport et de distribution
d’énergie électrique par centrales et
réseaux de transport ou de distribution
établis par une entreprise ou un ménage
pour sa consommation propre ou celle des
entreprises qui lui sont affiliées, dès lors
que ces centrales sont établies à l’intérieur
de propriétés privées, sans empiétement
sur le domaine public et le domaine privé
de l’Etat ou le domaine national.
Article 53 : Les activités d’installations
mentionnées à l’article précédent doivent
faire l’objet d’une déclaration préalable
d’activité auprès de l’autorité de
régulation.
Article 54 : L’entreprise ou la personne
bénéficiant de la dérogation prévue à la
présente section devra se conformer aux
textes et à la réglementation en vigueur, en
particulier en matière de concurrence.
Article 55 : L’autorité de régulation pourra
retirer, à une entreprise ou à une personne
physique ou morale sa dérogation, si ladite
personne ne se conformait pas aux
dispositions législatives et réglementaires
applicables.
Section 2
Droit d’accès aux réseaux
Article 56 : Les opérateurs titulaires d’une
licence de production transmettent à
l’autorité de régulation, dès leur signature,
les contrats de raccordement aux réseaux
qu’ils concluent avec des opérateurs
titulaires d’une licence de transport ou de
distribution d’électricité .
Toute clause d’exclusivité ou d’accès
préférentiel est interdite.
Article 57 : Un opérateur assurant le
transport ou la distribution d’énergie
électrique ne peut en refuser l’accès aux
producteurs d’électricité, dès lors que leur
demande est normale et faite de bonne foi.
Il ne peut leur appliquer des tarifs
discriminatoires.
Seules les différences objectives entre
producteurs
peuvent
justifier
les
différences tarifaires.
Section 3

996

Importation et exportation
Article 58 : Toute entreprise envisageant
d’importer ou d’exporter de l’énergie
électrique hors de Mauritanie doit au
préalable
obtenir
l’autorisation
de
l’autorité de régulation.
La demande d’autorisation est rejetée si
elle est de nature à compromettre la
politique sectorielle en vigueur.
TITRE VII
Tarifs - domaine public - sanctions
pénales
Section 1
Régulation des tarifs
Article 59 : Les tarifs de l’électricité sont
homologués par le Ministre chargé de
l’énergie.
Article 60 :Les principes permettant la
définition des tarifs de l’électricité sont
définis par l’autorité de régulation.
Article 61 : Les conditions tarifaires restent
en vigueur pendant une période déterminée
qui sera définie au préalable dans le cahier
des charges du titulaire de la licence.
Article 62 : Les tarifs devront assurer des
niveaux de revenus suffisants pour
permettre aux titulaires des licences du
secteur d’obtenir un taux de rentabilité
normal de leurs investissements . Ils
devront néanmoins être orientés vers les
coûts.
Article 63 : Le taux de rentabilité du
titulaire de la licence sera calculé, compte
tenu des estimations des dépenses qui
devront comprendre notamment :
- l’amortissement, conformément à des
règles convenues ;
- les coûts de production ou d’achat de
l’électricité ou de prestations auxiliaires ;
- les salaires, honoraires et coûts
auxiliaires ;
- d’autres frais d’exploitation ,taxes et
impôts y compris ;
- les coûts provenant du respect de toutes
les obligations réglementaires ;
- les coûts provenant du respect des
obligations de service public et des coûts
relevant des dispositions transitoires.

228

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

Les opérateurs ont l’obligation de tenir une
comptabilité analytique.
Article 64 : Le taux de rentabilité normal
sera le taux de rentabilité sur capital qui, au
regard des risques auxquels sont assujettis
les investisseurs, est suffisant pour
permettre à l’opérateur d’attirer à nouveau
des capitaux.
Le taux de rentabilité normal sera défini en
termes réels, en tenant compte de
l’inflation mesurée sur la base d’indices
d’inflation généraux, tels qu’ils peuvent
être stipulés dans le cahier des charges du
titulaire de la licence.
Article 65 : L’autorité de régulation tiendra
également compte de tous règlements ou
formules supplémentaires définis dans le
cahier des charges du titulaire de la licence
aux fins des calculs mentionnés plus haut,
y compris les règles régissant le traitement
des erreurs de prévision pendant la période
écoulée, et le traitement des gains
d’efficacité non prévus réalisés par le
titulaire de la licence.
Section2
Utilisation dans le domaine public

996

les frais sont à la chargé de la partie
intéressée par les travaux.
Article 69 Le titulaire de la licence de
transport ou de distribution d’énergie
électrique a le droit :
1. d’établir à demeure des supports ou
ancrages pour conducteurs aériens
d’électricité, soit à l’extérieurs des murs
ou façades donnant sur la voie publique,
soit sur les toits et terrasses des
bâtiments, à la condition qu’on puisse y
accéder de l’extérieur et sous réserve du
respect des règlements de voirie et
d’urbanisme. Des arrêtés conjoints du
Ministre chargé de l’énergie et du
Ministre chargée de l’urbanisme
fixeront les prescriptions techniques à
respecter pour la sécurité et la
commodité des personnes et bâtiments ;
2. de faire passer les conducteurs
d’électricité au - dessus des propriétés
privées, sous les même conditions et
réserves que celles spécifiées à l’alinéa
ci - dessus ;
3. d’établir à demeure des canalisations
souterraines ou des supports pour
conducteurs aériens sur des terrains
prives non bâtis qui ne sont pas fermés
de
murs
ou
autres
clôtures
équivalentes ;
4. de couper les branches d’arbre qui, se
trouvant à proximité des conducteurs
aériens,
pourraient
par
leurs
mouvements
ou
leurs
chutes
occasionner des courts - circuits ou des
avaries aux ouvrages.

Article 66 Le titulaire d’une licence de
transport ou de distribution d’énergie
électrique peut bénéficier de l’autorisation
d’occuper le domaine public ou privé de
l’Etat .
Article 67 : Le titulaire d’une licence de
transport ou de distribution d’énergie
électrique a le droit d’exécuter sur les voies
publiques et leurs dépendances tous
travaux nécessaires à l’établissement et à
l’entretien des ouvrages, conformément à
la législation en vigueur.
Article 68 : Lorsque des modifications de
tracé ou d’emprise des voies publiques, ou
l’ouverture des voies nouvelles, justifiées
par l’intérêt de la circulation, conduisent à
modifier les installations de distribution
publique, les frais occasionnés par ces
modifications sont à la chargé du titulaire
de la licence.
Pour tout autre motif, et en particulier
l’exécution de travaux publics ou prives,

Article 70 : L’exécution des travaux prévus
aux alinéas 1. A 4. Ci - dessus doit être
précédée d’une notification directe aux
intéressés.
Elle n’entraîne aucune dépossession.
Article 71 : La pose d’appui sur les murs
ou façades ne peut faire obstacle au droit
du propriétaire de démolir, réparer ou
surélever.
La pose des conducteurs ou supports dans
un terrain ouvert et non bâti ne fait pas

229

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

996

Article 77 : L’utilité publique est déclarée
et les indemnités dues aux titulaires de
droits sur les immeubles immatriculés sont
fixées et payées comme en matière
d’expropriation pour cause d’utilité
publique .
Article 78 : Les projets de tracé des
ouvrages de transport et de distribution
d’énergie électrique, lignes et postes établis
par les opérateurs sont approuvés par le
Ministre chargé de l’énergie et par le
Ministre chargé de l’urbanisme après
enquête .
Article 79 : L’enquête est diligentée par
l’autorité de régulation sur la requête de
l’opérateur.
Cette requête comprend un plan parcellaire
indiquant toutes les propriétés ou terrains
qui doivent être frappés par les servitudes,
mentionnant les noms des propriétaires,
concessionnaires des terres ou légitimes
possesseurs
et
comportant
les
renseignements nécessaires sur la nature et
l’étendue des servitudes à établir.
Article 80 : Après notification directe des
travaux
projetés
aux
propriétaires
intéressés, à leurs ayant - droits ou aux
détenteurs légitimes de droits sur les terres,
une enquête est ouverte par les voies
officielles dont la durée est fixée à huit
jours francs. Un commissaire - enquêteur
recueille les observations et dresse procès verbal.
Article 81 : Ce procès - verbal est
communiqué
à
l’opérateur,
pour
observations ou éventuelles modifications
du tracé. Dans ce dernier cas, si des
propriétés nouvelles sont frappées, une
seconde enquête est diligentée.
Article 82 : L’approbation du tracé est
constitutive des servitudes qui sont
transcrites.
Section 3
Dispositions pénales
Article 83 : est puni d’un à trois ans de
prison et d’une amende de cinq cent mille
à dix millions d’ouguiya, ou de l’une de
ces peines seulement, tout dirigeant de
droit ou de fait d’une entreprise qui, sur sa

obstacle au droit du propriétaire de se clore
ou de bâtir.
Les
droits
peuvent
être
exercés
légitimement .
Dans ce cas, toutefois, devra subsister une
servitude de passage permettant aux agents
de la Société d’entretenir les installations.
Article 72 : Le propriétaire devra, trois
mois avant d’entreprendre les travaux de
démolition,
réparation,
surélévation,
clôture
ou
construction,
prévenir
l’opérateur de la distribution par lettre
recommandée adressée au domicile de
celui - ci.
Article 73 : Aucune indemnité n’est due
aux propriétaires en raison de la servitude
de passage pour entretien.
Article 74 : L’établissement de la servitude
est précédée, sauf nécessité immédiate au
consentement des intéressés, de la
notification visée ci - dessus et de la
confection de l’état des lieux, dressé par le
Service des Domaines en présence des
propriétaires intéressés, à la requête de
l’autorité de régulation et cela, lorsqu’il est
susceptible d’entraîner une modification à
l’état des lieux n’emportant pas une prise
importante sur les immeubles qui en sont
grevés ni réduction de leurs possibilités
d’utilisation effective, mais déterminant un
dommage actuel, direct, matériel et
certain .
Article 75 : La procédure d’évaluation du
dommage est suivi comme en matière
d’expropriation.
Article 76 : Lorsqu’il est susceptible
d’entraîner une modification à l’état des
lieux emportant une prise permanente sur
les immeubles qui en sont grevés ou
réduction de leur possibilité d’utilisation
effective et déterminant un dommage
actuel, direct, matériel et certain,
l’établissement de la servitude est
subordonné à une déclaration d’utilité
publique, puis à
l’indemnisation des
titulaires des droits sur les immeubles
immatriculés et des occupants du domaine
national qui ont effectivement mis en
valeur.

230

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

décision, exerce sans obtenir au préalable
une licence à cet effet, une activité de
transport, de distribution, ou de vente en
gros ou en détail d’énergie électrique.
Article 84 : Est puni des même peines tout
dirigeant de droit ou fait d’une entreprise
qui aura, sur sa décision, violé les
dispositions de la licence ou du cahier des
charges s’imposant à elle en vertu de la
présente loi.
TITRE VIII DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET DEFINITIVES
Article 85 : Les personnes physiques ou
morales qui exercent une activité entrant
dans le champ d’application de la présente
loi auront un délai de 6 mois à compter de
son entrée en application pour s’y
conformer.
Article 86: Les présentes dispositions
abrogent toute les dispositions antérieures
contraires
notamment
celles
de
l’ordonnance n° 76 - 316 du 20 novembre
1976 relative à l’énergie électrique.
Article 87 : La présente loi sera publiée
selon la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat

996

. Fabrique de glace d’une capacité de 50
tonnes/j
1 salle de traitement d’une capacité de 30
tonnes/j
. 1 salle de transformation d’une capacité
de 10 tonnes/j
. 1 salle de machine d’une puissance de
970 kw.
Article 2 : Le coût du programme
d’investissement est estimé à Sept cent
soixante Millions d’ouguiya y compris le
fonds de roulement , il comprend :
- un complexe frigorifique ci - dessus
décrit
- un siège abritant la Direction Générale de
société
Titre II
ENGAGEMENTS RECIPROQUES
Article 3 : l’Etat garanti à la société MCP ,
aux
membres
de
son
conseil
d’administration, à ses actionnaires ainsi
qu’aux personnes non mauritaniennes qu’il
emploiera de façon régulière, qu’ils ne
seront en aucun cas exposés, de quelque
manière que ce soit, a un traitement
discriminatoire préjudiciable de droit ou de
fait
Article 4 : La société MCP prélèvera sur
les bénéfices résultant de son exploitation
une réserve spéciale qu’elle investira en
Mauritanie dans un délai maximum de
trois ans, les sommes à investir doivent
être inscrites année après année à un
compte de réserve spéciale du bilan intitulé
réserve d’investissement.

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA

Loi 2001 - 26 du 30/01/2001 / Portant
convention D’Etablissement de la Société
Mauritano - Chinoise de Pêche (MCP)
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
Adopté :
Le Président de la République Promulgue
la loi dont la teneur suit :
Titre 1. PROGRAMME
D’INVESTISSEMENT :
Article 1 : La présente loi vise à définir le
cadre juridique et réglementaire dans
lequel la Société Mauritano - Chinoise de
Pêche (MCP) exploitera à Nouadhibou un
complexe frigorifique composé de :
. 2 chambres de stockages à 25° d’une
capacité de 1500T
.1 tunnel de congélation d’une capacité de
6,5 tonnes /j

GARANTIES JURIDIQUES
Article 5 : Il ne peut être appliqué à la
société MCP, pendant toute la durée de la
présente loi aucune mesure comportant une
modification des dispositions applicables à
la date d’entrée en vigueur de cette loi,
dans le domaine de la législation et des

231

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

règlements sur les Sociétés et notamment
en ce qui concerne sa gestion, sa
transformation, sa fusion, sa dissolution, sa
liquidation et l’ensemble des rapports
existants entre lui et ses actionnaires.
Article 6 : Au cas où une disposition de la
présente loi se révélerait juridiquement
nulle et non avenue ou inapplicable en
totalité ou en partie, les autres dispositions
resteront valables avant de procéder sans
délai au remplacement par voie
d’amendement la ladite disposition par un
texte approprié, qui respectera, dans toute
la
mesure
juridiquement
possible
l’intention initiale, à permettre la
réalisation des objectifs communs prévus.
GARANTIES COMMERCIALES ET
ECONOMIQUES
Article 7 : Il ne sera appliqué à la société
MCP pendant la durée de la présente loi,
aucune mesure restrictive limitant, de
quelque manière que ce soit , les
conditions dans lesquelles la législation en
vigueur lors de la promulgation de la
présente loi la société MCP dispose ainsi
de
- la liberté du choix de ses fournisseurs :
- la liberté d’importation des matériels,
équipements de production pièces de
rechange et autres produits, voitures ,
pièces
détachées,
et
matières
consommables quelle qu’en soit la nature
et la provenance,
- la liberté de circulation de matériels et
produits , ci - dessus énumérés ainsi que
tous les produits liés à l’exploitation
entreprise par la société,
- la liberté de fixer les prix et de conduire
la politique de commercialisation des
produits manufacturés par la société.
Cependant, elle accordera, la priorité aux
fournisseurs installés en Mauritanie,
chaque fois que ceux - ci offrent des
conditions de compétitivité comparables
avec celles des fournisseurs étrangers
quant aux prix à la qualité et au délai
d’exécution des commandes.

996

Article 8 : La Société MCP est autorisée à
ouvrir un compte en divises convertibles
auprès d’une banque de premier ordre de
son choix et d’y loger 60% des recettes
d’exportation qu’elle pourra réaliser les
disponibilités de ce compte sont librement
transférables.
CONDITIONS D’EMPLOIS DU
PERSONNEL NATIONAL ET
EXPATRIE
Article 9 : La société MCP s’engage à
créer quatre cent soixante dix (470)
emplois permanents au court des deux
premières années d’exploitation et à
garantir la formation professionnelle des
ressortissants mauritaniens qu’il aura à
employer.
La priorité d’embauche sera accordée au
personne qualifié mauritanien.
Article 10: l’Etat accordera des visas
d’entrées, ainsi que des permis de séjour et
de travail, dans le respect de la législation
en vigueur, aux agents expatriés
(y
compris leurs familles) employés ou
engagés par la Société MCP pour les
besoins de son exploitation.
L’Etat garantit, en outre à la société la
liberté de recrutement d’emploi et de
licenciement des agents et cadres
nationaux dans le respect de la législation
en vigueur.
GARANTIES ADMINISTRATIVES ET
FONCIERES
Article 11 : L’Etat fera prendre, également,
toute mesure nécessaire pour permettre dès
que le besoin s’en fera sentir, l’attribution
d’un terrain dont l’usage rentre dans le
cadre du projet , les raccordements aux
réseaux électriques, d’adduction d’eau,
d’égouts, de téléphone et autres mesures
nécessaires pour le bon fonctionnement du
programme de la société.
Article 12 : La société MCP s’engage à
s’assurer de préférence auprès des sociétés

MOUVEMENTS DES CAPITAUX

232

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

nationales d’assurances, tans que leurs prix
restent concurrentiels.

996

de la société au régime des entreprises
prioritaires du code des investissements ne
peuvent être cédés par la société qu’avec
l’autorisation expresse et préalable de
l’administration des douanes.
Le non - respect par l’entreprise agréée de
l’une des obligations lui incombant au
terme du présent code de ses décrets
d’application et de la présente loi peut
entraîner le retrait de l’agrément.
Le retrait de l’agrément entraînera le
remboursement au trésor Public du
montant des droits et impôts afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
période écoulée et la soumission de
l’investissement au régime de droit
commun à partir de la date fixé par la loi
de retrait d’agrément.

TITRE III - REGIME FISCAL
Article 13 : La société MCP bénéficiera ,
pendant la durée de la présente loi , les
avantages fiscaux suivants :
Exemption totale de l’impôt Foncier, de
l’impôt sur le Revenu des Capitaux
Mobiliers et de la patente pendant une
durée correspondant aux six (6) premières
années d’application de la présente loi.
Stabilisation pendant une période de Dix
(10) ans à compter de la date de prise
d’effet de la présente loi, des taux et règles
d’assiette et de perception des impôts
directs et taxes, assimilées tels qu’ils
existaient à la date d’entrée en vigueur de
la présente loi.
TITRE IV REGIME DOUANIER
Article 14 : Les avantages, ci - après sont
consentis à la société MCP
(i) Les matériels réexportables introduits
par des sociétés sous - traitantes, pour
l’exécution de marchés de travaux
réalisés pour le compte de la société
seront admis au régime de l’Admission
Temporaire Spéciale avec paiement des
droits et taxes au prorata de la durée
d’utilisation dudit matériel sur le
territoire Mauritanie.
(ii) En cas d’exportation de produits
manufactures la société bénéficiera de la
procédure de drawback sur les droits et
taxes à l’entrée supportés par ses
intrants.
(iii) Les produits manufacturés exportés
par la société sont exonérés de tous
droits et taxes de sortie.
Article 15 : La société MCP est tenue de se
soumettre à tout contrôles exigés par les
services d’application et de suivi du Code
des Investissements et notamment des
services des Impôts des Douanes et des
Pêches.
Article 16 : Les biens ayant fait l’objet
d’une réduction des droits et taxes à
l’entrée et acquis dans le cadre du décret n°
94 - 096 du 22/10/1994 portant agrément

TITRE V - DISPOSITIONS
GENERALES
Article 17 : Dans le cas où un nouveau
code des investissements ou tout autre
texte législatif ou réglementaire devrait
prévoir des avantages supplémentaires ou
des conditions plus favorables, la société ,
sous réserve de son respect de la présente
loi en bénéficierait sur simple demande.
Toutefois ces nouveaux avantages ne
pourront, en aucun cas, se cumuler à ceux
dont elle bénéficiait auparavant.
FORCE MAJEURE
Article 18 Lorsque la société est dans
l’impossibilité d’exécuter ses obligations
contractuelles, ou ne peut les exécuter dans
les délais en raison d’un cas de force
majeure l’inexécution ou le retard ne
seront pas considérés comme une violation
de la présente loi, à condition toutefois que
le cas de force majeure invoqué soit la
cause de l’empêchement ou du retard.
ARBITRAGE
Article 19 : En cas de litige survenant entre
l’Etat
et
la
société,
concernant
l’interprétation et l’exécution de la
présente loi, les deux parties s’efforceront

233

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

de le résoudre à l’amiable . Si elles ne
parviennent pas à régler le litige à
l’amiable dans un délai de trois (3) mois ,
elles conviennent qu’un tel litige sera
soumis aux tribunaux mauritaniens
compétents ou au Centre International pour
le Règlement des Différends Relatifs aux
Investissements
entre
Etats
et
Ressortissants d’autres Etats (CIRDI).

996

(102.483.100)Ouguiyas représentant les
prix des terrains, les frais de bornage et les
droits de timbre payable dans un délai de
trois mois à compter de la date du présent
décret
Article 3 : Le défaut de paiement dans le
délai prescrit entraîne le retour de ces
terrains aux domaines sans qu’il soit
nécessaire de le confirmer par décret.
Article 4 : L’Association des Epargnantes
pour réaliser à chaque famille un toit,
dénommée Association du Toit (ATOIT)
pourra après mise en valeur du Terrain et
ce conformément aux dispositions de
l’article 2 du présent décret, obtenir sur sa
demande la concession définitive desdits
lots.

Les recours à l’arbitrage entraîne la
suspension des obligations d’exécution en
ce qui concerne l’objet du litige.
En revanche, l’exécution par les parties de
leurs autres obligations aux termes de cette
loi ne sera pas suspendue durant la période
d’arbitrage.
DUREE
Article 20 : La présente loi est conclue
pour une durée de dix ans (10) ans et prend
effet à partir de la date de sa promulgation.
Article 21 : La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence au journal
officiel et exécutée comme loi d’Etat.

Article 5 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au journal officiel.
CIRCULAIRE N° 0004 MODIFIANT LA
CIRCULAIRE N°014/MF/92 RELATIVE AUX
EXPORTATIONS

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Article 1 : L’article 5 de la circulaire N°
014 /MF/92 relative aux exportations est
abrogé et remplacé par l’article 5 nouveau :
« Toutes les exportations non visées par
l’article 1 ci-dessus sont soumises à
l’établissement par l’exportateur d’un
certificat d’exportation conforme au
modèle figurant en annexe B nouveau. Ces
certificats d’exportation qui comportent un
engagement de rapatriement doivent être
visés par la Direction Générale des
Douanes (Bureau de la valeur). Celle - ci
apposera un numéro de visa qui sera réputé
être le numéro du certificat ».
Article 2 : La Direction Générale des
Douanes du Ministère des Finances se
substituera à la Banque Centrale de
Mauritanie dans toute la procédure par les
articles non modifiés de la circulaire
014/MF/92.
Article 3 : Toutes dispositions contraires
dans les textes réglementaires régissant les
exportations sont abrogées et remplacées

Le Premier Ministre
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministиre des Finances
Actes Divers
Décret
n°2000150
du
29/11/2000/MF/DDET portant concession
provisoire de terrains à Nouakchott
Article 1er : Il est concédé à titre provisoire
à l’Association des Epargnantes pour
réaliser à chaque famille un toit,
dénommée Association du Toit (ATOIT),
des terrains couvrant une superficie de
256.225 m² dans le complément de
lotissement du secteur « extension N.O.T
module B Suite » de Nouakchott, objet des
N° 01à378 conformément au plan joint.
Article2 : La présente concession est
consentie sur la base Cent Deux Millions
Quatre Cent Quatre Vingt Trois Mille Cent

234

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

par celles de l’article 2 de la présente
circulaire.
Fait à Nouakchott, le 29 Mars 2001
Le Ministre des Finances
Mahfoudh Ould Mohamed Ali

996

Deuxième année
80%
Troisième année
70%
Quatrième année
60%
Cinquième année
50%
Sixième année
40%
e) Avantages en matière de financement :
Réduction de 50% de la taxe de prestation
de service (TPS) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions locales
en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation.
d)Pénétration du marché national :
En cas de dumping manifeste ou de
concurrence déloyale, l’Etablissement
EMBC
peut demander à bénéficier
pendant tout ou partie des trois (3)
premières années d’exploitation d’une
surtaxe tarifaire et dégressive frappant le
produit concurrent importé.
e) Avantages liés à l’exportation
.Autorisation
d’ouvrir
auprès
des
institutions financières nationales un
compte en devises approvisionné à hauteur
de 25% du chiffre affaires réalisé à
l’exportation des produits les manufacturés
mauritaniens
les
modalités
de
fonctionnement de ce compte seront
précisées par instruction de la Banque
Centrale de Mauritanie
avantages liés à l’implantation d’activités
dans les régions de l’intérieur
- cession gratuite ou à tarif préférentiel de
terrain à Rosso (Trarza) pour abriter la
Direction du projet :
Article 3 l’Etablissement EMBC est tenue
de se soumettre aux obligations suivantes :
a)Utiliser en priorité les matériaux,
matières premières, produits et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure où
ils sont disponibles à des conditions de
prix, délai et qualité comparable à ceux des
mêmes biens d’origine étrangère ;
Employer et assurer la formation des
cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne,

Ministère des Affaires
Economiques et de Développement
Actes Divers
Décret n°2000 - 137 du 21/11/2000/PM
portant agrément de L’ETS Mohamed
Ould Barakallah (EMBC) au régime des
entreprises prioritaires
du code des
investissements.
Article 1 : L’Etablissement Mohamed Ould
Barakallah (EMBC) est agréée au Régime
des
Entreprises
Prioritaires
de
L’ordonnance n°89/013 du 23 /01/89
portant Code des investissements pour la
réalisation à Rosso (Trarza) d’un complexe
d’usinage et de production de riz.
Article
2 :l’Etablissement
EMBC
bénéficie des avantages suivants :
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels, matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, le montant
cumulé desdits droits et taxes est réduit à
5% de la valeur CAF des biens susvisés.
Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt dû au titre du BIC
portant sur une partie des bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation :
1.la partie non imposable au BIC est fixée
à 40% du bénéfice brut d’exploitation.
2.le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci - après :
Années d’exploitation Réduction fiscale
accordée
Première année
90%

235

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

996

Article 5 : Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret, passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ‘’nulles et non avenue’’.
Article 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés du Développement Rural
et des Finances, au plus tard à la fin de la
période d’installation prévue à l’article 5 ci
- dessus.
Article 7 : l’Etablissement EMBC est tenue
de créer cinquante huit(58) emplois dont 2
cadres conformément à l’étude de
faisabilité.
Article
8:
l’Etablissement
EMBC
bénéficie des garanties prévues au titre II
de l’ordonnance n°89.013 du 23/01/89
portant Code des investissements.
Article 9 : La durée des avantages accordés
à l’article 2 ci - dessus ne peut être
prolongée.
Article 10 : Les biens ayant fait l’objet
d’une réduction des droits et taxes à
l’entrée citée à l’article 2 ci - dessus ne
peuvent être cédés par l’entreprise qu’avec
l’autorisation expresse et préalable du
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement .
Article 11 : Le non respect des dispositions
du présent décret et de l’ordonnance n°
89.013 du 23/01/1989, portant Code des
investissement entraînera le retrait de
l’agrément, ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor Public du
montant des droits et impôts afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
période écoulée et la soumission de
l’investissement au régime des droits
communs à partir de la date fixée par le
décret de retrait de l’agrément.
Il sera en outre fait application des
sanctions prévues par le décret n°85.164 du
31 juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84.020 du 22 janvier 1984,
soumettant à autorisation au déclaration
préalable l’exercice de certaines activités
industrielles.

se conformer aux normes de qualité
nationale ou internationale applicables aux
biens et services objet de son activité ;
se conformer aux normes de sécurité
internationale ;
disposer d’une organisation comptable
conforme aux dispositions législatives et
réglementaires ;
respecter les dispositions réglementaires
relatives au dépôt des accords et contrats
portant sur les titres de propriété
industrielle
ou
d’acquisition
de
technologie ;
fournir les informations devant permettre
de contrôler le respect des conditions
d’agrément et le suivi des activités de
production de service ; en particulier,
élaborer à l’attention des services du suivi
et
d’application
du
code
des
investissements un rapport trimestriel sur
l’état d’avancement du programme
d’investissement et les performances
réalisées.
remplir
les
obligations
fiscales
conformément aux dispositions du présent
décret.
la partie exonérée des bénéfices prévus à
l’article 2 alinéa ‘’b’’ doit être reversée
dans un délai maximum de trois (3) ans
dans l’entreprise ou dans des participations
à d’autres entreprises au titre d’un
programme d’investissement agréé ; les
sommes devant être inscrites, année après
année à un compte de réserve spécial du
bilan intitulé ‘’réserves d’investissement’’.
En particulier l’Etablissement EMBC est
tenue de présenter à la Direction des
Ressources Agro - pastorales
à la
Direction Générale des Impôts le bilan et
les comptes d’exploitation certifiés par des
experts agréés en Mauritanie, en double
exemplaires dans les quatre(4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.
Article 4 : Les matériels, matériaux et
biens d’équipement et pièces de rechange
visés à l’article 2, alinéa ‘’a’’ ci - dessus
sont ceux de la liste annexée au présent
décret.

236

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

Article 12 : Les Ministres des Affaires
Economiques et du Développement, du
Développement Rural et des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel

996

accordée
Première année
50%
Deuxième année
50%
Troisième année
50%
Quatrième année
40%
Cinquième année
30%
Sixième année
20%
e) Avantages en matière de financement :
Réduction de 50% de la taxe de prestation
de service (TPS) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions nationales en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation.
d)Pénétration du marché national :
En cas de dumping manifeste ou de
concurrence déloyale, la Société SICOP sa peut demander à bénéficier pendant tout
ou partie des trois (3) premières années
d’exploitation d’une surtaxe tarifaire et
dégressive frappant le produit concurrent
importé.
e) Avantages liés à l’exportation
.Autorisation
d’ouvrir
auprès
des
institutions financières nationales un
compte en devises approvisionné à hauteur
de 25% du chiffre affaires réalisé à
l’exportation des produits les modalités de
fonctionnement de ce compte seront
précisées par instruction de la Banque
Centrale de Mauritanie
Article 3 la Société SICOP - sa est tenue de
se soumettre aux obligations suivantes :
a)Utiliser en priorité les matériaux,
matières premières, produits et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure où
ils sont disponibles à des conditions de
prix, délai et qualité comparable à ceux des
mêmes biens d’origine étrangère ;
Employer et assurer la formation des
cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne,
se conformer aux normes de sécurité
internationale applicables aux biens et
services objet de son activité ;
se conformer aux normes de sécurité
internationale ;

Décret n°2000 - 143 du 29/11/2000/PM
portant agrément de la société industrielle
de conserve de poissons (SICOP - sa) au
régime des entreprises prioritaires du code
des investissements.
Article 1 : La Société Industrielle de
Conserve de Poissons (SICOP -sa) est
agréée au Régime des Entreprises
Prioritaires de L’ordonnance n°89/013 du
23 /01/89 portant Code des investissements
pour la réalisation et l’exploitation à
Nouadhibou d’une unité industrielle de
transformation de poissons. Les produits
finis de cette transformation sont boîtes de
conserves et le filet congelé.
Article 2 :la société SICOP - sa bénéficie
des avantages suivants :
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels, matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, le montant
cumulé desdits droits et taxes est réduit à
5% de la valeur CAF des biens susvisés.
Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt dû au titre du BIC
portant sur une partie des bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation :
1.la partie non imposable au BIC est fixée
à 40% du bénéfice brut d’exploitation.
2.le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci - après :
Années d’exploitation Réduction fiscale

237

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

disposer d’une organisation comptable
conforme aux dispositions législatives et
réglementaires ;
respecter les dispositions réglementaires
relatives au dépôt des accords et contrats
portant sur les titres de propriété
industrielle
ou
d’acquisition
de
technologie ;
fournir les informations devant permettre
de contrôler le respect des conditions
d’agrément et le suivi des activités de
production de service ; en particulier,
élaborer à l’attention des services du suivi
et
d’application
du
code
des
investissements un rapport trimestriel sur
l’état d’avancement du programme
d’investissement et les performances
réalisées.
remplir
les
obligations
fiscales
conformément aux dispositions du présent
décret.
la partie exonérée des bénéfices prévus à
l’article 2 alinéa ‘’b’’ doit être reversée
dans un délai maximum de trois (3) ans
dans l’entreprise ou dans des participations
à d’autres entreprises au titre d’un
programme d’investissement agréé ; les
sommes devant être inscrites, année après
année à un compte de réserve spécial du
bilan intitulé ‘’réserves d’investissement’’.
En particulier la Société SICOP - sa est
tenue de présenter à la Direction de la
promotion des produits de pêche et à la
Direction Générale des Impôts le bilan et
les comptes d’exploitation certifiés par des
experts agréés en Mauritanie, en double
exemplaires dans les quatre(4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.
Article 4 : Les matériels, matériaux et
biens d’équipement et pièces de rechange
visés à l’article 2, alinéa ‘’a’’ ci - dessus
sont ceux de la liste annexée au présent
décret.
Article 5 : Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret, passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ‘’nulles et non avenue’’.

996

Article 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés des Finances et des
pêche, au plus tard à la fin de la période
d’installation prévue à l’article 5 ci dessus.
Article 7 : la société SICOP - sa est tenue
de créer Deux Cent Trente Cinq(235)
emplois dont 15 cadres conformément à
l’étude de faisabilité.
Article 8 : La Société SICOP - sa
bénéficie des garanties prévues au titre II
de l’ordonnance n° 89.013 du 23/01/89
portant Code des investissements.
Article 9 : La durée des avantages accordés
à l’article 2 ci - dessus ne peut être
prolongée.
Article 10 : Les biens ayant fait l’objet
d’une réduction des droits et taxes à
l’entrée citée à l’article 2 ci - dessus ne
peuvent être cédés par l’entreprise qu’avec
l’autorisation expresse et préalable du
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement .
Article 11 : Le non respect des dispositions
du présent décret et de l’ordonnance n°
89.013 du 23/01/1989, portant Code des
investissement entraînera le retrait de
l’agrément, ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor Public du
montant des droits et impôts afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
période écoulée et la soumission de
l’investissement au régime des droits
communs à partir de la date fixée par le
décret de retrait de l’agrément.
Il sera en outre fait application des
sanctions prévues par le décret n°85.164 du
31 juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84.020 du 22 janvier 1984,
soumettant à autorisation au déclaration
préalable l’exercice de certaines activités
industrielles.
Article 12 : Les Ministres des Affaires
Economiques et du Développement, des
Pêches et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

238

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

996

Réduction de 50% de la taxe de prestation
de service (TPS) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions locales en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation.
d)Avantage lié à l’implantation de
l’activité dans les régions de l’intérieur :
cession gratuite ou à titre préférentiel de
terrain à Aîoun pour abriter la direction du
projet.
Article 3 :L’auberge Sadek est tenue de se
soumettre aux obligations suivantes :
a)Utiliser en priorité les matériaux,
matières premières, produits et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure où
ils sont disponibles à des conditions de
prix, délai et qualité comparable à ceux des
mêmes biens d’origine étrangère ;
Employer et assurer la formation des
cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne,
se conformer aux normes de sécurité
internationale applicables aux biens et
services objet de son activité ;
se conformer aux normes de sécurité
internationale ;
disposer d’une organisation comptable
conforme aux dispositions législatives et
réglementaires ;
fournir les informations devant permettre
de contrôler le respect des conditions
d’agrément et le suivi des activités de
production et de service ; en particulier,
élaborer à l’attention des services du suivi
et
d’application
du
code
des
investissements un rapport trimestriel sur
l’état d’avancement du programme
d’investissement et les performances
réalisées.
remplir
les
obligations
fiscales
conformément aux dispositions du présent
décret.
la partie exonérée des bénéfices prévus à
l’article 2 alinéa ‘’b’’ doit être reversée
dans un délai maximum de trois (3) ans
dans l’entreprise ou dans des participations

Décret n°2000 - 145 du 29/11/2000/PM
portant agrément de l’Auberge Sadek au
régime des entreprises prioritaires du code
des investissements.
Article 1 : L’auberge Sadek est agréée au
Régime des Entreprises Prioritaires de
L’ordonnance n°89/013 du 23 /01/89
portant Code des investissements pour la
réalisation et l’exploitation à Aïoun El
Atrouss d’une structure touristique
comprenant 23 cases, un restaurant
moderne et une aire aménagée pour
cérémonies.
Article 2 :L’auberge Sadak bénéficie des
avantages suivants :
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels, matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement,agréé le
montant cumulé desdits droits et taxes est
réduit à 5% de la valeur CAF des biens
susvisés.
Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt dû au titre du BIC
portant sur une partie des bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation :
1.la partie non imposable au BIC est fixée
à 40% du bénéfice brut d’exploitation.
2.le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci - après :
Années d’exploitation Réduction fiscale
accordée
Première année
50%
Deuxième année
50%
Troisième année
50%
Quatrième année
40%
Cinquième année
30%
Sixième année
20%
e) Avantages en matière de financement :

239

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

à d’autres entreprises au titre d’un
programme d’investissement agréé ; les
sommes devant être inscrites, année après
année à un compte de réserve spécial du
bilan intitulé ‘’réserves d’investissement’’.
En particulier L’auberge Sadek est tenue
de présenter à la Direction du Tourisme et
à la Direction Générale des Impôts le bilan
et les comptes d’exploitation certifiés par
des experts agréés en Mauritanie, en
double exemplaires dans les quatre(4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.

996

Article 11 : Le non respect des dispositions
du présent décret et de l’ordonnance n°
89.013 du 23/01/1989, portant Code des
investissement entraînera le retrait de
l’agrément, ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor Public du
montant des droits et impôts afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
période écoulée et la soumission de
l’investissement au régime des droits
communs à partir de la date fixée par le
décret de retrait de l’agrément.
Il sera en outre fait application des
sanctions prévues par le décret n°85.164 du
31 juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84.020 du 22 janvier 1984,
soumettant à autorisation au déclaration
préalable l’exercice de certaines activités
industrielles.
Article 12 : Les Ministres des Affaires
Economiques et du Développement du
Tourisme et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

Article 4 : Les matériels, matériaux et
biens d’équipement et pièces de rechange
visées à l’article 2, alinéa ‘’a’’ ci - dessus
sont ceux de la liste annexée au présent
décret.
Article 5 : Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret, passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ‘’nulles et non avenue’’.
Article 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés des Finances et du
Tourisme, au plus tard à la fin de la
période d’installation prévue à l’article 5 ci
- dessus.
Article 7 l’auberge Sadek est tenue de créer
neuf (9) emplois dont 2 cadres
conformément à l’étude de faisabilité.
Article 8 : L’auberge Sadek bénéficie des
garanties prévues au titre II de
l’ordonnance
n° 89.013 du 23/01/89 portant Code des
investissements.
Article 9 : La durée des avantages accordés
à l’article 2 ci - dessus ne peut être
prolongée.
Article 10 : Les biens ayant fait l’objet
d’une réduction des droits et taxes à
l’entrée citée à l’article 2 ci - dessus ne
peuvent être cédés par l’entreprise qu’avec
l’autorisation expresse et préalable du
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement .

Projet de Décret n°2000 - 146 du
29/11/2000/ PM portant agrément de la
société coopérative Bassiknou Lait au
régime des entreprises prioritaires du code
des investissements.
Article 1 : La Société Coopérative
Bassiknou lait est agréée au Régime des
Entreprises Prioritaires de L’ordonnance
n°89/013 du 23 /01/89 portant Code des
investissements pour la réalisation et
l’exploitation à Maghamou Ibrahima
(Hodh Charghi) une unité agro - pastorale
destinée
aux
cultures
fourragères,
maraîchères et un élevage de vaches et
chamelles laitières
Article 2 :la société coopérative Bassiknou
lait bénéficie des avantages suivants :
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels, matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges

240

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, le montant
cumulé desdits droits et taxes est réduit à
5% de la valeur CAF des biens susvisés.
Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt dû au titre du BIC
portant sur une partie des bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation :
1.la partie non imposable au BIC est fixée
à 40% du bénéfice brut d’exploitation.
2.le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci - après :
Années d’exploitation Réduction fiscale
accordée
Première année
90%
Deuxième année
80%
Troisième année
70%
Quatrième année
60%
Cinquième année
50%
Sixième année
40%
e) Avantages en matière de financement :
Réduction de 50% de la taxe de prestation
de service (TPS) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions locales en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation.
d)Pénétration du marché national :
En cas de dumping manifeste ou de
concurrence
déloyale,
la
Société
Coopérative Bassiknou Lait peut demander
à bénéficier pendant tout ou partie des trois
(3) premières années d’exploitation d’une
surtaxe tarifaire et dégressive frappant le
produit concurrent importé.
e) Avantages liés à l’exportation
.Autorisation
d’ouvrir
auprès
des
institutions financières nationales un
compte en devises approvisionné à hauteur
de 25% du chiffre affaires réalisé à
l’exportation des produits manufacturés
mauritaniens.
Les
modalités
de
fonctionnement de ce compte seront

996

précisées par instruction de la Banque
Centrale de Mauritanie.
Avantage lié à l’implantation d’activités
dans les régions de l’intérieur
cession gratuite ou à tarif préférentiel de
terrain à Maghamou Ibrahim (Hodh
Charghi) pour abriter la Direction du
projet ;
Article 3 la Société Coopérative Bassiknou
Lait
est tenue de se soumettre aux
obligations suivantes :
a)Utiliser en priorité les matériaux,
matières premières, produits et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure où
ils sont disponibles à des conditions de
prix, délai et qualité comparable à ceux des
mêmes biens d’origine étrangère ;
Employer et assurer la formation des
cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne,
se conformer aux normes de qualité
nationale ou internationale applicables aux
biens et services objet de son activité ;
se conformer aux normes de sécurité
internationale ;
disposer d’une organisation comptable
conforme aux dispositions législatives et
réglementaires ;
respecter les dispositions réglementaires
relatives au dépôt des accords et contrats
portant sur les titres de propriété
industrielle
ou
d’acquisition
de
technologie ;
fournir les informations devant permettre
de contrôler le respect des conditions
d’agrément et le suivi des activités de
production et de service ; en particulier,
élaborer à l’attention des services du suivi
et
d’application
du
code
des
investissements un rapport trimestriel sur
l’état d’avancement du programme
d’investissement et les performances de
production réalisées.
remplir
les
obligations
fiscales
conformément aux dispositions du présent
décret.
la partie exonérée des bénéfices prévus à
l’article 2 alinéa ‘’b’’ doit être reversée
dans un délai maximum de trois (3) ans

241

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

dans l’entreprise ou dans des participations
à d’autres entreprises au titre d’un
programme d’investissement agréé ; les
sommes devant être inscrites, année après
année à un compte de réserve spécial du
bilan intitulé ‘’réserves d’investissement’’.
En particulier la Société Coopérative
Bassiknou Lait est tenue de présenter à la
Direction des Ressources Agro - pastorales
et à la Direction Générale des Impôts le
bilan et les comptes d’exploitation certifiés
par des experts agréés en Mauritanie, en
double exemplaires dans les quatre(4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.
Article 4 : Les matériels, matériaux et
biens d’équipement et pièces de rechange
visées à l’article 2, alinéa ‘’a’’ ci - dessus
sont ceux de la liste annexée au présent
décret.
Article 5 : Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret, passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ‘’nulles et non avenue’’.
Article 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés du Développement Rural
et des Finances , au plus tard à la fin de la
période d’installation prévue à l’article 5 ci
- dessus.
Article 7 : la société Coopérative
Bassiknou lait est tenue de créer Soixante
trois(63) emplois dont 4 cadres
conformément à l’étude de faisabilité.
Article 8 : La Société Coopérative
Bassiknou Lait bénéficie des garanties
prévues au titre II de l’ordonnance n°
89.013 du 23/01/89 portant Code des
investissements.
Article 9 : La durée des avantages accordés
à l’article 2 ci - dessus ne peut être
prolongée.
Article 10 : Les biens ayant fait l’objet
d’une réduction des droits et taxes à
l’entrée citée à l’article 2 ci - dessus ne
peuvent être cédés par l’entreprise qu’avec
l’autorisation expresse et préalable du

996

Ministre des Affaires Economiques et du
Développement .
Article 11 : Le non respect des dispositions
du présent décret et de l’ordonnance n°
89.013 du 23/01/1989, portant Code des
investissement entraînera le retrait de
l’agrément, ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor Public du
montant des droits et impôts afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
période écoulée et la soumission de
l’investissement au régime des droits
communs à partir de la date fixée par le
décret de retrait de l’agrément.
Il sera en outre fait application des
sanctions prévues par le décret n°85.164 du
31 juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84.020 du 22 janvier 1984,
soumettant à autorisation au déclaration
préalable l’exercice de certaines activités
industrielles.
Article 12 : Les Ministres des Affaires
Economiques et du Développement du
Développement Rural et des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

Ministère des Mines et de
l’Industrie
Actes Divers
Décret n° 2000 - 08 du 17/02/2000
/PM/MMI accordant, un permis de
recherche de type M n° 107 pour les
substances du groupe 2 dans la zone du
Tijirit Est (Wilayas de l’Adrar et de
l’Inchiri), à la société laSource
Développement S.A.S au nom de
l’Association de Recherche du Tijirit.
Article 1er : Un permis de recherche , de
types M n° 107, pour les substances du
groupe2, est accordé , au nom de
l’association de Recherche du Tijirit , à la
société laSource Développement S.AS ,
42 Avenue de la Grande Arme - 75017
Paris (France), pour une durée de trois (3)
ans à compter de la date de la notification
du présent décret .

242

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

Ce permis situé dans la zone du Tijirit Est
(Wilayas de l’Adrar et de l’Inchiri ),
confère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe 2 tel que défini à
l’article 5 de la loi minière.

recherche de type M N° 108 pour les
substances du groupe 2 dans la zone du
Tijirit Ouest (wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l’inchiri), à la société
LaSource Développement S.AS au nom de
l’Association de Recherche du Tijirit8
Article 1er : Un permis de recherche, de
type M n° 109, pour les substances du
groupe 2, est accordé, au nom de
l’Association de Recherche du Tijirit, à la
société LaSource Développement S.A.S 42
Avenue de la Grande Arme - 75017 Paris
(France), pour une durée de trois (3) ans à
compter de la date de la notification du
présent décret.
Ce permis, situé dans la zone du Tijirit
Ouest (wilaya de Dakhlet Nouadhibou et
de l’Inchiri), confère dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe 2
tel que défini à l’article 5 de la loi minière.
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1.474 km² , est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7et 8
ayant les coordonnées suivantes :
Points Fuseau X- m
Y-m
1
28
560.000 2.359.000
2
28
586.000 2.359.000
3
28
586.000 2.310.000
4
28
582.000 2.310.000
5
28
582.000 2.293.000
6
28
566.000 2.293.000
7
28
566.000 2.322.000
8
28
560.000 2.322.000

Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1.448 km² , est
délimité par les points 1,2,3,4,5,6,7,et 8
ayant les coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28

X- m
586 000
624 000
624 000
612 000
612 000
597 000
597 000
586 000

996

Y- m
2 359 000
2 359 000
2 332 000
2 332 000
2 320 000
2 320 000
2 310 000
2 310 000

Article 3 : LaSource s’engage à consacrer
pour la réalisation de son programme de
recherche , au minimum, un montant d’un
million huit cent cinquante milles
(1.850.000) francs français, soit
l’équivalent de soixante quatorze millions
(74.000.000) d’ouguiyas environ.
LaSource doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : LaSource est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 5 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 3 : LaSource s’engage à consacrer
pour la réalisation de son programme de
recherche, au minimum, un montantd’un
millions neuf cent milles (1.900.000)
francs français soit l’équivalent de soixante
seize millions (76.000.000) ouguiyas
environ..
LaSource doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie .

Décret n°2000 - 10 du 17 /02/2000
PM/MMI accordant, un permis de

243

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

Article 4 : LaSource est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 5 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au journal
officiel.

996

trois millions deux cent cinquante mille
(53.250.000) ouguiyas
La société Rex devra tenir une comptabilité
au plan national de l’ensemble des
dépenses effectuées qui seront attestées par
les services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie .
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société Rex doit s’acquitter
conformément aux article 86 et 87 de la loi
minière des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM/km² soit trois cent soixante dix
milles (370.000) ouguiyas, qui seront
versés au compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public.
Article 5: La Société Rex est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter
prioritairement du
personnel mauritanien et de contracter avec
des entreprises et fournisseurs nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au journal
officiel.

Décret n°2000 -12 du 17 /02/2000
PM/MMI accordant, un permis de
recherche de type M N° 115 pour les
substances du groupe 2 à la société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd dans la
zone d’El Hank (Wilaya de l’Adrar).
Article 1er : Un permis de recherche, de
type M n° 115 pour les substances du
groupe 2, est accordé,pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature de lettre de réception du présent
décret, à la société Rex Diamond Mining
Corporation Ltd ayant son siège au 56,
Temperance Street, Suite 700 Toronto,
Ontario M5H 3V5, Canada
Ce permis, situé dans la zone d’El Hank
(wilaya de l’Adrar), confère dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche pour les substances du
groupe 2 tel que défini à l’article 5 de la loi
minière.

Décret n°2000 - 131 du 11/11/2000/
PM/MMI portant résiliation du permis de
la société Dia Met Minerals Africa
Limited, de type M n°83, pour la recherche
du diamant dans la zone de Yetti (wilaya
du Tiris Zemmour).
Article 1er : Le permis de recherche de
type M n°83 pour le diamant, accordé par
décret n°041.99 en date du 13 Avril 1999,
à la société Dia Met Minerals Africa
Limited ayant son siège à Zephyr House,
3rd Floor Mary Street, P.O Box 2681,
George Town, Cayman Islands, British
West Indies, est résilié à compter de la date
de notification du présent décret.
Article 2 : Le présent décret abroge les
dispositions du décret n°041.99 en date du

Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1.480 km² , est
délimité par les points 1, 2, 3, et 4 ayant les
coordonnées suivantes :
Points Fuseau X-m
Y-m
1
29
545.000 2.533.000
2
29
582.000 2.533.000
3
29
582.000 2.493.000
4
29
545.000 2.493.000
Article 3 : La société Rex s’engage à
consacrer aux travaux de recherche, au
minimum, un montant de deux cent
cinquante
milles (250.000) dollars
américains, soit l’équivalent de cinquante
244

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

13 Avril 1999 accordant ledit permis à la
société Dia Met Minerals Africa Limited.
Article 3 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n°2000 - 132 du 11/11/2000/
PM/MMI accordant à la société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd un
permis de recherche de type M n°152 pour
les substances du groupe 2 dans la zone
Adam Talha (wilaya du Tiris Zemmour).
Article 1er : Un permis de recherche, de
type M n°152 pour les substances du
groupe 2, est accordé, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret, à la société Rex Diamond
Mining Corporation Ltd ayant son siège au
56, Temperance Street, Suite 700 Toronto,
Ontario M5H 3V5, Canada.
Ce permis, situé dans la zone de Adam
Talha (wilaya du Tiris Zemmour), confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche
pour les substances du groupe2, tel que
défini à l’article 5 de la loi minière.
Article 2 : Le périmètre de ce permis, dont
la superficie est égale 1.500 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, et 4 ayant les
coordonnées suivantes :
Ponts Fuseau X - m
Y-m
1
29
393.000 2.507.000
2
29
363.000 2.507.000
3
29
363.000 2.557.000
4
29
393.000 2.557.000
Article 3 : La société Rex s’engage de
consacrer aux travaux de recherche, au
minimum, un montant de deux cent mille
(200.000)
dollars
américains,
soit
l’équivalent
de
cinquante millions
(50.000.000) ouguiyas.La société Rex
devra tenir une comptabilité au plan
national de l’ensemble des dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.

996

Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société Rex doit s’acquitter
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM /km² soit trois cent soixante
quinze milles (375.000)ouguiyas , qui
seront versés au compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 5 : La société Rex est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter prioritairement du
personnel mauritanien et de contracter avec
des entreprises et fournisseurs nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
Décret n°2000 - 134 du 11/11/2000/
PM/MMI accordant à la société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd un
permis de recherche de type M n°151 pour
les substances du groupe 2 dans la zone
Lehouarine (wilaya du Tiris Zemmour).
Article 1er : Un permis de recherche, de
type M n°151 pour les substances du
groupe 2, est accordé, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret, à la société Rex Diamond
Mining Corporation Ltd ayant son siège au
56, Temperance Street, Suite 700 Toronto,
Ontario M5H 3V5, Canada.
Ce permis, situé dans la zone de
Lehouarine (wilaya du Tiris Zemmour),
confère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche
pour les substances du groupe2, tel que
défini à l’article 5 de la loi minière.
Article 2 : Le périmètre de ce permis, dont
la superficie est égale 1.500 km², est

245

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

délimité par les points 1, 2, 3, et 4 ayant les
coordonnées suivantes :
Ponts
Fuseau X - m
Y-m
1
29
423.000 2.507.000
2
29
393.000 2.507.000
3
29
393.000 2.557.000
4
29
423.000 2.557.000
Article 3 : La société Rex s’engage de
consacrer aux travaux de recherche, au
minimum, un montant de deux cent mille
(200.000)
dollars
américains,
soit
l’équivalent
de
cinquante millions
(50.000.000) ouguiyas.
La société Rex devra tenir une comptabilité
au plan national de l’ensemble des
dépenses effectuées qui seront attestées par
les services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société Rex doit s’acquitter
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM /km² soit trois cent soixante
quinze milles (375.000)ouguiyas , qui
seront versés au compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 5 : La société Rex est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter prioritairement du
personnel mauritanien et de contracter avec
des entreprises et fournisseurs nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

996

Article 1er : Un permis de recherche, de
type M n°154 pour les substances du
groupe 2, est accordé, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret, à la société Rex Diamond
Mining Corporation Ltd ayant son siège au
56, Temperance Street, Suite 700 Toronto,
Ontario M5H 3V5, Canada.
Ce permis, situé dans la zone de Elb El
Harach (wilaya du Tiris Zemmour),
confère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche
pour les substances du groupe2, tel que
défini à l’article 5 de la loi minière.
Article 2 : Le périmètre de ce permis, dont
la superficie est égale 1.500 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, et 4 ayant les
coordonnées suivantes :
Ponts Fuseau X - m
Y-m
1
29
343.000 2.507.000
2
29
363.000 2.507.000
3
29
363.000 2.582.000
4
29
343.000 2.582.000
Article 3 : La société Rex s’engage de
consacrer aux travaux de recherche, au
minimum, un montant de deux cent mille
(200.000)
dollars
américains,
soit
l’équivalent
de
cinquante millions
(50.000.000) ouguiyas.La société Rex
devra tenir une comptabilité au plan
national de l’ensemble des dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société Rex doit s’acquitter
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM /km² soit trois cent soixante
quinze milles (375.000)ouguiyas , qui
seront versés au compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la

Décret n°2000 - 140 du 21/11/2000/
PM/MMI accordant à la société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd un
permis de recherche de type M n°154 pour
les substances du groupe 2 dans la zone de
Elb El Harach (wilaya du Tiris Zemmour).

246

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 5 : La société Rex est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter prioritairement du
personnel mauritanien et de contracter avec
des entreprises et fournisseurs nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

996

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n° 1227 déposée le 10/04/2001
La Dame Fatimetou Mint Mohamed Mahmoud,
profession ---------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale
de120 m2, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza connu sous le nom du lot N° 456Ilot B et borné
au nord par une Place au sud par une rue à l’est par le lot
n° 455, à l’ouest par le lot n° 457
elle déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
Conservation de la Propriété et des Droits Fonciers:
Bureau de Nouakchott
AVIS DE BORNAGE

le 15/05/2001 /à 10 heures 30 du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de 08a 94
ca , connu sous le nom des lots n74 et 73 Ilot
D Toujounine et borné au Nord par une rue s/n
au Sud par une rue s/n A l’Est par une rue s/n.
A l’Ouest par le lot 75.
Dont l’immatriculation a été demandée par la
Dame Fatimetou Mint Mohem Beyde suivant
réquisition N°1183 du 22/10/2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n° --------- déposée le 04/042001
le sieur Mohamed Ould Dedda, profession ---------,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
01 a 80 ca, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza connu sous le nom du lot N° 226 Ilot C.EXT et
borné au nord par le lot 244 au sud par le lot n°228 à
l’est par une rue s/n, à l’ouest par le lot n° 227.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n° 1213 déposée le 18/02/2001
le sieur Ba Issa Demba, profession ---------, demeurant à
Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
01 a 50 ca, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza connu sous le nom du lot N° 12Ilot Secteur II et
borné au nord par une rue s/n au sud par le lot n°9 à l’est
par le lot n° 14, à l’ouest par le lot n° 10
elle déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n° 1223 déposée le 04/042001
le sieur Mohamed Ould Dedda, profession ---------,
demeurant à Nouakchott,

247

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
01 a 80 ca, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza
connu sous le nom du lot N° 1016 Ilot
C.Carrefour et borné au nord par une rue s/n au sud par
les lots n°1015 et 1017, à l’est par le lot n° 1014, à
l’ouest par le lot n° 1018.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

996

Ba Houdou Abdoul
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1234 déposée le 17/04/2001 le
sieur Mohamed Abdel Malick Ould Sidi Mohamed
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 180m², situé à Nchtt Dar Naim wilaya du Trarza ,
connu sous le nom du lot n°140 ilot secteur1 et borné au
nord par le lot n°138 au sud par le lot n°142 à l’Est par les
lots n°141 et 142 à l’Oest par une route
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier...
Suivant réquisition, n°1225 déposée le 04/042001
le sieur Ahmed Ould Mohamed Lemine, profession --------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de
01 a 50 ca, situé à NOUAKCHOTT, ,Arafat cercle du
trarza
connu sous le nom du lot N° 1001 Ilot
C.Carrefour et borné au nord par le lot 1002 au sud par
une rue s/n à l’est par le lot n° 999, à l’ouest par une
place.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1229 déposée le 15/04/2001 le sieur
Mohamed Lemine Ould Hamada.-------------, profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 400 m², situé à Nchtt Dar Naim wilaya du Trarza ,
connu sous le nom du lot n°445 ilot H.6 et borné au nord
par une rue s/n au sud par le lot n°444 à l’Est une rue s/n à
l’Ouest par le lot 443.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu

AVIS D’ETABLISSEMENT D’UNE
DUPLICATA
Il est porté à la connaissance du public
l’établissement des duplicats des Titres Fonciers n°8403,
8170, 8172, et 8171du cercle du Trarza au nom de
Monsieur Abdel Kareim Haidara et leurs mutations au nom
de Monsieur Mohamed Abdallahi Ould El Hacen nouvel
acquéreur suivant ordonnance de justice n°070/2001 du
27/03/2001.

248

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott

996

elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres
que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente immatriculation , ès
mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1228 déposée le
15/04/2001 la Dame Salma Mint Salicki
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 180m², situé à Nchtt Arafat wilaya du Trarza ,
connu sous le nom du lot n°635 ilot C.EXT.CA et borné au
nord par le lot n°637au sud par le lot n°633 à l’Est par une
rue s/n à l’Oest par les lots 134 et 136.
elle déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1233 déposée le
17/04/2001 le sieur Mohamed Abdel Malick Ould
Sidi Mohamed
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de 225m², situé à Nchtt Dar
Naim wilaya du Trarza , connu sous le nom du lot
n°35 ilot secteur15 et borné au nord par le lot n°33 au
sud par une rue sans nom à l’Est par une route à
l’Oest par le lot n°37
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres
que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente immatriculation , ès
mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE ET DES HYPOTHEQUES
N°269 /du 29/04/01
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1236 déposée le
17/04/2001 le sieur Mohamed Abdel Malick Ould Sidi

Mohamed
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de 180m², situé à Nchtt Dar
Naim wilaya du Trarza , connu sous le nom du lot
n°132 ilot secteur1 et borné au nord par le lot n°130
au sud par le lot n°134 à l’Est par les lots n°131 et
132 à l’Oest par une route

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° déposée le
17/04/2001 le sieur Mohamed Abdel Malick Ould
Sidi Mohamed
profession , ------ , demeurant à Nouakchott, et
domicilié à Nouakchott.

249

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de 180sm², situé à Nchtt Dar
Naim wilaya du Trarza , connu sous le nom du lot
n°130 ilot secteur1 et borné au nord par une rue s/n à
l’Est par les lots n°129 et 131et à l’Ouest par une
route au Sud par le lot n°132.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres
que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente immatriculation , ès
mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

996

ERRATUM
JO N° 988 du 15 Décembre 2000, Page
745 concernant Avis de Bornage au nom de la Dame
Aichetou Dramé
Au lieu de :
 connu sous le nom des lots n° 1290 et
1291.
LIRE
 connu sous le nom des lots n° 1289 et
1292.
AVIS DE PERTE
Je soussigné ,Maître Mariem Mint El Moustapha,
Greffier en Chef au Tribunal Régional de Nouakchott,
atteste que Maima Mint Mohamed Abderrahmane
Déclare avoir perdu le titre foncier n° 963 du Baie de
levrier suivant le certificat de perte n° 10.672 du
13.12.00 du Commissariat de Police d’Arafat.
le notaire

AVIS DE PERTE

Le Conservateur de la Propriété foncière

par devant nous Maître Mohamed Lemine Ould El

BA HOUDOU ABDOUL

Haicen, Notaire à Nouakchott soussigné
A COMPARU
Monsieur Aboubecrine Ould Sidi Ould
Hanena au nom de son père Ahmedou Ould Hanena,
qui nous a déclaré avoir perdu la Copie du Titre
Foncier N°1259 du Cercle du Trarza, délivré le
05/10/1973 portant sur le lot n° 61 de l’Ilot M de la
Zone résidentielle d’une superficie de 972 m2 au nom
du Sieur Sidi Ould Hanena,

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1232 déposée le
17/04/2001 le sieur Mohamed Ould Tfeil Ould Jemal
profession ,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble urbain
bâti, consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de 1212m², situé à Nchtt Dar
Naim wilaya du Trarza , connu sous le nom du lot
n°524,388 bis et 390 bis ilot H 5 et borné au nord
par une rue sans nom au sud par une rue sans nom à
l’Est par les lots s 525 et 526 à l’Ouest par une
mosquée
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres
que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente immatriculation , ès
mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

fait à Nouakchott, le 10 /04/2001
le notaire

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 00689

du 10/07/1999 portant

déclaration d’une association dénommée «ABCD »
Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel
Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications

délivre

aux

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

Le Conservateur de la Propriété foncière

Buts de développement.

BA HOUDOU ABDOUL

Siège de l’Association : Nchtt

250

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

996

Durée de l’Association : indéterminée

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

Président : Ahmed zeine bih 1956 à Bassiknou

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Vice Président : Mohamed Boubecar O/ Mohamed

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Lemine 1953 à Nema

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Trésorièr :Abdel Hakim O/ Bah 1958 Hodh charghi.

Buts sociaux.
Siège de l’Association : Nouakchott

RECEPISSE N° 0059
déclaration

Durée de l’Association : indéterminée

du 02/04/2001 portant

d’une

dénommée «Regroupement

des

association

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

associations

Président : Brahim Diarra

Oasiennes »

Secrétaire Général : Mohamed Boucar Diallo

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

1948 Atar

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications

1957 Mederdra

délivre

aux

1958 M’Bour.

Trésorièr : Soufi Haidara

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

RECEPISSE N° 0047

l’association citée ci - dessus.

déclaration

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

dénommée «Association Mauritanienne pour la lutte

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

contre la Bilharziose »

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Télécommunications

Buts de développement.

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

Siège de l’Association : Atar

l’association citée ci - dessus.

Durée de l’Association : indéterminée

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

Président : Sidi Ould Ahmed

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

1967

du 22/03/2001 portant

d’une

délivre

association

aux

Nouadhibou

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Secrétaire Général : El Hadrami Ould Ebeidna

BUT DE l’ASSOCIATION :.

1957 Atar

personnes

Buts sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott

Trésorièr : Mokhtar Ould Dmoysse. 1960 Yaghref

Durée de l’Association : indéterminée
RECEPISSE N° 0044

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

du 19/03/2001 portant

déclaration d’une association dénommée «Antenne

Président : Biranté Sidibé

des Mineurs »

Secrétaire Général : Med Aly Ould Bedbaa 1956

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

Boully

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications

délivre

aux

1942 Boully

Trésorier : Coundé Sidibé

personnes

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

RECEPISSE N° 0071

l’association citée ci - dessus.

déclaration

du 04/04/2001 portant

d’une

association

dénommée «Association pour la Protection des
Animaux en Mauritanie »

251

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

996

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel
Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

RECEPISSE N° 0110

Télécommunications

personnes

déclaration d’une association dénommée«A E E S»

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

l’association citée ci - dessus.

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

Télécommunications

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

l’association citée ci - dessus.

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

Buts de développement.

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Siège de l’Association : Nouakchott

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Durée de l’Association : indéterminée

BUT DE l’ASSOCIATION :.

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Buts de développement.

Président : Itawal Oumrou Ould Brahim

Siège de l’Association : Nchtt

délivre

aux

1952

du 25/04/2001 portant

délivre

aux

personnes

Bassiknou

Durée de l’Association : indéterminée

Secrétaire Général : Sidi Med Ould Brahim 1978

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Amourj

Président Mohamde Ould Moulaye 1970 Nchott

Trésorière : Fatimetou Mint Brahim

1980

Secrétaire Général Abdellahi Ould Mohamed 1966

Nouakchott.

Nchtt
Trésorier : Kerime Moulaye

RECEPISSE N° 0042
déclaration

d’une

du 18/03/2001 portant
association

dénommée «

RECEPISSE N° 0330

du 21/12/2000 portant

ATPSAS ».

déclaration d’une association dénommée

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

«Association Chinguitty pour le développement et

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

le bien - etre ».

Télécommunications

personnes

Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et

l’association citée ci - dessus.

Télécommunications

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

désignées ci - après, le récépissé de déclaration de

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

l’association citée ci - dessus.

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

BUT DE l’ASSOCIATION :.

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du

Buts de développement.

02 Juillet 1973 sur les Associations.

Siège de l’Association : Nchtt

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Durée de l’Association : indéterminée

Buts de développement.

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Siège de l’Association : Nchtt

Président :Sid’Ahmed Ould Ehvemane1932 wedane

Durée de l’Association : indéterminée

Secrétaire Général :Mohamed Lemine o/ Sedoume

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

délivre

aux

Trésorier Hamoud Ould Sid’Ahmed

252

délivre

aux

personnes

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2001

Présidente : Fatimetou Mint El Bah

996

Vice - Présidente : Lalla Mint Mohamed Lemine
1967 Chinguitty

1974 Moudjéria
Trésoriere :Mina Mint Abderrahim

1975

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues

ACHATS AU NUMERO

au service du Journal

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

4000 UM

Officiel

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB

4000 UM

Etrangers

5000 UM

---------------------

les achats s’effectuent exclusivement au

L’administration decline

comptant, par chиque ou virement

toute

bancaire

responsabilitй quant а la

compte chиque postal n° 391 Nouakchott

( Mauritanie)

Abonnements .

Achats au numйro /
prix unitaire

teneur des annonces.
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

253

un an

200 UM

