JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Avril 2001

19/04/2001

N° 997
43 иme annйe

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
Ordonnance N° 2001 - 02 portant création de l’Agence de
Développement Urbain de Nouakchott.
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

256

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
28/01/2001 Décret N° 030 - 2001 Portant nomination du Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie.

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
3/02/2001
Décret n° 033 - 2001portant ratification de l’Ordonnance n° 2000 - 01
du 20 Septembre 2000 relative à l’Accord de Crédit de Développement
signé le 13 Septembre 2000 à Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de

257

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Développement destiné au financement du Projet de Sauvegarde et de
Valorisation du Patrimoine Culturel Mauritanien.
03/02/2001

de
03/02/2001

du
03/02/2001

03/02/2001

03/02/2001
1993 à
03/02/2001

260
03/02/2001

03/02/2001

3/02/2001

997

258

Décret n° 034 - 2001 portant ratification de l’Accord de Prêt signé le 11
Octobre 2000 à Djeddah entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de Développement, relatif au financement
Construction de Deux Centres de Formation Professionnelle à
Atar et à Néma.
258
Décret n° 035 - 2001 portant ratification de l’Accord de Prêt signé le 11
Octobre 2000 à Djeddah entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de Développement, relatif au financement
Programme National de l’Infrastructure de Base Géologique en Mauritanie. 259
Décret n° 036 - 2001 portant ratification de l’Accord d’Assistance Technique
( Prêt et Don ) , signé le 16 Décembre 2000 à Djeddah entre le Gouvernement
de la République Islamique de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement, relatif au financement du Programme National de la Lutte
Contre l’Analphabétisme et l’Enseignement des Adultes.
259
Décret n° 037 - 2001 portant ratification de l’Accord de Partenariat signé le
23Juin 2000 à Cotonou entre les Etats d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique
et la Communauté Européenne et ses Etats Membres.
259
Décret n° 038 - 2001 portant ratification de l’accord d’Etablissement de la
Banque Africaine d’Import - Export (AFREXIMBANK) signé le 8 Mai
Abidjan.
260
Décret n° 039- 2001portant ratification en application de l’article 60 de
la Constitution, par Ordonnance, de l’Accord de Prêt qui sera signé à
Abidjan entre le Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie
et le Fonds Africain de Développement, relatif aux Mécanismes de
financement Supplémentaire pour l’année 2000.
Décret n° 040 - 2001 portant ratification en application de l’article 60 de
la Constitution, par Ordonnance, de l’Accord de Prêt qui sera signé à
Abidjan entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Africain de Développement, relatif au
financement du Projet de Gestion des Parcours et Développement de
l’Elevage.
260
Décret n° 041 - 2001portant ratification en application de l’article 60 de la
Constitution, par Ordonnance, de l’Accord de Prêt qui sera signé à
Vienne entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour le Développement
International, relatif au financement du Projet de Développement de
l’Elevage.
261
Décret n° 042 - 2001portant ratification, par ordonnance en application
de l’article 60 de la constitution , de l’accord de crédit de
développement qui sera signé à Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de
développement, relatif au financement du Programme de Réforme de la
Fiscalité Directe.
261

254

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

07/02/2001

997

Décret n° 043 2001 portant ratification de l’Ordonnance n° 2000 - 02
du 21 Novembre 2000 relative à l’Accord de Prêt signé le 10 Novembre
2000 à Vienne entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour le Développement
International, relatif au financement du Projet de Développement de la
Pêche Artisanale (Phase II).
261

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
04/02/2001 Arrêté n°54 portant constatation de la cessation définitive de fonction
pour cause de décès d’un S/officier de la Garde Nationale.

262

Ministère des Affaires Economiques et de Développement
Actes Divers
30/12/1999 Décret N° 99 - 170 PM Portant Agrément de la Société du Tourisme en
Mauritanie (SODETOM) Au Régime des Entreprises Prioritaires du Code des
Investissements
263

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
21/11/2000 Décret n°2000 - 139 /PM/MMI Portant sur la Police des Mines
263
Actes Divers
30/12/2000 Décret n° 2000 - 158 Portant renouvellement d’un permis de recherche minière,
de type M n°69, pour le diamant dans la zone de sebkhet Gahallamane (wilaya
du Tiris Zemmour)au profit de la société Ashton West Africa Pty Limited.
267 30/12/2000
Décret n° 2000 - 160 Portant renouvellement du permis de
recherche de type M n°45, pour les substances du groupe
2 dans la zone du
Tasiast (Wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de l’Inchiri) au
profit de Normandy
LaSource Développement S.A.S.
268
30/12/2000 Décret n° 2000 - 161 accordant à la société Normandy LaSource
Développement S.A.S un permis de recherche de type M n°157, pour les
substances du groupe 2 dans la zone du Tasiast Ouest (Wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri)
268

Ministère de l’Education Nationale
Actes Réglementaires
17/12/2000 Arrêté N° 976 MFPTJS/MEN/DFP Portant Equivalence de Diplômes. 269
Actes Divers
17/12/2000 Arrêté N° 545 portant nomination du président et des membres du conseil
d’administration du lycée de formation Technique et Professionnelle Industriel
de Nouakchott.
271

Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Divers
28/01/2001 Arrêté n°052 Mettant un fonctionnaire en position de stage.

271

Ministère de la Fonction Publique, du Travail,
de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
27/01/2001
Arrêté n° 051 portant Nomination et Titularisation de deux Ingénieurs.

Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Divers

255

271

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

10/02/2001

997

Décret n°2001 - 05 /MCOI portant nomination des membres du Conseil
d’Administration de l’Institut Supérieur d’Etudes et de Recherches
Islamiques.
271
TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
d’atténuation
des
impacts
environnementaux et tous les autres
documents relatifs à la planification
urbaine à Nouakchott.
2°) elle veille à la régulation et au contrôle
de l’urbanisme, en assurant la cohérence et
la coordination entre les différents
intervenants et projets de développement
urbains, en vérifiant la conformité de ces
projets avec le Schéma Directeur
d’Aménagement Urbain et avec les autres
documents et règlements de l’urbanisme et
en mettant en place les bases de données et
les systèmes de l’urbanisme et en mettant
en place les bases de données et les
systèmes d’information pertinents.

I. - LOIS & ORDONNANCES
Ordonnance N° 2001 - 02 du
19/04/2001portant création de l’Agence de
Développement Urbain de Nouakchott.
Préambule
Article 1er : La présente Ordonnance crée
l’Agence de Développement Urbain
(ADU). Elle en définit les attributions,
énumère les règles générales qui en
régissent
l’organisation
et
le
fonctionnement et en définit les ressources
financières. Les dispositions de cette
ordonnance seront précisées, en tant que de
besoin, par des décrets pris en Conseil des
Ministres .
TITRE I : CREATION
Article 2 : Il est créé un organisme doté de
la personnalité morale appelé Agence de
Développement Urbain (ADU). Ladite
Agence a pour mission de contribuer au
développement économique, de veiller à
l’amélioration du cadre de vie, de
l’harmonie urbanistique et architecturale
ainsi qu’à l’accès équitable aux
infrastructures urbaines pour la ville de
Nouakchott. Elle est régie, quant à son
organisation et son fonctionnement, par la
présente ordonnance et, le cas échéant, par
ses textes d’application.
TITRE II : ATTRIBUTIONS
Article 3 : L’Agence est chargée, dans le
respect
des
considérations
environnementales, de la planification et
de la régulation urbaines, du contrôle de
l’urbanisme et de l’exécution des projets
de développement urbain à l’intérieur des
limites territoriales de la commune de
Nouakchott. A ce titre :
1°)elle prépare, pour l’approbation des
autorités centrales et locales compétentes,
les projets de Schémas Directeurs
d’Aménagement Urbain, les Plans
d’Occupation des Sols, les plans

3°) elle exécute toutes les opérations
d’étude, d’aménagement, de rénovation, de
réhabilitation ou de construction, qui lui
sont confiées par convention ou par
mandat, soit par l’Etat, soit par la
commune
et
qui
concernent
le
développement urbain à Nouakchott.
Les activités de l’Agence s’inscriront dans
le cadre des programmes de l’Etat en
matière de développement urbain, de
protection
environnementale
et
d’amélioration du cadre de vie des
populations, notamment les plus démunies.
Elles devront, également, s’inscrire dans le
cadre de la stratégie de développement et
des
priorités
d’investissement
de
Nouakchott.
Article 4 : Au titre de la régulation et du
contrôle de l’urbanisme, le visa technique
de l’Agence est requis pour l’approbation
par les autorités compétentes de tous les
plans d’aménagement et de lotissement
ainsi que de tous les plans de situation des
équipements et bâtiments publics à
Nouakchott. Le visa de l’Agence est,
256

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

997

Article 8 : Les comptes de l’Agence seront
tenus selon des règles de la comptabilité
commerciale. Ces comptes doivent faire
l’objet d’audits réguliers selon les normes
internationales acceptées en la matière. Ils
sont soumis au contrôle à posteriori des
organes compétents de L'état. Les comptes
de l’Agence sont, également soumis à la
vérification par deux commissaires aux
comptes désignes par le Ministre des
Finances et auquel ils adressent leurs
rapports de vérification.

également, requis pour les permis de
construire dans les zones ayant des
caractéristiques urbanistiques spéciales et
pour les constructions jugées d’une
importance particulière. Ces zones et ces
constructions seront délimitées et définies
par arrêté du Ministre chargé de
l’Urbanisme.
TITRE III : ORGANISATION,
FONCTIONNEMENT ET
RESSOURCES DE L’AGENCE
Article 5 : L’Agence de Développement
Urbain est administrée par une Assemblée
Générale composée de représentants des
ministères concernés par le développement
urbain, d’élus locaux de Nouakchott ainsi
que de représentants des organismes
professionnels et de la société civile de la
ville. Un décret précisera la composition et
le fonctionnement de cette Assemblée
Générale.

Article 9 : L’Agence bénéficie d’un régime
dérogatoire en matière de passation des
marchés publics. Son manuel des
procédures, validé par l’assemblée
générale, en définira les modalités.
Article 10 : Les autres avantages
spécifiques dont pourrait bénéficier
l’Agence seront précisés par décret.

Article 6 : L’Agence de Développement
Urbain est gérée par un Directeur Général
nommé par l’Assemblée Générale sur
proposition du Ministre chargé du
Développement Economique aux termes
d’une procédure de sélection, qui doit
garantir le respect des critères de probité et
de compétence technique.

Article 11 : Le personnel de l’Agence est
régi par les dispositions du code du travail
et de la convention collective.
Article 12 : L’Agence adresse un rapport
trimestriel au Ministre chargé du
Développement Economique sur son
activité ainsi que tous les documents
spécifiés dans les mandats ou conventions
de maîtrise d’ouvrage déléguée.

Article 7 : Les ressources financières de
l’Agence de Développement Urbain sont
constituées par :
- les rémunérations perçues en contrepartie
de son mandat de maître d’ouvrage
délégué ;
- une subvention annuelle inscrite aux
budgets de l’Etat et de la commune de
Nouakchott au titre des services rendus à
l’Etat et à la commune en matière de
contrôle de l’urbanisme, de planification et
de régulation urbaines ;
- les financements extérieurs rétrocédés par
l’Etat ou la commune de Nouakchott ;
- les recettes et excédents résultant de ses
propres activités et placements ;
- les dons et legs.

TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
Article 13 : Le projet de loi portant
ratification de la présente Ordonnance sera
déposé devant le Parlement avant le 30
Juin 2001.
Article 14 : La présente Ordonnance sera
publiée, selon la procédure d’urgence, au
journal officiel de la République Islamique
de Mauritanie et exécutée comme loi de
L'état.
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

257

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

997

financement de Construction de Deux
Centres de Formation Professionnelle à
Atar et à Néma.
Le Président de la République :
Vu la loi d’Habilitation n° 2001 - 14 du 25
Janvier 2001 Autorisant la Président de la
République a ratifié, l’accord de prêt signé
le 11 Octobre 2000 à Djeddah entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement, relatif au financement de
construction de deux centres de Formation
Professionnelle à Atar et à néma.

Ministére des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Divers
Décret n° 033 - 2001 du 3/02/2001 portant
ratification de l’Ordonnance n° 2000 - 01
du 20 Septembre 2000 relative à l’Accord
de Crédit de Développement signé le 13
Septembre 2000 à Washington entre le
Gouvernement de la République Islamique
de
Mauritanie
et
l’Association
Internationale de Développement destiné
au financement du Projet de Sauvegarde et
de Valorisation du Patrimoine Culturel
Mauritanien.
Le Président de la République :
Vu la loi d’Habilitation n° 2000 - 035 du
16 Juillet 2000 Autorisant la Président de
la République a ratifié, en application de
l’article 60 de la constitution, par
Ordonnance, l’accord de crédit de
développement qui sera signé à
Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
développement, destiné au financement du
Projet de sauvegarde et de valorisation du
patrimoine culturel mauritanien.
Article 1 : Est ratifié
l’Ordonnance n°
2000 - 01 du 20 Septembre 2000 relative à
l’Accord de Crédit de Développement
signé le 13 Septembre 2000 à Washington
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement d’un
montant de trois millions huit cent mille
(3.800.000) DTS, destiné au financement
du Projet de Sauvegarde et de Valorisation
du Patrimoine Culturel Mauritanien.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence.

Article 1 :Est ratifié l’Accord de Prêt signé
le 11 Octobre 2000 à Djeddah entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement d’un montant d’un million
sept cent cinquante trois mille (1.753.000)
Dinars Islamiques, relatif au financement
Professionnelle à Atar et à Néma de
construction de deux centres de formation
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.

Décret n° 035 - 2001 du 03/02/2001
portant ratification de l’Accord de Prêt
signé le 11 Octobre 2000 à Djeddah entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque
Islamique de Développement, relatif au
financement du Programme National de
l’Infrastructure de Base Géologique en
Mauritanie.
Le Président de la République :
Vu la loi n° 2001 - 012 du 25 Janvier 2001
Autorisant la Président de la République a
ratifié, l’accord de prêt signé le 11 Octobre
2000 à Djeddah entre le Gouvernement de
la République Islamique de Mauritanie et
la Banque Islamique de développement,
relatif au financement du Programme
National de l’Infrastructure de Base
Géologique en Mauritanie.
Article 1 :Est ratifié l’Accord de Prêt signé
le 11 Octobre 2000 à Djeddah entre le

Décret n° 034 - 2001 du 03/02/2001
portant ratification de l’Accord de Prêt
signé le 11 Octobre 2000 à Djeddah entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque
Islamique de Développement, relatif au

258

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

997

Caraïbes et du Pacifique et la Communauté
Européenne et ses Etats Membres.
Le Président de la République :

Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement d’un montant de deux
millions huit cent mille (2..800.000)
Dinars Islamiques, relatif au financement
du Programme National de l’Infrastructure
de Base Géologique en Mauritanie. .
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.
Décret n° 036 - 2001 du 03/02/2001
portant
ratification
de
l’Accord
d’Assistance Technique
( Prêt et Don ) , signé le 16 Décembre
2000 à Djeddah entre le Gouvernement de
la République Islamique de Mauritanie et
la Banque Islamique de Développement,
relatif au financement du Programme
National
de
la
Lutte
Contre
l’Analphabétisme et l’Enseignement des
Adultes.
Le Président de la République :
Vu la loi n° 2001 - 013 du 25 Janvier 2001
Autorisant la Président de la République a
ratifié, l’accord d’Assistance Technique
(Prêt et Dont), Signé le 16 Décembre 2000
à Djeddah entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement,
relatif au Financement du Programme
National
de
la
Lutte
Contre
l’Analphabétisme et l’Enseignement des
Adultes.
Article
1 :Est
ratifié
l’Accord
d’Assistance Technique (Prêt et Don),
signé le 16 Décembre 2000 à Djeddah
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque
Islamique de Développement d’un montant
d’un million cent quatre vingt trois mille
cinq cent (1..183.500) Dinars Islamiques,
relatif au financement du Programme
National
de
la
Lutte
Contre
l’Analphabétisme et l’Enseignement des
Adultes.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.

Vu la loi n° 2001 - 02 du 25 Janvier 2001
Autorisant la Président de la République a
ratifié, l’accord de partenariat signé le 23
Juin 2000 à Cotonou entre les Etats
d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et
la Communauté Européenne et ses Etats
membres.
Article 1 : Est ratifié l’accord de
Partenariat signé le 23 Juin 2000 à
Cotonou entre les Etats d’Afrique, des
Caraïbes et du Pacifique et la Communauté
Européenne et ses Etats Membres.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.
Décret n° 038 - 2001 du 03/02/2001
portant
ratification
de
l’accord
d’Etablissement de la Banque Africaine
d’Import - Export (AFREXIMBANK)
signé le 8 Mai 1993 à Abidjan.
Le Président de la République :
Vu la loi n° 2001 - 09 du 25 Janvier 2001
Autorisant la Président de la République a
ratifié, l’accord d’Etablissement de la
Banque Africain d’Import - Export
(AFREXIMBANK) signé le 08 Mai 1993 à
Abidjan.
Article
1:
Est
ratifié
l’accord
d’Etablissement de la Banque Africaine
d’Import - Export (AFREXIMBANK)
signé le 8 Mai 1993 à Abidjan.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.
Décret n° 039- 2001 du 03/02/2001 portant
ratification en application de l’article 60 de
la Constitution, par Ordonnance, de
l’Accord de Prêt qui sera signé à Abdjan
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement, relatif aux
Mécanismes
de
financement
Supplémentaire pour l’année 2000.
Le Président de la République :
Vu la loi d’Habilitation n° 2001 - 011 du
25 Janvier 2001 Autorisant la Président de

Décret n° 037 - 2001du 03/02/2001
portant ratification de l’Accord de
Partenariat signé le 23 Juin 2000 à
Cotonou entre les Etats d’Afrique, des
259

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

la République a ratifié, par Ordonnance,
l’accord portant modification de l’accord
de Prêt qui sera signé à Abidjan entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le font Africain de
Développement, relatif aux Mécanisme de
Financement Supplémentaire pour l’année
2000.
Article 1 :Est ratifié, par Ordonnance,
jusqu'à la date d’ouverture de la session
Parlementaire de Mai et juin 2001,
l’Accord de Prêt qui sera signé à Abidjan
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement, d’un montant
d’un million huit cent dix mille
(1..810.000) Unités de Comptes, relatif aux
Mécanismes
de
Financement
Supplémentaire pour l’année 2000. .
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence. et au
journal officiel.

997

de Gestion des Parcours et de
Développement de l’Elevage.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.
Décret n° 041- 2001 du 03/02/2001 portant
ratification en application de l’article 60 de
la Constitution, par Ordonnance, de
l’Accord de Prêt qui sera signé à Vienne
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds de
l’OPEP pour le
Développement
International, relatif au financement du
Projet de Développement de l’Elevage.
Le Président de la République :
Vu la loi d’Habilitation n° 2001 - 04 du 25
Janvier 2001 Autorisant la Président de la
République a ratifié, en application de
l’article 60 de la constitution, par
Ordonnance, l’accord de prêt qui sera signé
à Vienne entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fond de l’OPEP pour le Développement
International, relatif au Financement du
Projet de Développement de l’Elevage.
Article 1 :Est ratifié, par Ordonnance,
jusqu'à la date d’ouverture de la session
Parlementaire de Mai et juin 2001,
l’Accord de Prêt qui sera signé à Vienne
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds de
l’OPEP
pour
le
Développement
International
d’un montant
de trois
millions cinq cent mille
(3..500.000)
Dollars Américains, relatif au Financement
du Projet de Développement de l’Elevage.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence. et au
journal officiel.

Décret n° 040 -2001 du 03/02/2001 portant
ratification en application de l’article 60 de
la Constitution, par Ordonnance, de
l’Accord de Prêt qui sera signé à Abidjan
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement, relatif au
financement du Projet de Gestion des
Parcours et Développement de l’Elevage.
Le Président de la République :
Vu la loi d’Habilitation n° 2001 - 05 du 25
Janvier 2001 Autorisant la Président de la
République a ratifié, en application de
l’article 60 de la constitution, par
Ordonnance, l’accord de prêt qui sera signé
à Abidjan entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fond Africain de Développement, relatif
au Financement du Projet de Gestion des
parcours et de Développement de
l’Elevage.
Article 1 :Est ratifié, par Ordonnance,
jusqu'à la date d’ouverture de la session
Parlementaire de Mai et juin 2001,
l’Accord de Prêt qui sera signé à Abidjan
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement, d’un montant
de cinq millions (5.000.000) Unités de
Comptes, relatif au Financement du Projet

Décret n° 042 - 2001portant ratification,
par ordonnance en application de l’article
60 de la constitution , de l’accord de crédit
de développement qui sera signé à
Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
développement, relatif au financement du
Programme de Réforme de la Fiscalité
Directe.
Le Président de la République :

260

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Vu la loi d’Habilitation n° 2001 - 08 du 25
Janvier 2001 Autorisant la Président de la
République a ratifié, en application de
l’article 60 de la constitution, par
Ordonnance, l’accord portant modification
de l’accord de crédit de développement qui
sera signé à Washington entre le
Gouvernement de la République Islamique
de
Mauritanie
et
l’Association
Internationale de développement, relatif au
financement du Programme de Réforme de
la Fiscalité Directe.
Article 1 :Est ratifié, par Ordonnance,
jusqu'à la date d’ouverture de la session
Parlementaire de Mai et juin 2001, l’accord
portant modification de l’accord de crédit
de développement qui sera signé à
Washington entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
développement, d’un montant de quatorze
millions cent mille (14.100.000) DTS
relatif au financement du Programme de
Réforme de la Fiscalité Directe.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.

997

l’article 60 de la constitution, par
Ordonnance, l’accord de prêt signé le 10
Novembre 2000 à Vienne entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fond de l’OPEP pour le
Développement International, désigné au
financement du Projet de Développement
de la Pêche Artisanale (Phase II).
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
journal officiel.
Ministére de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Arrêté n°54 du 04/02/2001 portant
constatation de la cessation définitive de
fonction pour cause de décès d’un
S/officier de la Garde Nationale.
Article premier Est constaté à compter du
23 juillet 2000 la cessation définitive de
fonction pour cause de décès du Brigadier
Mamadou Hamidou Matricule 3078
Ancienneté 24 ans 06 mois 23 jours
indice : 320.
Article 2 : La Famille de l’intéressé aura
droit au payement de trois (3) mois secours
et une pension viagère.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
journal officiel.
Ministère des Affaires Economiques et
de Développement

Décret n° 043-2001 du 07/02/2001 portant
ratification de l’ordonnance n° 2000 - 02
du 21 Novembre 2000 relative à l’Accord
de Prêt signé le 10 Novembre 2000 à
Vienne entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds de l’OPEP pour le Développement
International, relatif au financement du
Projet de Développement de la Pêche
Artisanale (Phase II).
Article 1 :Est ratifié l’Ordonnance, n°
2000 - 02 du 21 Novembre 2000 relative à
l’Accord de Prêt signé le 10 Novembre
2000 à Vienne entre le Gouvernement de
la République Islamique de Mauritanie et
le
Fonds
de
l’OPEP
pour
le
Développement International
d’un
montant de quatre millions (4.000.000)
Dollars
Américains,
destiné
au
Financement du Projet de Développement
de la Pêche Artisanale (Phase II).
Le Président de la République :
Vu la loi d’Habilitation n° 2001 - 034 du
16 Juillet 2000 Autorisant la Président de
la République a ratifié, en application de

Actes Divers
Décret N° 99 - 170 du 30/12/1999/PM
Portant Agrément de la Société du
Tourisme en Mauritanie (SODETOM) Au
Régime des Entreprises Prioritaires du
Code des Investissements
Article 1er : La Société du Développement
du Tourisme en Mauritanie (SODETOM sa) est agréée au Régime des Entreprises
Prioritaires de l’ordonnance N° 89/013 du
23/01/89 portant code des investissements
pour la construction à Atar d’un Hôtel
dénommé El - Waha composé de 55
chambres et un restaurant moderne.
Article 2 : L’Hôtel El - Waha bénéficie des
avantages suivants
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels , matériaux, biens

261

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, agréé le
montant accumulé desdits droits et taxes
est réduit à 5 % de la valeur CAF des biens
susvisés :
b) Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt dû au titre du BIC
portant sur une partie de bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation
La partie non imposable au BIC est fixée à
40 % du bénéfice brut d’exploitation
Le reliquat de ce bénéfice brut est assujetti
à l’impôt conformément au barème ciaprès :
Années
Réduction
fiscale
d’exploitation
accordée
Première année
90%
Deuxième année 80%
Troisième année 70%
Quatrième année 60%
Cinquième année 50%
Sixième année
40%
Avantages en matière de financement
Réduction de 50 % de la taxe de prestation
de service ( TPS ) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions nationaux en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation .
D) Avantages liés à l’implantation
d’activités dans les régions de l’intérieur :
- cession gratuite ou à un tarif préférentiel
de terrain à Atar
- Une exonération des droits frappant les
actes constatant la constitution de la
société et les augmentations de capital
nécessaires à la réalisation du programme
d’investissement agréé.
Article. 3 : L’Hôtel El Waha est tenu de
se soumettre aux obligations suivantes :
a)- Utiliser en priorité les matériaux ,
matières premières, produits et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure où
ils sont disponibles à des conditions de
prix, délai et qualité comparable à ceux des
mêmes biens d’origine étrangère ;

997

b) - Employer et assurer la formation des
cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne ;
c)- Se conformer au normes de sécurité
internationale applicables aux besoins et
services objet de son activité ;
d) - se conformer aux normes de sécurité
internationale ;
e) - Disposer d’une organisation comptable
conforme aux dispositions législatives et
réglementaires ;
f) fournir les informations devant permettre
de contrôler le respect des conditions
d’agrément et le suivi des activités de
production et de service ;En particulier,
élaborer à l’attention des services du suivi
et
d’application
du
code
des
investissements un rapport trimestriel sur
l’état d’avancement du programme
d’investissement et les performances de
production réalisées.
g) - Remplir les obligations fiscales
conformément aux dispositions du présent
décret ;
h) - La partie exonérée des bénéfices
prévus à l’article 2 alinéa «b» doit être
reversée dans un délai maximum de
trois(3) ans dans l’entreprise ou dans des
participations à d’autres entreprises au titre
d’un programme d’investissement agréé ,
les sommes devant être inscrites, année
après année à un compte réserve spécial du
bilan intitulé « réserve d’investissement ».
En particulier L’hôtel El Waha est tenu de
présenter à la Direction du Tourisme et à la
Direction Générale des Impôts le bilan et
les comptes d’exploitations certifiés par
des experts agrées en Mauritanie, en
double exemplaires dans les quatre (4)
mois suivant la clôture de chaque exercice.
Article . 4 : Les matériels, matériaux et
bien d’équipements et piéces de rechange
visés à l’article 2, alinéa ”a” ci - dessus sont
ceux de la liste annexée au présent décret.
Article . 5 :Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret ;passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ”nulles et non avenues”.
Article 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés des Finances et du
262

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

997

Article 1er : Le présent décret définit les
conditions et modalités d’application de la
loi n°99-013 du 23 Juin 1999 portant Code
Minier en matière de Police des Mines.
Article 2 : La Police des Mines vise à
prévenir et mettre fin aux dommages
imputables aux activités de recherche et
d’exploitation, à contrôler et suivre la
conduite des opérations minières et d’une
façon générale à faire respecter les
dispositions prévues par le Code minier et
ses textes d’application.
Article 3 : Au sens de la présente
réglementation, on entend par :
« Administration des Mines » : le Ministère
chargé des mines et l’ensemble de ses
services administratifs centraux ou
décentralisés.
« Loi Minière » : La loi portant Code
Minier.
Article 4 : Le présent décret s’applique aux
détenteurs de titres miniers dès lors qu’ils
passent au stade des travaux de recherche
ou d’exploitation.
Article 5 La Police des Mines s’applique à
tous travaux de recherche et d’exploitation
minières effectués sur l’ensemble du
territoire national au sens de l’article 2 de
la loi minière.
Article 6 : La Police des Mines s’applique
indifféremment aux travaux d’extraction à
ciel ouvert ou souterrains et aux
installations de surface telles que définies à
l’article 69 de la loi minière.
Article 7 : La Police des Mines est assurée
par
l’administration
des
Mines
conformément aux dispositions du présent
décret, cependant, celle - ci agit en
collaboration
avec
les
autres
administrations pour les questions relevant
de leurs compétences.
Chapitre II : Ouverture des Travaux
Article 8 : Tous travaux, qu’ils soient de
recherche ou d’exploitation, sont soumis à
une déclaration préalable à l’administration
des Mines.
Les articles 9 et 10 du présent décret
définissent des critères et seuils au - delà
desquels, conformément à l’article 55 de la

Tourisme, au plus tard à la fin de la
période d’installation prévue à l’article 5 ci
- dessus.
Article 7 : L’hôtel El Waha est tenus de
créer quatre vingt dix
(90) emplois
permanents dont 7 cadres conformément à
l’étude de faisabilité.
Article . 8: L’hôtel El Waha bénéficie des
garanties prévues au titre II de
l’ordonnance N° 89 - 013 du 23 Janvier
1989 portant code des investissements.
Article 9 La durée des avantages accordés
à l’article 2 ci dessus ne peut être
prolongée.
Article 10 : Les biens ayant fait l’objet
d’une réduction des droits et taxes à
l’entrée cités à
l’article 2 ci dessus ne peuvent être cédés
par l’entreprise qu’avec l’autorisation
expresse et préalable du Ministre chargé
des Affaires Economiques et du
Développement.
Article
11 : Le non respect des
dispositions du présent décret et de
l’ordonnance
n° 89 - 013 du 23 Janvier 1989, portant
code des Investissements entraînera le
retrait de l’agrément ; ce retrait se traduira
par le remboursement au Trésor public du
montant des droits et impôt afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
date fixée par le décret de retrait de
l’agrément.
Il sera, en outre, fait application des
sanctions prévues par décret n°85 - 164 du
31 Juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84 - 020 du 22 Janvier 1984,
soumettant à autorisation ou déclaration
préalable de l’exercice de certaines
activités industrielles.
Article.12 : Les Ministres des Affaires
Economiques et du Développement, du
Tourisme et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
Décret n°2000 - 139 du 21/11/2000/
Portant sur la Police des Mines
Chapitre I : Définitions et Champ
D’application

263

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

loi minière, l’ouverture d’un chantier est
soumise à autorisation.
Article 9 : Les travaux de recherche ou
d’exploitation, hors ceux situés sur le
plateau continental, dès lors qu’ils
n’impliquent pas un terrassement total d’un
volume supérieur à 20.000m3 ou n’ont pas
d’incidence sur les ressources en eau, sont
soumis à la procédure prévue aux articles
11 à 15 du présent chapitre.
Les sondages rentrent dans cette catégorie
de travaux dès lors qu’ils ne sont pas
susceptibles d’avoir des incidences sur les
ressources en eau.
Article 10 : Les travaux de recherche ou
d’exploitation non visés à l’article 9 ci dessus sont soumis à la procédure prévue
aux articles 16 à 25 du présent chapitre.
Article11 Le dossier de déclaration relatif
aux travaux définis à l’article 6 ci - dessus
est ainsi composé :
1. l’identité et la qualité du déclarant ,
2. une note exposant les caractéristiques
principales des travaux prévus, avec les
documents, plans et coupes nécessaires
à sa compréhension,
3. un chronogramme indicatif des travaux,
4. un montant estimatif des dépenses ;
5. une notice d’impact environnemental.
Article 12 : Le déclarant peut adresser,
sous pli séparé et confidentiel , tout ou
partie du dossier défini à l’article 11 ci dessus dont il jugerait que la diffusion peut
lui porter préjudice.
Article 13 : La remise du dossier défini à
l’article 11 ci - dessus fera l’objet d’un
accusé de réception de l’administration des
Mines.
Article 14 : Dans le cas où l’administration
des Mines juge que les travaux projetés
portent atteinte aux intérêts mentionnés à
l’article 54 de la loi minière, elle notifie ses
observations au déclarant dans un délai
d’un mois à compter de la réception du
dossier.
Le déclarant dispose de quinze jours pour
répondre à ces observations.
Au cas où les réponses du déclarant ne lui
donnent pas satisfaction, l’administration

997

des Mines pourra imposer la réalisation des
travaux requis dans un nouveau délai de
quinze jours assorti de pénalités
quotidiennes conformément à l’article 100
de la loi minière. Si , au terme du
deuxième délai ainsi fixé, les observations
ne sont
toujours pas satisfaites,
l’administration
des
Mines
pourra
suspendre l’autorisation d’exploitation
relative au gisement jusqu'à réalisation des
travaux requis.
Dans le cas où il n’y a pas d’observations
de la part de l’administration des Mines, le
déclarant peut entreprendre les travaux à
l’issue d’un délai d’un mois à compter de
la date de réception de son dossier.
Article 15 : Le déclarant est tenu de faire
connaître à l’administration des Mines
toute
modification
qu’il
envisage
d’apporter à ses travaux lorsqu’elle est de
nature à entraîner un changement notable
au programme initial.
Article 16 : Les travaux visés à l’article 10
ci - dessus sont soumis à autorisation de
l’administration des Mines.
Article 17 : Le dossier de demande
d’autorisation relatif aux travaux définis à
l’article 10 ci - dessus est ainsi constitué :
1. l’identité et la qualité du déclarant ;
2. une note relative aux objectifs
poursuivis, aux méthodes de recherche
ou d’exploitation envisagées et dans ce
dernier cas, les productions annuelles
prévues ;
3. un mémoire détaillé exposant les
caractéristiques des travaux prévus avec
les documents, plans et coupes
nécessaires à sa compréhension,
4. un chronogramme des travaux,
5. dans les cas des travaux de recherche, le
montant des dépenses ;
6. une étude d’impact environnemental ;
7. une note exposant , conformément à
l’article 54 de la loi minière, la
compatibilité du projet avec les normes
d’hygiène et de sécurité de travail ainsi
que la sécurité et la salubrité publiques.
Article 18 : A l’exception des rubriques 1,6
et 7 de l’article 17 ci - dessus dont

264

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

l’administration des Mines est juge d’une
éventuelle diffusion partielle ou totale, le
déclarant peut adresser, sous pli séparé et
confidentiel, tout ou partie des autres
rubriques dont la diffusion peut lui porter
préjudice.
Article 19 : La remise du dossier défini aux
articles 14 et 15 ci - dessus fait l’objet d’un
accusé de réception de l’administration des
Mines.

997

L’administration
des
Mines,
après
consultation
des
administrations
concernées, peut, si les changements le
justifient, soit prendre un arrêté de
prescriptions
supplémentaires,
soit
signifier au demandeur qu’il doit présenter
une nouvelle demande suivant la procédure
définie dans ce chapitre. Dans ce dernier
cas, le bénéficiaire peut poursuivre ses
travaux selon les modalités prévues
initialement
jusqu'à
la
nouvelle
autorisation.
Chapitre III :
Travaux D’Exploitation
Article 26 : Les entrepreneurs de travaux et
utilisateurs des installations mentionnées
au troisième alinéa de l’article 69 de la loi
minière ou leurs mandataires, sont
considérés comme exploitants au sens du
présent chapitre.
Tout exploitant est tenu de faire élection de
domicile en Mauritanie.
Article 27 : L’exploitant est tenu de
conserver dans ses bureaux des plans à jour
des travaux souterrains et de surface. Il doit
les mettre à disposition de l’administration
des Mines .
Article 28 : L’exploitant établit et tient à
jour un document de sécurité et de santé
qui détermine les risques auxquels le
personnel est susceptible d’être exposé et
qui précise les mesures permettant de
garantir la sécurité et la santé du personnel.
Ce document devra fournir les données de
base qui seront synthétisées dans le rapport
prévu à l’article 58 de la loi minière.
Article 29 : Tout fait, incident ou accident
de nature à porter atteinte aux intérêts
énumérés à l’article 54 de la loi minière
doit être porté sans délai, par l’exploitant, à
la connaissance de l’administration des
Mines
Article 30 : L’opérateur minier tient à jour
une liste des accidents de travail ayant
entraîné pour leurs victimes une incapacité
de travail égale ou supérieure à trois jours
et l’inclut dans le rapport prévu à l’article
58 de la loi minière .

Article 20 : Dans un délai de quinze jours
à compter de la réception de la demande,
l’administration des Mines en vérifiera la
recevabilité
A défaut de remarques dans un délai d’un
mois , la demande sera considérée comme
recevable .Sinon, l’administration la fera
compléter.
La date finale retenue pour l’introduction
du dossier sera celle de sa remise une fois
complété, le cas échéant.
Article 21 : L’administrations des Mines
communique le dossier aux administrations
intéressées.
Ces Administrations disposent d’un délai
d’un mois pour faire connaître leurs
observations.
Article 22 : L’administration des Mines
notifie, dans un délai de deux mois à
compter de l’introduction définitive du
dossier, sa décision.
Article 23 : L’autorisation d’effectuer des
travaux est accordée par arrêté du Ministre
chargé des mines . Cet arrêté fixe les
prescriptions particulières se rapportant
selon le cas à l’environnement, l’hygiène,
la sécurité et la salubrité publiques.
Article 24 Le refus motivé d’autorisation
est
notifié
au
demandeur
par
l’administration des Mines.
Article 25 le bénéficiaire de l’autorisation
est
tenu
de
faire
connaître
à
l’administration
des
Mines
toute
modification qu’il envisage d’apporter à
ses travaux dès lors qu’elle est susceptible
de changer notablement les données du
dossier initial.

265

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Article 31 L’exploitant tient à jour un
document
mentionnant
toutes
les
incidences
de
l’exploitation
sur
l’occupation des sols notamment :
- l’évolution de son domaine immobilier
sur toute la zone influencée par
l’exploitation ;
- les mesures systématiques sur la stabilité
des sols affectés par des cavités
souterraines ou des titres miniers
- les relevés techniques détaillés sur les
affaissements ou les effondrements qui se
produiraient à la surface.
Article 32 : L’exploitant tient également à
jour des documents relatifs aux impacts de
l’exploitation
sur
l’environnement
concernant notamment :
- les nuisances sonores ;
- les émissions de poussière ;
- le stockage de résidus ;
- les effets sur les rivières et sur la nappe
aquifère des affluents et les modifications
du
niveau
hydrostatique
liés
à
l’exploitation.
Des dispositifs de mesures systématiques
doivent, lorsque nécessaire, être prévus.
Article 33 : A partir des documents définis
dans les articles 31 et 32 ci - dessus,
l’exploitant établira une synthèse annuelle
conformément aux prescriptions de
l’article 57 de la loi minière.
Article 34 : Les mesures de police
importantes applicables aux mines font
l’objet d’un arrêté du Ministre chargé des
mines, après avoir invité au préalable
l’exploitant à lui présenter ses observations
dans un délai imparti, sauf cas de péril
imminent où les dispositions du troisième
alinéa de l’article 56 de la loi minière
s’appliquent .
Article 35 Lorsque l’exploitant ne se
conforme pas aux mesures prescrites par
l’arrêté prévu à l’article 34 ci - dessus,
l’administration y pourvoit d’office aux
frais de celui - ci.

997

Article 36 La déclaration pour approbation
prévue aux articles 63 et 64 de la loi
minière
devra
être
remise
à
l’administration des Mines qui en délivrera
un accusé de réception.
Article 37 La déclaration visée à l’article
36 ci - dessus est accompagnée de :
1. un plan des travaux et installations, dont
l’arrêt ou la fin d’utilisation est prévu,
ainsi que du plan de la surface
correspondante ;
2. un mémoire exposant les mesures déjà
prises et celles qu’il est envisagé de
prendre pour assurer la protection des
intérêts énumérés à l’article 54 de la loi
minière en fin d’exploitation, incluant
un bilan des effets des travaux, et
l’évaluation des conséquences de leur
arrêt ainsi que la liste des mesures de
compensation envisagées dans le
domaine de l’eau ;
3. un document relatif aux incidences
prévisibles des travaux effectués sur la
tenue des terrains de surface ;
4. un récapitulatif des mesure prises, s’il y
a lieu en ce qui concerne les travaux
déjà arrêtés et les installations qui ne
sont plus utilisées.
La déclaration indique , le cas échéant, si
une partie ou la totalité des travaux et des
installations doit être utilisée pour des
activités non couvertes par les dispositions
de la loi minière.
Article 38 L’administration des Mines
peut, dans un délai d’un mois à compter de
la réception de la déclaration, demander
des compléments d’informations au
titulaire du titre minier. La déclaration
,complétée le cas échéant, est adressée par
le Ministre chargé des mines aux
administrations concernées qui disposent
d’un délai d’un mois pour faire connaître
leurs avis.
Au vu de ces avis, le Ministre chargé des
mines donne acte à la déclaration du
titulaire ou prescrit par arrêté des mesures
supplémentaires non prévues par celui - ci.

Chapitre IV :
Arrêt des Travaux
266

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Lorsque un arrêté a prescrit des mesures
supplémentaires, le titulaire en tient
compte dans l’exécution de ses travaux.
A défaut de prescription par le Ministre
chargé
des
mines
de
mesures
supplémentaires dans un délai de six mois
à compter de l’accusé de réception
mentionné à l’article 36 ci - dessus , le
titulaire procède à l’exécution de son
programme dans les conditions prévues
dans sa déclaration.
Article 39 Le titulaire doit exécuter les
travaux correspondant aux mesures qu’il a
décrites dans la déclaration mentionnée à
l’article 36 ci - dessus, éventuellement
modifiée et complétée suivant la procédure
définie à l’article 38 ci - dessus.
Les travaux doivent commencer au plus
tard six mois après l’accusé de réception
mentionné à l’article 36 ci - dessus.
Les travaux sont effectués sous le contrôle
de l’administration des mines qui veille à
ce que leur exécution soit conforme à la
déclaration éventuellement modifiée par
arrêté.
Article 40 A la fin des travaux et après que
l’administration des mines ait procédé à
une vérification de la conformité de toutes
les mesures prises par le titulaire avec
celles prévues dans sa déclaration et
éventuellement apprécié leur conformité
avec les prescriptions complémentaires, le
Ministre chargé des mines , par arrêté
constatera l’arrêt définitif des travaux et la
cessation d’utilisation des installations.
Article 41 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

997

diamant dans la zone de sebkhet
Ghallamane (wilaya du Tiris Zemmour)au
profit de la société Ashton West Africa Pty
Limited.
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche, de type M 69 pour le
diamant, est accordé à la société Ashton
West Africa Pty Limited, 21 Wynyard
Street, Belmont, Australia, pour une durée
de trois (3)ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret.
Ce permis, situé dans la zone de Sebkhet
Ghallamane (wilaya du Tiris Zemmour),
confère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche du
diamant.
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 10.000 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, et
8 ayant les coordonnées suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
29
322.000 2.654.000
2
29
470.000 2.654.000
3
29
470.000 2.620.000
4
29
494.000 2.620.000
5
29
494.000 2.611.000
6
29
493.000 2.611.000
7
29
493.000 2.591.000
8
29
322.000 2.591.000
Article 3 : Ashton West Africa Pty Limited
s’engage à consacrer pour la réalisation de
son programme de recherche, au minimum,
un montant de vingt cinq millions
(25.000.000)ouguiyas.
Ashton doit tenir une comptabilité au plan
national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret,
Ashton
doit
s’acquitter,
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière, des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance

Article 42 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

Actes Divers
Décret n° 2000 - 158 du 30/12/2000
Portant renouvellement d’un permis de
recherche minière, de type M n°69, pour le

267

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

superficiaire annuelle calculée sur la base
de 500 UM/km² soit cinq millions
(5.000.000) ouguiyas, qui seront versés au
compte d’affectation spéciale intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 5 : Ashton West Africa Pty Limites
est tenue, à conditions équivalentes de
qualité et de prix, de recruter en priorité du
personnel mauritanien et de contracter avec
des fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

997

3
28
445.000 2.263.000
4
28
445.000 2.258.000
5
28
432.000 2.258.000
6
28
432.000 2.258.000
7
28
435.000 2.285.000
8
28
435.000 2.311.000
9
28
446.000 2.311.000
10
28
446.000 2.322.000
Article 3 :LaSource Développement S.A.S
s’engage à consacrer pour la réalisation de
son programme de recherche, au minimum,
un montant de sept millions cent quatre
vingt milles (7.180.000) francs français,
soit l’équivalent d’environ deux cents
trente quatre millions cent trente neuf
milles huit cents (234.139.800)ouguiyas.
La Source doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société LaSource Développement
S.A.S doit s’acquitter, conformément aux
articles 86 et 87 de la loi minière, des
montants de la taxe rémunératoire de
quatre cent mille (400.000) ouguiyas et de
la redevance superficiaire annuelle calculée
sur la base de 500 UM/km² soit sept cent
quarante deux milles cinq cents (742.500)
ouguiyas, qui seront versés au compte
d’affectation
spéciale
intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 5 : La Source Développement
S.A.S est tenue, à conditions équivalentes
de qualité et de prix, de recruter en priorité
du personnel mauritanien et de contracter
avec des fournisseurs et entreprises
nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.

Décret n° 2000 - 160 du 30/12/2000
Portant renouvellement du permis de
recherche de type M n°45, pour les
substances du groupe 2 dans la zone du
Tasiast (Wilayas de Dakhlet Nouadhibou
et de l’Inchiri) au profit de Normandy
LaSource Développement S.A.S.
Article 1er : Le renouvellement du permis
de recherche, de type M n°45 pour les
substances du groupe 2, , est accordé à la
société
Normandy
LaSource
Développement S.A.S,31 Avenue de Paris
- 45058 Orléans Cedex 1 - France, pour
une durée de trois (3)ans à compter de la
date de signature de la lettre de réception
du présent décret.
Ce permis, situé dans la zone du Tasiast
(wilaya de Dakhlet Nouadhibou et de
l’Inchiri), confère dans les limites de son
périmètre et indéfiniment en profondeur, le
droit exclusif de prospection et de
recherche des substances du groupe 2 tel
que défini dans l’article 5 de la loi
minière..
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1.485 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, et 10 ayant les coordonnées suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
28
460.000 2.322.000
2
28
460.000 2.263.000

Décret n° 2000 - 161 du 30/12/2000
accordant à la société Normandy LaSource
Développement S.A.S un permis de
268

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

recherche de type M n°157, pour les
substances du groupe 2 dans la zone du
Tasiast Ouest
(Wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri)
Article 1er :Un permis de recherche, de
type M n°157 pour les substances du
groupe 2, , est accordé à la société
Normandy LaSource
Développement
S.A.S,31 Avenue de Paris - 45058 Orléans
Cedex 1 - France, pour une durée de trois
(3)ans à compter de la date de signature de
la lettre de réception du présent décret.
Ce permis, situé dans la zone du Tasiast
Ouest (wilaya de Dakhlet Nouadhibou et
de l’Inchiri), confère dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe 2
tel que défini dans l’article 5 de la loi
minière..
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1.376 km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, et 10 ayant les coordonnées suivantes :
Points Fuseau X - m
Y-m
1
28
420.000 2.322.000
2
28
420.000 2.299.000
3
28
435.000 2.299.000
4
28
435.000 2.285.000
5
28
432.000 2.285.000
6
28
432.000 2.272.000
7
28
405.000 2.272.000
8
28
405.000 2.270.000
9
28
400.000 2.270.000
10
28
400.000 2.322.000

997

services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret, la société LaSource Développement
S.A.S doit s’acquitter, conformément aux
articles 86 et 87 de la loi minière, des
montants de la taxe rémunératoire de
quatre cent mille (400.000) ouguiyas et de
la redevance superficiaire annuelle calculée
sur la base de 250 UM/km² soit trois cents
quarante quatre milles (344.000) ouguiyas,
qui seront versés au compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 5 : LaSource Développement S.A.S
est tenue, à conditions équivalentes de
qualité et de prix, de recruter en priorité du
personnel mauritanien et de contracter avec
des fournisseurs et entreprises nationaux.
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel.
Ministère de l’Education Nationale
Actes Réglementaires
Arrêté N° 976 du 17/12/2000 Portant
Equivalence de Diplômes.
Article 1er : Est équivalent au titre requis
pour l’accès aux corps des Ingénieurs
Principaux de l’Economie Rurale, le
diplôme
d’Ingénieur
en
Sciences
Appliquées de l’Institut Polytechnique de
katiboukou /Mali, suivi d’une Attestation
de Stage de Formation spécialisée en
aménagement des Forêts, soit cinq (5)
années de formation après le grade
d’Ingénieur des travaux de l’économie
rurale.

Article
3 :Normandy
LaSource
Développement S.A.S
s’engage à
consacrer pour la réalisation de son
programme de recherche, au minimum, un
montant de quatre millions quatre cents
quarante milles (4.440.000) francs français,
soit l’équivalent d’environ cent quarante
quatre millions sept cents quatre vingt huit
milles
quatre
cents
(144.788.400)
ouguiyas.
LaSource doit tenir une comptabilité au
plan national pour l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les

Article 2 : Est équivalent à une Maîtrise en
Economie (Option Comptabilité), le
diplôme d’El Ijaza en économie délivré par
l’Université de Damas/ Syrie, suite à
quatre (4) années de formation après le
Baccalauréat.
Article 3 : Est équivalent au titre requis
pour l’accès aux corps des Médecins, le
diplôme de Médecin délivré par la Faculté
de Médecine de Bialystok/ Pologne, obtenu
269

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

suite à six (6) années de formation après le
Baccalauréat Scientifique.
Article 4 : Est équivalent au diplôme requis
pour l’accès aux corps classés en catégorie
B de la Fonction Publique (spécialité
correspondante), le diplôme de Brevet de
Technicien Supérieur en Horticulture Phytiachatrie de l’Institut Agronomique et
Vétérinaire de Hassan II Agadir/Maroc,
obtenu suite à deux (2) années d’Etudes
après le Baccalauréat.
Article 5 : Est équivalent au diplôme requis
pour l’accès aux corps classés en catégorie
B de la Fonction Publique (spécialité
correspondante), le diplôme de Brevet de
Tchnicien Supérieur en Horticulture Phytiachatrie de l’Institut Agronomique et
Vétérinaire de Hassan II Agadir / Maroc,
obtenu suite à deux (2) année d’Etudes
après le Baccalauréat.
Article 6 : Est équivalent au diplôme de
D E A , le diplôme de Magister en
Sciences
(option économie) de l’Université d’El
Basra/ Iraq, obtenu suite à deux (2) années
de formation après suite à un Master of
Sciences.
Article 7 : Est équivalent au Diplôme du
Doctorat Unique, le diplôme de doctor of
Philosophy (P.H.D) in Technical Sciences
of (Technical University) Moscou / Ex URSS, obtenu suite à un Master of
Sciences.
Article 8 : Est équivalent au Diplôme de
DEA, l’Attestation de réussite de la 1ère
année de Magister en lettres Modernes
Arabes de l’Université d’Alger/Algérie,
obtenue suite à un certificat d’Aptitude au
Professorat
du
2ème
cycle
de
l’Enseignelment Secondaire.
Article 9 : Est équivalent au titre requis
pour l’accès au corps des Ingénieurs
Statisticiens, le diplôme de Baccalaurious
en Statistiques délivré par l’Université de
Garyounis Benghazi/ Lybie, obtenu suite à
quatre (4) années d’Etudes après le
Baccalauréat Scientifique.
Article 10 : Est équivalent au diplôme du
premier cycle de l’Enseignement Supérieur
(DEUG) en Biologie, le diplôme de Master
of Sciences délivré par l’Université de
climent - Ockridesky sofia / Bulgarie,
obtenu suite à cinq (5) années d’Etudes
après le niveau de Terminale D.

997

Article 11 : Est équivalent à une Maîtrise
en Sciences Politiques, le diplôme de
Baccalaurious en Sciences Politiques de
l’Université de Nasser /Lybie, obtenu suite
à quatre (4) années d’Etudes après le
Baccalauréat.
Article 12 : Est équivalent au titre requis
pour l’accès aux corps des Vétérinaires, le
diplôme de Baccalaurious en Médecine
Vétérinaire
délivré
par
l’Institut
Professionnel Supérieur en Sciences
Vétérinaires et Agriculture / Bizantin /
Lybie, obtenu suite à cinq (5) années de
formation après le Baccalauréat série
Sciences de la Nature.
Article 13 : Est équivalent à un Doctorat
Unique, le Doctorat en Sciences
Economiques de l’Université de Paris I,
obtenu à un DEA en Sciences de gestion.
Article 14 : Est équivalent à la Maîtrise en
Sciences Economiques, le diplôme de
licence en Sciences Economiques délivré
par l’Université Paris X Nante/France,
obtenu suite à quatre (4) années d’Etudes
après le Baccalauréat.
Article 15 : Est équivalent au titre requis
pour l’accès aux corps des Médecins, le
diplôme délivré par l’Institut de Médecine
de la Crimée / Ex - URSS, obtenu suite à
six (6) années d’Etudes après le
Baccalauréat Scientifique.
Article 16 : Est équivalent au diplôme de
D.E.A, le D.E.A délivré par l’Université de
Paul Valery (Montpellier III ) /France,
obtenu suite à la Maîtrise.
Article 17 : est équivalent à une Maîtrise
en droit, le diplôme de Master of Law
délivré par l’Université de Las - villas /
Cuba, obtenu suite à cinq (5) années
d’Etudes après le Baccalauréat.
Article 18 : Est équivalent au titre requis
pour l’accès aux corps des Administrateurs
des Régies Financières, le diplôme
d’Etudes Supérieures en Finances de
l’Institut National des Finances/ Algérie,
obtenu suite à quatre (4) années d’études
après le Baccalauréat Scientifique.
Article 19 : Est équivalent au titre requis
pour l’accès aux corps des Docteurs en
Médecine, le diplôme de Médecin, délivré
par l’Université de Sidi Ben Abass /
Algéri, obtenu suite à sept (7) années de
formation
après
le
Baccalauréat
Scientifique.
270

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Article 20 : Est équivalent au titre requis
pour l’accès aux corps d’Ingénieur
d’Application (option Informatique), le
diplôme de Baccalauriouss en Informatique
délivré par l’Université d’El Basra / Iraq,
obtenue suite à quatre (4) années d’Etudes
après le Baccalauréat.
Article 21 : Est équivalent au Doctorat
Unique, le diplôme de Doctorat en droit
Privé délivré par l’Université de Perpignan
/ France, obtenu suite à un Certificat
d’Etudes Supérieures en droit des Affaires.
Article 22 : Est équivalent au D.E.A,
l’Attestation de succès de 3ème semestre du
Magister en droit délivré par l’Université
de Bleïda / Algérie, obtenu suite à deux (2)
années de formation après la Maîtrise.
Article 23 : Est équivalent au Doctorat
Unique, le diplôme de Doctorat en
Mathématiques Appliquées délivré par
l’Université de Paris Dauphine /France,
obtenu suite à un normal.
Article 24 : le Diplôme inter - Universitaire
de spécialité de Biologie Médicale délivré
par l’université de Bordeau II / France,
après le grade de Docteur en Médecine
titulaire, ouvre droit à une prime de
spécialisation.
Article 25 : Est équivalent au D E A en
Anglais, le diplôme d’Etudes délivré par le
Colchester English Study Centre / Grande
Bretagne, obtenue à la suite du CAPES en
Anglais de l’ENS de Nouakchott.
Article 26 : le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

997

Aghailaminhoum Mint Mohamed Radhi :
Directrice de l’Enseignement Secondaire
représentant le Ministère de l’Education
Nationale
Mohamed
Vall
Ould
Ahmedou
représentant le Ministère des Finance ;
Hamatala
O/
Ebnou
Oumar :
Administrateur auxiliaire, représentant le
Ministère des affaires Economiques et du
Développement ;
Lemine Mint Memme : Wali Mouçaid
Chargée des Affaires Economiques
représentant la Wilaya de Nouakchott.
Mohamed Abdellahi O/ Sidi : Ingénieur,
représentant la Commune de Nouakchott
Ely O/ Tommy : Directeur Administratif et
du Personnel SOMIA représentant la
CGM
Mamoud O/ Etheimine : Secrétaire Général
de la fédération Industriés et des Mines
Représentant celle - ci ;
Touré Mohamed : Directeur Technique
COGITREM représentant le Milieu
Profesionnel.
Hasni O/ Maloukif : représentant les
Professeurs.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Divers
Arrêté n°052 du 28/01/2001 Mettant un
fonctionnaire en position de stage.
Article 1 : Monsieur El Moctar Ould
Ahmedou Salem , Mle 41.133 J, Docteur
en médecine, est à compter du 15
Novembre 2000, mis en position de stage
pour suivre une formation de spécialisation
en Pédiatrie de quatre (4) ans à l’Université
de Cheikh Anta Diop de Dakar (Sénégal).
Article 2 : Dans cette position, l’intéressé
aura droit à défaut de la bourse nationale à
l’intégralité de sa rémunération, ses
allocations familiales, le cas échéant.
Article 3 : Le présent Arrêté sera publié au
journal officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
Arrêté n° 051du 27/01/2001 portant
Nomination et Titularisation de deux
Ingénieurs.

Actes Divers
Arrêté N° 545 du 17/12/2000 portant
nomination du président et des membres
du conseil d’administration du lycée de
formation Technique et Professionnelle
Industriel de Nouakchott.
Article premier : sont nommés président et
membres du Conseil d’Administration du
lycée de formation Technique et
professionnelle
industrielle
de
Nouakchott :
Président : Mohamed Mahmoud Ould
Meimoun : Directeur de l’enseignement
Technique Membre :

271

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

997

à l’Institut Supérieur d’Etudes et de
Recherches Islamique
- Mohamed Abderrahmane O/ Cheikh
Mohamed Professeur, Représentant le
corps professoral de l’Institut Supérieur
d’Etudes et de Recherches Islamiques.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment le décret 87 084 du 27 septembre 1997.
Article 3 : Le Ministre de la Culture et de
l’Orientation Islamique est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

Article premier : Monsieur Mohamed Ould
Sidi Mohamed Conducteur de l’Economie
Rurale 2ème grade 6ème échelon (indice
690) depuis le 1/05/1992 Mle 43773 D,
titulaire du diplôme de spécialiste de faune
de l’Ecole pour la formation des
spécialistes de la faune de Garoua au
Cameroun, est à compter du 01/06/1993,
nommé et titularisé Ingénieur des Travaux
de l’Economie Rurale de 2ème grade 3ème
échelon (indice 740) AC néant.
Article 2 : Monsieur Ahmed Salem Ould
Mohamed Ould Boubout Mle 57264 S
Ingénieur auxiliaire depuis le 27/04/1991,
titulaire de la Maîtrise en Nutrition de l’Ex
Institut Scientifique Supérieur, est à
compter de la même date, nommé
Ingénieur Stagiaire du Génie Civil et des
Techniques Industrielles 2ème grade 1er
échelon (indice 810) AC néant.
Durée Stage : un an
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
journal officiel .
Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Divers
Décret n°2001 - 05 du 10/02/2001 portant
nomination des membres du Conseil
d’Administration de l’Institut Supérieur
d’Etudes et de Recherches Islamiques
Article 1er : Sont nommés membres du
Conseil d’Administration de l’Institut
Supérieur d’Etudes et de Recherches
Islamiques, Messieurs :
- Mahjoub O/ Boye, Directeur de la
culture, Représentant le Ministère de la
culture et de l’orientation islamique
- yahya O/ M’Khaitirat, Inspecteur Général
des Finances, Représentant le Ministre des
Finances.
- Houssein O/ Greigui Cadre, Représentant
le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement
- Yahya O/ Mohameden O/ Aly Conseiller
Technique, Représentant le Ministre de
l’Education Nationale
- Lemrabott O/ Hamdeit Conseiller
Juridique, Représentant le Ministre de la
Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des sports
- Teyeb O/ Kharchi
Chercheur,
Représentant le département de recherches

Wilaya du Brakna
Moughataa de Magta - Lahjar.
Arrêté N° 01/2001 portant concession
provisoire d’un terrain rural.
Le Hakem de Magha - Lehjar
Article 1er : Une concession provisoire
rurale d’une superficie de 0,93 ha a ca,
situées dans la wilaya de Brakna
Moughataa de Magta lehjar Commune de
Magta lehjar conformément au plan de
bornage annexe au présent arrêté, est
accorde à Ahmedou O/ Mohamed Salem,
Beyye.
Article 2 : Le concessionnaire provisoire
est soumis aux classes et conditions
découlant des dispositions des textes
législatifs et réglementaires en vigueur
dans le domaine foncier.
Article 3 : Les services techniques
compétents de la Moughataa sont chargés
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
Conservation de la Propriété et des Droits Fonciers:
Bureau de Nouakchott
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... du Trarza
Suivant réquisition, n° 1230 déposée le
15/04/2001
le sieur : Demba Ould Ramdane
Profession
---------,
demeurant
à
Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01 a 50 ca, situé à Nouakchott
Dar - Naim Wilaya du Trarza, , cercle
272

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Trarza connu sous le nom du lot N° 34Ilot
H36 et borné au nord par le lot N°32 au
sud par le lot n°36 à l’est par le lot n° 31, à
l’ouest par une rue sans nom
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

997

urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 4.900m² , situé à tijikja connu
sous le nom des lots 1,2,3,4,5,6,et 7 et
borné au nord par une rue sans nom à l’Est
par une rue sans nom au sud par une rue
sans nom à l’Est par une rue, à l’Ouest par
une rue sans nom .
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

Au Livre foncier... du Trarza
Suivant réquisition, n° 1218 déposée
le13/03/2001
L’antenne OPT Centre Emetteur de
Selibaby
Profession ---, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 3.464 m², situé à Selibaby connu
sous le nom d’un lot s/n Ilot centre Emet
et borné au nord par le jardin administratif
au sud par une rue à l’Est par une rue, à
l’ouest par une rue .
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier...de la wilaya de l’assaba
Suivant réquisition, n° déposée le
20/11/2000
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya de l’assaba, d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 53 a 90, situé à kiffa
wilaya de l’assaba connu sous le nom de
lot s/n Ilot jeddida et borné au nord par
une rue et Metéo au sud la Banque UBD
kiffa à l’Est par Ahmed Baba o/ Salahi, .
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

Au Livre foncier... du Trarza
Suivant réquisition, n° 1215 déposée le
19/02/2001
Mauritel Profession ---------, demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya tijikja, d’un immeuble

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... du Trarza

273

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Suivant réquisition, n° déposée le
20/11/2001
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya de l’assaba, d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 21 a 48 ca 75 c, situé
à Gomez - Kiffa wilaya de l’assaba connu
sous le nom du lot s/n Ilot Gomez et borné
au nord par une rue au sud par une rue à
l’Est par une rue, à l’ouest par une rue et
logement Hakem de kiffa.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

997

BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... du Trarza
Suivant réquisition, n°1214 déposée le
19/02/2001
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 995, situé à Aïoun El Atrouss
connu sous le nom du lot s/n Aïoun et
borné au nord par un terrain nu au sud par
route Aéroport à l’Est par une rue, à
l’Ouest par une rue .
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

Au Livre foncier... du Trarza
Suivant réquisition, n°1220 déposée le
28/03/2001
Mauritel
Profession ------, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya de l’assaba, d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 780 m², situé à wasta
tidjikja connu sous le nom du lot s/n et
borné au nord par une rue et Mauriposte
au sud par une ruelle à l’Est par une rue, à
l’Ouest par DREF.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... du Hodh El Gharbi
Suivant réquisition, n° déposée le
22/11/2000
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ---------, demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya du Hodh El Gharbi,
d’un immeuble urbain bâti, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 04 a 80 ca , situé à
Aioun El Atrouss wilaya du Hohd el gharbi
connu sous le nom du lot s/n Ilot zone
Hôpital et borné au nord par une
concession au sud par une concession à
l’Est par une rue, à l’Ouest par une rue .
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du

Le Conservateur de la Propriété foncière

274

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

997

elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... du Hodh El Gharbi
Suivant réquisition, n° déposée le
22/11/2000
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ---------, demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya, du Hodh El Gharbi
d’un immeuble urbain bâti, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 05 a 28 ca , situé à
Aioun El Atrouss wilaya du Hodh El
Gharbi connu sous le nom du lot s/n
Ilotzone Hôpital et borné au nord par une
concession au sud par Mr Idoumou O/
Kharchi à l’Est par une concession, à
l’Ouest par Madame Fatma Vall
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... de Trarza
Suivant réquisition, n°1215 déposée le
19/02/2001
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ---------, demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya, du Brakna
d’un immeuble urbain bâti, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 85 a 73 ca , situé à
Nidy wilaya du Brakna connu sous le nom
du lot s/n Ilot Boghé Dew et borné au nord
par une rue s/n au sud par une rue sans
nom à l’Est par une concession, à l’Ouest
par une rue sans nom
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... de la wilaya du Brakna
Suivant réquisition, n° déposée le
20/11/2000
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ---------, demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya, du Brakna
d’un immeuble urbain bâti, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 12 a 60 ca , situé à
Nidy wilaya du Brakna connu sous le nom
du lot s/n et borné au nord par une
concession privée au sud par une rue à
l’Est par des concessions privées, à l’Ouest
par des concessions privées.

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier... du Brakna
Suivant réquisition, n° déposée le
22/11/2000
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ---------, demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya, du Brakna

275

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

d’un immeuble urbain bâti, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 09 a 22 ca 05cm ,
situé à Aleg wilaya du Brakna connu sous
le nom du lot s/n Ilot Aleg et borné au nord
par la wilaya au sud par BT OPT à l’Est
par le Goudron wilaya, à l’Ouest par la
colline
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

997

Il est porté à la connaissance du public
l’établissement des duplicatas des Titres
Fonciers n° 8403, 8172 et 8171 du cercle
du Trarza au nom de Monsieur Abdel
Kareim Haidara et leurs mutations au nom
de Monsieur Mohamed Abdallahi Ould El
Hacen nouvel acquéreur suivant
ordonnance de justice N°070/2001 du
27/03/2001.
AVIS D’ETABLISSEMENT D’UN
DUPLICATA

Il est porté à la connaissance du public
l’établissement des duplicatas des Titres
Fonciers n° 6327, 722 du cercle du Trarza
et leurs mutations au nom de Monsieur
Abderrahim ould Sejad nouvel acquéreur
suivant ordonnance de justice N°96/001 du
02/05/2001.

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

IV - ANNONCES

Au Livre foncier... de Trarza
Suivant réquisition, n° déposée le
22/11/2000
l’office des Postes et Télécommunications
(Mauritel)
Profession ---------, demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la wilaya, du Brakna
d’un immeuble urbain bâti, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de 02 a 25 ca , situé à
Aleg wilaya du Brakna connu sous le nom
du lot s/n Ilot zone Aleg et borné au nord
par une colline au sud par un lot à l’Est
par une rue et colline, à l’Ouest par une rue
.
elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

RECEPISSE N° 0063 du 03/04/2001
portant déclaration d’une association
dénommée «Sauvegarde des Animaux et
Protection de l’Environnement »
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Seniya Mint Beyrouk 1969 Atar
Secrétaire Général : Sidi Ould Sfeyra 1960
Atar
Trésorier :R’Chough Mint El Id 1946 Atar

CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE ET DES HYPOTHEQUES

AVIS DE PERTE

AVIS D’ETABLISSEMENT D’UN

Il est porté à la connaissance du
publique, la perte de titres fonciers n° s

DUPLICATA

276

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Avril 2001

Atar, suivant acte d’adjudication en date
du 26/02/2001.

5742 et 5838 du cercle du Trarza, Objet
des lots n°s 793 ilot E.Nord et 229 ilot B
appartenant à Monsieur Mohamed
Abderrahmane Ould Limam né en 1955 à

le notaire

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

997

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues au

ACHATS AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

---------------------

( Mauritanie)

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
ordinaire

PAYS DU MAGHREB 4000 UM
Etrangers

5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

277

4000 UM

200 UM

