JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

28 Février 2025

67ème année

N°1576

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
16 janvier 2025

Loi 2025-002 P. R. sur les Établissements et Sociétés Publics……177

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Energie et du Pétrole
Actes Réglementaires
24 février 2025
Décret n°2025-022 portant application des dispositions de la loi n°
2022/027 du 12 décembre 2022 portant Code de l’électricité…..…203

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

177

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

 Budget : Ensemble des ressources et
emplois
prévisionnels
d’un
établissement public ou d’une société
publique qui servent à la réalisation de
ses missions au cours d’un exercice
comptable ;
 Commission
:
Commission
d’établissements et de sociétés publics
indépendante ;
 Comptabilité d’engagement : Système
de
comptabilité
fondée
sur
l’enregistrement des opérations et de la
situation financière d’une entité dans
des comptes, qui représentent les
destinations ou les sources de flux
économiques et financiers, internes ou
externes à l’entité. Ainsi, la
comptabilité
d’engagement
tient
compte des transactions dès qu’elles
sont acquises ou engagées ;
 Contractualisation : Ensemble des
opérations qui concourent à la
signature de contrats entre l’État et un
établissement public ou une société
publique;
 Contrat(s) : Contrat(s) de mission,
contrat(s) de programme(s) ou
contrat(s) de performance, signés entre
l’État et les établissements et sociétés
publics
 Contrat de mission : Document écrit,
non juridique, passé entre l’État,
représenté par l’autorité de tutelle,
d’une part, et un établissement public
administratif représenté par son organe
délibérant,
d’autre
part,
pour
matérialiser, pour une période annuelle
ou pluriannuelle, les engagements
réciproques des deux parties autour
d’une mission d’intérêt public ;
 Contrat de performance : Contrat de
programme axé sur l’amélioration de
la performance de l’établissement
public ou de la société publique à
travers l’optimisation des revenus, de
la rentabilité, de la productivité et de
l’innovation ;
 Contrat de programme : Document
écrit, non juridique, passé entre l’État,
représenté par l’Autorité de tutelle,

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi 2025-002 P. R. sur les Établissements et
Sociétés Publics
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
CHAPITRE I : DISPOSITIONS
GÉNÉRALES
Article premier : La présente Loi régit le statut
général des établissements et sociétés publics.
Elle détermine les objectifs fondamentaux de
l’action de l’État et fixe les modalités de
création, d’organisation, de fonctionnement, de
contrôle, de fusion, de scission, de filialisation,
de dissolution et de liquidation desdites entités
et régit leurs relations avec l’État.
Section 1 : Définitions
Article 2 : Au sens de la présente loi, les
termes et expressions ci-après ont, sauf si le
contexte exige une interprétation différente, les
significations ci-contre :
 Activité marchande : Toute activité qui
consiste à offrir des biens ou des
services sur un marché donné et qui
pourrait, du moins en principe, être
exercée par un opérateur économique
privé afin de réaliser des bénéfices ;
 Administrateur : Personne morale ou
physique, membre d’un organe
délibérant, qui est désignée suivant les
règles régissant les établissements et
sociétés publics et qui participe
collégialement à la gestion de
l’établissement public ou de la société
publique ;
 Assemblée générale : Assemblée
générale d’actionnaires ;
 Autonomie financière : Capacité pour
une personne morale d’administrer et
de gérer librement les biens meubles et
immeubles, corporels et incorporels et
en
numéraire
constituant
son
patrimoine propre en vue de la
réalisation de son objet social ;
 Autorité de tutelle : Ministres chargés
de la tutelle technique et de la tutelle
financière ;
178

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

d’une part, et un établissement public
ou une société publique n’ayant pas le
statut
d’établissement
public
administratif, représenté(e) par son
organe délibérant pour matérialiser,
pour une période annuelle ou
pluriannuelle,
les
engagements
réciproques des deux parties autour
d’une mission d’intérêt public et/ou
économique et financier ;
 Délit d’initié : Infraction commise par
une personne qui utilise des
informations
privilégiées
qu’elle
détient ;
 Dirigeant : Directeur ou directeur
adjoint, ou directeur général ou
directeur
général
adjoint
de
l’établissement public ou de la société
publique ;
 Établissement public marchand :
Établissement public qui exerce
principalement
une
activité
marchande ;
 Établissement public : Personne
publique fondative assurant la gestion
d’un service public, dotée d’un
patrimoine propre et de l’autonomie
financière et ne bénéficiant d’aucune
participation privée. Il est créé par
l’État ou les collectivités territoriales
pour gérer une ou plusieurs activités de
service
public
à
des
fins
essentiellement d’intérêt général ;
 Faute de gestion : Action ou omission
commise
par
un
dirigeant
d’établissement public ou société
publique dans l’administration de
celui-ci ou de celle-ci, contraire à
l’intérêt de l’établissement public ou
de la société publique et ayant des
conséquences
préjudiciables.
Constituent des fautes de gestion :
 Toute infraction relative à
l’engagement des dépenses, tel
que
l’engagement
sans
habilitation ; sans
crédits
disponibles ou sur des crédits
autres que ceux sur lesquels
les dépenses auraient dû être
imputées,
 Toute infraction aux règles
d’exécution des recettes et des
dépenses ou de gestion des
biens, ainsi que l’approbation

donnée à l’acte constitutif de
cette infraction,
 Omission
volontaire
de
souscrire les déclarations
devant être soumises par
l’établissement public ou la
société
publique
à
l’administration fiscale en
vertu des dispositions du Code
Général des Impôts, ou la
souscription de déclarations
sciemment incomplètes ou
fausses, sans préjudice des
sanctions prévues par ledit
Code ;
 Octroi ou tentative d’octroi à
soi-même ou à autrui d’un
avantage injustifié, en espèces
ou en nature, entraînant un
préjudice pour l’établissement
public ou la société publique;
 Tout agissement ayant causé
un préjudice substantiel à un
établissement public ou à une
société publique, en raison de
carences graves dans les
contrôles que le dirigeant de
cet établissement public ou de
cette société publique est tenu
d’effectuer en raison de ses
fonctions,
 Tout
acte
manifestement
contraire aux intérêts de
l’établissement public ou de la
société publique,
 Infractions
aux
règles
régissant les marchés publics,
 Défaut de poursuite d’un
débiteur ou le défaut de
constitution de sûretés réelles;
 Mandataire social : Personne physique
chargée de la gestion d’une société
publique. Le mandataire social assure
un rôle de représentation auprès des
tiers, et prend les décisions nécessaires
à la vie quotidienne de la société, en
application des pouvoirs qui lui sont
justement conférés par le conseil
d’administration ;
 Obligation de service public :
Obligation imposée à un établissement
public marchand ou une société
179

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

publique qui fournit un service public,
afin d’assurer aux usagers un accès
approprié aux services économiques
ou sociaux essentiels qui, pour des
raisons commerciales, ne seraient pas
fournis convenablement par le marché
de sorte à réaliser l’objectif de l’État ;
 Organe délibérant : Entité faisant
office de conseil d’administration de
l’établissement public ou de la société
publique;
 Patrimoine d’affectation : Ensemble de
biens meubles et immeubles, corporels
et incorporels et en numéraire mis à la
disposition d’un établissement public
par l’État ;
 Performance : Niveau d’efficience
économique et sociale atteint par un
établissement public ou une société
publique dans l’accomplissement de
ses objectifs, mesuré à l’aide
d’indicateurs clés approuvés par
l’autorité de tutelle ;
 Personne publique : Personne morale
corporative ou fondative de droit
public, dont l’objectif de sa création
est d’agir dans l’intérêt général ;
 Personne morale corporative :
Personne morale de droit public qui
représente les intérêts généraux d’une
population telle qu’une collectivité
territoriale ou régionale ;
 Personne publique
fondative
:
Personne morale créée dans un but
déterminé tel qu’un établissement
public ou une société publique ;
 Politique actionnariale de l’État :
Politique qui traduit les orientations
stratégiques et les objectifs généraux
de l’actionnariat de l’État, son rôle
dans
la
gouvernance
des
établissements et sociétés publics et la
manière dont il met en œuvre cette
politique ;
 Politique de dividendes de l’État :
Ligne de conduite définie par l’Étatactionnaire en matière de distribution
de dividendes ;
 Principe d’équilibre : Accès des
femmes sans discrimination et dans
des conditions d’égalité avec les
hommes
aux
emplois
publics
conformément aux dispositions de

l’article 7 de la Convention des
Nations Unies sur l’élimination de
toutes les formes de discrimination à
l’égard des femmes ;
 Programme : Ensemble d’actions à
mettre en œuvre au sein d’un
établissement public ou d’une société
publique pour la réalisation d’un ou
plusieurs objectifs déterminés de
politique publique. Il regroupe les
ressources destinées à la mise en
œuvre d’un ensemble cohérent
d’actions
relevant
d’un
même
établissement public ou d’une même
société publique et auquel sont
associés des objectifs précis, définis en
fonction des finalités d’intérêt général
ainsi que des résultats attendus, et
faisant l’objet d’une évaluation ;
 Restructuration : Actions tendant à
fusionner
deux
ou
plusieurs
établissements et/ou sociétés publics, à
scinder, filialiser, dissoudre, liquider
ou privatiser un établissement public
ou une société publique ;
 Sociétés
publiques
:
Sociétés
anonymes dont l’État et/ou les autres
personnes publiques détiennent :
 Soit la totalité du capital
directement ou indirectement,
ci-après désignées « sociétés
d’État »,
 Soit une partie majoritaire du
capital, ci-après désignées «
sociétés mixtes »,
 Soit une partie minoritaire du
capital, ci-après désignées «
sociétés
à
participation
publique minoritaire » ;
 Tutelle : Pouvoir dont dispose l’État
pour définir, orienter et évaluer sa
politique dans le secteur où évolue
l’établissement public ou la société
publique en vue de la sauvegarde de
l’intérêt général.
Section 2 : Champ d’application
Article 3 : Sont soumis aux dispositions de la
présente Loi :
1. Les établissements publics ;
2. Les sociétés d’État ;
3. Les sociétés mixtes ;
4. Les sociétés à participation
publique minoritaire, dans la
180

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

limite des articles 48 et 121 de
la présente Loi.
Est toutefois exclue du champ d’application de
la présente Loi, la Banque Centrale de
Mauritanie.
Section 3 : Principes régissant le rôle de
l’État dans les établissements et sociétés
publics
Article 4 : L’État veille à la réalisation des
objectifs fondamentaux suivants :
a) La consolidation du rôle stratégique
des établissements et sociétés publics
dans la mise en œuvre des politiques
publiques et des stratégies sectorielles
de l’État ;
b) La rationalisation des dépenses dans
les établissements et sociétés publics ;
c) L’optimisation du portefeuille des
établissements et sociétés publics à
travers des restructurations justifiées
par une étude d’impact préalable ainsi
que la création rationalisée de ces
organismes ;
d) La préservation de l’autonomie des
établissements et sociétés publics et la
responsabilisation de leurs organes
délibérants et exécutifs ;
e) L’amélioration de la gouvernance des
établissements et sociétés publics ;
f) Le renforcement des performances des
établissements et sociétés publics et le
rehaussement de leur efficience
économique et sociale ;
g) La mise en place et/ou l’amélioration
des systèmes de contrôle au sein des
établissements et sociétés publics ;
h) L’efficacité du contrôle financier de
l’État sur les établissements et sociétés
publics;
i) L’instauration de la contractualisation
comme cadre de référence qui
gouverne les relations de l’État avec
les établissements et sociétés publics ;
j) La mise en place d’une évaluation
périodique des missions dévolues aux
établissements et sociétés publics et
des activités relevant de leur objet
social afin de s’assurer de leur
pertinence ;
k) L’application progressive du principe
d’équilibre dans la composition des
organes délibérants des établissements
et sociétés publics ;

l)

La conclusion des transactions
marchandes entre l’État et les
établissements et sociétés publics à des
conditions conformes à celles du
marché ;
m) Lorsque les établissements et sociétés
publics sont tenus de poursuivre des
objectifs de politique publique, toutes
les parties prenantes autres que l’État,
ont accès à tout moment aux
informations utiles relatives à ces
objectifs ;
n) L’amélioration de la gouvernance des
établissements et sociétés publics.
Article 5 : L’État veille à ce que les
établissements et sociétés publics agissent dans
la limite des missions qui leur sont imparties
par les textes les régissant ou des activités
relevant de leur objet social, selon le cas.
À cet effet, les établissements et sociétés
publics doivent se désengager des activités qui
ne relèvent pas, directement ou indirectement,
de leurs missions principales ou de leur objet
social et céder les actifs et les participations
qui ne sont pas nécessaires à l’exercice de ces
missions ou activités.
L’État garantit l’équité des règles du jeu et une
concurrence loyale sur le marché lorsqu’un
établissement public ou une société publique
exerce des activités économiques.
Lorsque des établissements et sociétés publics
prennent part à la passation de marchés
publics, que ce soit en tant qu’acheteurs ou en
tant que soumissionnaires, la procédure suivie
est ouverte à la concurrence et non
discriminatoire et encadrée par des normes de
transparence adéquates.
Article 6 : Les missions et les activités
respectives dévolues aux établissements et
sociétés publics s’exercent, autant que
possible, dans un cadre de complémentarité et
de cohérence. À cet effet, l’État s’engage à
mettre en place des mécanismes de coopération
entre les établissements et sociétés publics, à
favoriser les synergies entre eux et à assurer la
mutualisation de leurs moyens, dans une
perspective d’amélioration de la qualité, de
rationalisation des charges et d’accroissement
des performances.

181

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Section 4 : Politiques actionnariale et de
dividendes de l’État
Sous-section 1 : Politique actionnariale de
l’État
Article 7 : L’État exerce sa propriété sur les
établissements et sociétés publics dans l’intérêt
général. L’État élabore une politique
actionnariale contenant les motifs qui justifient
sa participation dans les établissements et
sociétés publics.
La politique actionnariale est adoptée par
décret, pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du ministre chargé des Finances, à
la suite d’une concertation publique dont les
conclusions sont portées à la connaissance du
public. L’État réévalue tous les cinq (5) ans sa
politique actionnariale.
Article 8 : La politique actionnariale précise
les objectifs globaux de l’actionnariat de l’État,
son rôle dans la gouvernance des sociétés
publiques, la manière dont il mettra en œuvre
cette stratégie actionnariale, ainsi que les
missions et responsabilités respectives des
services de l’administration chargés de la mise
en œuvre de cette stratégie. La politique
actionnariale indique le sort des sociétés
publiques qui ne devraient plus rester dans le
portefeuille de l’État.
Article 9 : Les objectifs fixés à chaque société
publique doivent être liés à son objet social et
justifiés par les motifs ayant présidé à la prise
de participation de l’État à son capital. Ces
objectifs sont communiqués au conseil
d’administration, rendus publics, et pris en
compte dans les contrats de programme ou de
performance signés avec la société.
Article 10 : Les objectifs de politique publique
qu’une ou plusieurs sociétés publiques sont
tenus d’atteindre, doivent être alignés sur la
politique actionnariale, clairement décrits et
portés à la connaissance du public et repris
dans les contrats. Le coût financier devant
résulter de la mise en œuvre de ces objectifs
doit être chiffré.
Sous-section 2 : Politique de dividendes de
l’État
Article 11 : Une politique de dividendes
applicable
aux
établissements
publics
marchands et aux sociétés publiques sera
adoptée par décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du ministre chargé
des Finances. Cette politique de dividende sera
rendue publique et révisée au moins tous les
cinq (5) ans.

Section 5 : Principes régissant le
fonctionnement des établissements et
sociétés publics
Article 12 :
Le fonctionnement des
établissements et sociétés publics repose sur
les principes suivants :
a) La continuité et l’adaptabilité du
service public ;
b) La
libre
concurrence
et
la
transparence ;
c) La protection des droits acquis ;
d) La bonne gouvernance et la corrélation
entre la responsabilisation et la
reddition des comptes ;
e) L’autonomie de gestion ;
f) La gestion axée sur les résultats ;
g) La progressivité dans la mise en œuvre
des opérations de restructuration ;
h) La participation de l’ensemble des
acteurs concernés à la réalisation des
objectifs fondamentaux de la présente
Loi ;
i) La mutualisation des moyens, le cas
échéant.
Section 6 : Opérations de restructuration et
difficultés des établissements et sociétés
publics
Sous-section 1 : Regroupement, fusion et
scission des établissements et
sociétés publics
Article 13 : Les opérations de regroupement,
de fusion ou de scission des établissements et
sociétés publics tendent à :
a) Remédier, le cas échéant, aux
chevauchements des missions ou des
activités qui leur sont imparties ;
b) Assurer leur pérennité et favoriser les
synergies entre eux par l’amélioration
de l’efficacité et de l’efficience de leur
action, la rationalisation de leurs
charges et la mutualisation de leurs
moyens ;
c) Réduire, le cas échéant, l’impact des
subventions qui leur sont accordées sur
le budget général de l’État ;
d) Améliorer,
leurs
contributions
financières au budget général de l’État.
Toute opération de fusion ou de scission est
précédée d’une étude d’impact évaluant les
effets économiques, sociaux et financiers,
soumise à l’approbation de la structure chargée
de la gestion du portefeuille de l’État.
Article 14 : L’État veille à prendre les mesures
législatives ou réglementaires nécessaires à la
182

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

mise en œuvre des opérations de
regroupement, de fusion ou de scission des
établissements et sociétés publics exerçant des
missions
identiques,
proches
ou
complémentaires. Les établissements et
sociétés publics opérant dans le même secteur
d’activité seront, chaque fois que nécessaire,
fusionnés dans les conditions et selon les
modalités fixées par la législation en vigueur.
En cas de plusieurs activités par essence
distinctes, la scission sera envisagée chaque
fois que l’impératif de rationalisation de
l’exploitation l’exige.
Article
15 :
La
restructuration
des
établissements et sociétés publics ne fait pas
obstacle à leur transfert, le cas échéant, au
secteur privé conformément à la législation et à
la réglementation en vigueur.
Sous-section 2 : Difficultés des établissements
et sociétés publics
Article 16 : Les établissements et sociétés
publics doivent veiller à mettre en place des
mécanismes de prévention interne de leurs
difficultés. Celles-ci feront également l’objet
d’une prévention externe par la structure
chargée de la gestion du portefeuille de l’État ;
laquelle émet un avis sur les plans de
redressement des établissements et sociétés
publics en difficulté. Un décret, pris en Conseil
des Ministres, sur proposition du ministre
chargé des Finances, détermine les modalités
de mise en place des mécanismes de
prévention interne et externe des difficultés des
établissements et sociétés publics.
Sous-section 3 : Dissolution et liquidation des
établissements et sociétés publics
Article 17 : Sous réserve des dispositions de
l’article 20 de la présente Loi, il sera procédé
tous les cinq ans à la revue du portefeuille de
l’État pour identifier tout établissement public
marchand ou société publique :
a) Dont les missions ne sont plus
opportunes au regard de la politique
actionnariale de l’État;
b) Non viable ou dont l’objet social a été
réalisé ;
c) Accomplissant des missions pouvant
être réalisées par le secteur privé, le
cas échéant ;
d) Accusant
des pertes
cumulées
représentant plus de la moitié de leurs
actifs nets, sauf si une mission de
service public justifie son maintien

conformément
à
la
politique
actionnariale ;
e) Dont le maintien ne se justifie plus
pour d’autres raisons, conformément à
la politique actionnariale de l’État.
Après en avoir apprécié l’opportunité, l’État
prendra les mesures nécessaires pour dissoudre
et liquider les établissements et sociétés
publics concernés, conformément à la
règlementation en vigueur. Toutefois, les
dispositions des alinéas précédents ne sont pas
applicables aux établissements et sociétés
publics sur lesquels l’État fait peser une
obligation de service public.
Article 18 : La dissolution et la liquidation des
établissements et sociétés publics sont mises en
œuvre conformément à la règlementation en
vigueur, sous réserve des dispositions de
l’article 20 de la présente Loi.
Article 19 : Sans préjudice des dispositions
législatives régissant la liquidation judiciaire,
le ministre chargé des Finances exerce les
fonctions de supervision et de coordination
dans le cadre de la liquidation des
établissements et sociétés publics dissouts.
Toutefois, dans le cas des sociétés mixtes, les
opérations de liquidation sont assurées
conjointement par deux liquidateurs ; l’un
nommé par les actionnaires publics, l’autre par
les actionnaires privés.
La personnalité morale des établissements et
sociétés publics dissouts subsiste pour les
besoins de la liquidation jusqu’à la clôture de
celle-ci.
Article 20 : Il ne peut être procédé à la
dissolution et à la liquidation des
établissements et sociétés publics visés à
l’article 17 de la présente Loi que lorsqu’il
s’avère qu’ils ne peuvent pas faire l’objet
d’opérations de fusion ou de transfert au
capital privé.
Sous-section 4 : Transformation des
établissements publics
Article 21 : Il peut être procédé, en tant que de
besoin, au changement de catégorie d’un
établissement public ou à la transformation de
tout établissement public exerçant une activité
marchande en société publique, dans le respect
du principe de la continuité de la personnalité
morale.
Article
22 :
La
transformation
des
établissements publics exerçant une activité
marchande en sociétés publiques a pour finalité
:
183

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

a) L’amélioration de leur gouvernance ;
b) L’accroissement
de
leurs
performances ;
c) Le renforcement du dispositif de
contrôle les régissant ;
d) La diversification de leurs sources de
financement ;
e) Le
développement
de
leurs
ressources ;
f) La maîtrise de leurs charges ;
g) L’amélioration des prestations de
service qu’ils rendent ;
h) L’ouverture progressive au secteur
privé ;
i) La valorisation de leurs actifs.
Article 23 : Préalablement à la transformation
de tout établissement public marchand en
société publique, l’État s’assure que cette
transformation aura pour effet de :
a) Réduire, substantiellement, l’impact
des transferts qui lui sont accordés sur
le budget général de l’État ;
b) Renforcer sa gouvernance, améliorer
la qualité de sa gestion et accroître ses
performances et son efficience ;
c) Améliorer,
significativement,
la
qualité du service ou des produits.
Sous-section 5 : Dispositions communes aux
restructurations
Article 24 : Les opérations de restructuration
des établissements et sociétés publics seront
exonérées des droits de la conservation
foncière lorsque ces dernières restent dans le
portefeuille de l’État.
Article 25 : Les opérations de restructuration
des établissements et sociétés publics prévues
par la présente Loi sont mises en œuvre en
concertation entre les autorités de tutelle et les
organismes concernés, dans le strict respect du
principe de la protection des droits acquis et
celui de la continuité de la personnalité morale.
Section 7 : Contrôle des établissements et
sociétés publics
Article 26 : Les établissements et sociétés
publics sont sous la surveillance économique et
financière du ministère chargé des Finances.
Dans ce cadre, les responsabilités dévolues au
ministère sont endossées à travers notamment
sa structure en charge de la gestion du
portefeuille de l’État. À ce titre, cette structure
apporte un appui technique pour l’élaboration
et la mise en œuvre de la politique
actionnariale et de suivi du portefeuille de

l’État et des opérations de restructuration des
établissements et sociétés publics.
Article 27 : Dans le cadre du contrôle
permanent de leur gestion, les établissements
et sociétés publics :
a) Fournissent à la structure chargée de la
gestion du portefeuille de l’État toutes
informations requises, en utilisant les
moyens et outils mis à leur disposition
par ladite structure pour assurer une
transmission efficace et harmonisée
des données ;
b) Participent, le cas échéant, aux
missions d’audit menées par la
structure chargée de la gestion du
portefeuille de l’État ; visant à
examiner les données comptables et
financières, ainsi que celles relatives
aux performances techniques, à la
rentabilité de la gestion économique et
financière, à la soutenabilité des
engagements financiers et à l’équilibre
des flux de trésorerie ;
c) Se soumettent au contrôle relatif aux
dispositifs prudentiels visant à
anticiper et à prévenir les difficultés
financières ou les éventuels risques de
faillite.
Article 28 : L’État veille à la coordination des
missions conduites par les organes de contrôles
interne et externe dont font l’objet les
établissements et sociétés publics pour assurer
le bon déroulement des opérations de contrôle.
Article 29 : La passation par les établissements
et sociétés publics de marchés de fournitures,
services et travaux, obéit aux règles de
passation des marchés fixés dans le Code des
Marchés Publics en vigueur et ses textes
d’application.
Article 30 : Le dirigeant de l’établissement
public ou de la société publique, a l’obligation
de faire parvenir au ministre chargé des
Finances, au plus tard le 31 décembre de
l’exercice en cours, le budget et le compte
d’exploitation prévisionnels approuvés par
l’organe délibérant de l’établissement public
ou de la société publique au titre de l’exercice
suivant.
Le non-respect de cette obligation constitue
une faute de gestion.
Article 31 : Les dirigeants des établissements
et sociétés publics sont tenus de mettre en
place un dispositif de contrôle interne qui
permet la maitrise des risques des entités
184

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

concernées et la réalisation des objectifs
opérationnels, dans le respect des règles de
gestion budgétaire et des textes législatifs et
réglementaires applicables.
Section 8 : Conventions réglementées ou
interdites
Article 32 : Toute convention conclue entre un
établissement public ou une société publique,
d’une part, et, d’autre part, l’un de ses
administrateurs, son dirigeant, l’un de ses
cadres dirigeants, ou leurs conjoints,
ascendants ou descendants jusqu’au deuxième
degré, frères ou sœurs, est soumise à une
autorisation préalable.
Article 33 : Toutefois, l’autorisation n’est pas
requise lorsque les conventions portent sur des
opérations courantes conclues dans les
conditions normales.
Les opérations courantes s’entendent de celles
qui sont effectuées par un établissement public
ou une société publique, d’une manière
habituelle, dans le cadre de ses activités.
Les conditions normales sont celles qui sont
appliquées, pour des conventions similaires,
par les autres entreprises du même secteur
d’activité dans leurs rapports avec les tiers.
Article 34 : Il est interdit aux administrateurs,
aux dirigeants, et à leurs ascendants et
descendants, à peine de nullité du contrat et
sans préjudice de leur responsabilité, de
contracter des emprunts auprès d’un
établissement public ou d’une société publique,
de se faire consentir par lui ou par elle un
découvert ou compte courant, ou de faire
garantir par lui ou par elle leurs engagements
envers les tiers. Il en est de même des
conventions de prêts ou de garantie auxquelles
un administrateur ou le dirigeant, est
indirectement intéressé ou dans lesquelles il
traite avec l’établissement public ou la société
publique par personne interposée.
Section 9 : Gouvernance des établissements
et sociétés publics
Article 35 : L’État œuvre à l’instauration des
pratiques de bonne gouvernance dans les
établissements et sociétés publics. À cet effet,
un décret est pris en Conseil des Ministres afin
de :
a) Garantir la régularité des réunions des
organes délibérants des établissements
et sociétés publics ;
b) Garantir, dans la mesure du possible,
que les membres des organes
délibérants sont sélectionnés sur des

critères
de
compétence
et
d’honorabilité ;
c) Fixer le montant et les modalités de
paiement des émoluments, avantages
et indemnités qui sont alloués aux
membres des organes délibérants.
Article 36 : L’organe délibérant d’un
établissement public ou d’une société publique
a les pouvoirs, et doit avoir les compétences et
l’objectivité nécessaires pour assurer ses
fonctions de pilotage stratégique et de
surveillance de la direction. L’organe
délibérant doit agir en toute moralité. Il est
entièrement responsable des décisions qu’il
prend.
Les organes délibérants des établissements et
sociétés publics doivent élaborer, appliquer,
suivre et rendre publics les dispositifs de
contrôle interne et les programmes ou mesures
de conformité et de déontologie qui sont mis
en place, y compris ceux qui concourent à la
prévention de la fraude et de la corruption.
Ceux-ci doivent s’inspirer des normes
nationales en vigueur, être conformes aux
engagements internationaux, et s’appliquer aux
établissements et sociétés publics et le cas
échéant à leurs filiales.
Article 37 : Les membres des organes
délibérants des établissements et sociétés
publics doivent agir, en toutes circonstances,
dans l’intérêt de l’établissement public ou de la
société publique. Ils doivent s’abstenir de
prendre délibérément toute initiative qui
pourrait nuire aux intérêts de l’établissement
public ou de la société publique.
Ils sont astreints aux règles du secret
professionnel pour toutes les informations dont
ils ont eu connaissance à l’occasion de
l’exercice de leurs fonctions et ils doivent
s’abstenir de participer aux délibérations de
l’organe délibérant lorsqu’ils se trouvent dans
une situation de conflit d’intérêts. L’État et les
sociétés mixtes veillent à ce que tous les
actionnaires bénéficient d’un traitement
équitable.
Article 38 : Sans préjudice du respect du
principe d’équilibre, il est réservé aux
membres indépendants un quota fixé à un
dixième au minimum des membres de tout
organe délibérant d’un établissement public ou
d’une société publique. Lorsque le quota ainsi
établi n’est pas un nombre entier, il est arrondi
à l’unité supérieure.

185

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Le membre indépendant jouit des mêmes
droits, devoirs et pouvoirs que les autres
membres de l’organe délibérant.
Article 39 : Il est réservé aux femmes un quota
fixé à un dixième au minimum des membres de
tout organe délibérant d’un établissement
public ou d’une société publique. Lorsque le
quota ainsi établi n’est pas un nombre entier, il
est arrondi à l’unité supérieure.
Article 40 : Pour l’assister dans l’exercice de
ses fonctions, l’organe délibérant institue en
son sein un comité de gestion et chaque fois
que nécessaire, des comités en matière de
stratégie, d’investissement, d’audit, de
gouvernance,
de
nomination
et
de
rémunération.
Article 41 : La rémunération des dirigeants des
établissements et sociétés publics comporte
une part fixe et une part variable définie en
fonction du degré d’atteinte des objectifs qui
leur ont été assignés.
Un décret, pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du ministre en charge des
Finances, détermine les salaires, indemnités et
avantages des dirigeants des établissements et
sociétés publics.
Article 42 : L’organe délibérant doit inscrire à
son ordre du jour, au moins une fois par an,
une question relative à l’évaluation de l’action
du dirigeant de l’établissement public ou de la
société publique, en fonction des objectifs qui
lui sont assignés par les contrats prévus à
l’article 112 de la présente Loi.
Les établissements et sociétés publics doivent
assurer à tous les actionnaires une grande
transparence,
notamment
la
diffusion,
simultanée et sur un pied d’égalité, des
informations.
Article 43 : Les établissements et sociétés
publics sont tenus de publier leurs rapports
annuels au plus tard le 31 juillet de l’année
suivant celle à laquelle ils se rapportent. Le
rapport annuel contient notamment :
a) Lettre du dirigeant et/ou lettre du
président de l’organe délibérant ;
b) Rapports du ou des commissaire(s)
aux comptes ;
c) États financiers de l’exercice ;
d) Rapport de gestion ;
e) Description
de
l’activité
de
l’établissement public ou de la société
publique ;
f) Présentation des chiffres clés, des
perspectives et des risques éventuels ;

g) Description de la gouvernance de
l’établissement public ou de la société
publique.
Article 44 : L’autorité de tutelle procède à une
évaluation périodique pour s’assurer de la
pertinence des missions dévolues aux
établissements et sociétés publics et des
activités relevant de leur objet social.
À l’issue de cette évaluation, des
recommandations peuvent, selon le cas, être
formulées en vue, notamment, de :
a) Réviser les missions ou les activités de
certains établissements et/ou sociétés
publics ou reconsidérer leur mode de
gouvernance ;
b) Dissoudre et liquider, le cas échéant,
certains établissements et/ou sociétés
publics ;
c) Regrouper ou fusionner certains
établissements et/ou sociétés publics ;
d) Proposer, le cas échéant, la scission
d’un ou de plusieurs établissements
et/ou sociétés publics ;
e) Transférer,
totalement
ou
partiellement, certains établissements
et/ou sociétés publics au capital privé.
Un décret, pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du ministre chargé des Finances,
détermine les modalités de cette évaluation.
Article 45 : La contractualisation avec les
établissements et sociétés publics est précédée
d’une étude stratégique sur les missions ou les
activités de l’établissement public ou de la
société publique concernés, les conditions dans
lesquelles ils les exercent ainsi que les
perspectives de leur évolution à moyen et à
long termes.
Les contrats sont signés avec l’ensemble des
établissements et sociétés publics soumis à la
présente Loi.
Article 46 : Un décret portant code de
gouvernance des établissements et sociétés
publics sera pris en Conseil des Ministres sur
proposition du ministre chargé des Finances.
Article 47 : La création de tout nouvel
établissement public ou de toute nouvelle
société publique est subordonnée à la
réalisation d’une étude technique validée par la
structure chargée de la gestion du portefeuille
de l’État. La création d’un nouvel
établissement public marchand ou d’une
nouvelle société publique doit en outre cadrer
avec la politique actionnariale de l’État. Cette
étude doit, notamment, comporter des plans
186

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

d’affaires et des projections financières
justifiant l’opportunité de la création
l’établissement public ou de la société publique
concernés
et
démontrer
sa
viabilité
économique et financière.
Article 48 : Les actions de l’État dans les
sociétés publiques sont détenues par le ministre
chargé des Finances. À ce titre, ce dernier
nomme les administrateurs revenant à l’État
dans les sociétés à participation publique
minoritaire.
CHAPITRE
II
:
DISPOSITIONS
SPÉCIFIQUES
Section 1 : Établissements publics
Sous-section 1 : Classification
Article 49 : Les établissements publics définis
à l’article 3 de la présente Loi, sont classés en
sept (7) catégories :
1. Établissement Public Administratif
(EPA) ;
2. Établissement Public Professionnel
(EPP) ;
3. Établissement Public Scientifique,
Culturel et Technique (EPSCT) ;
4. Établissement Public Social (EPS) ;
5. Établissement Public Hospitalier et
Médico-social (EPHM) ;
6. Établissement Public Financier (EPF) ;
7. Établissement Public Industriel et
Commercial (EPIC).
Sous-section 2 : Création, restructuration et
dissolution
Article 50 : Les établissements publics sont
créés, restructurés ou dissouts par un décret
pris en Conseil des Ministres sur proposition
du ministre chargé des Finances et du ministre
chargé de la tutelle technique de
l’établissement.
Sous-section 3 : Régime social
Article 51 : Les personnels des établissements
publics administratifs sont régis par le statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’État.
Les personnels des autres établissements
publics sont régis par le droit du travail. Les
fonctionnaires et les agents auxiliaires de l’État
en position de détachement dans les
établissements publics dont les personnels sont
régis par le droit du travail ou mis à la
disposition de ces derniers demeurent soumis à
leur statut d’origine. Néanmoins, leurs
traitements ou salaires de même que les
indemnités de fonction et tous autres avantages
leur
sont
payés
par
l’établissement

conformément aux textes et pratiques en
vigueur dans l’établissement.
Les salaires, indemnités et avantages des
personnels des établissements publics sont
fixés
par
délibération
du
conseil
d’administration ; annexée au statut du
personnel de l’établissement concerné et
faisant office de grille de rémunération.
Article
52 :
Lorsqu’un salarié d’un
établissement public devient dirigeant, son
contrat de travail est suspendu pendant la durée
de son mandat. Le contrat de travail reprend
effet, de plein droit, à la fin du mandat.
Sous-section 4 : Régimes juridique, financier
et comptable
Article 53 : Les établissements publics
acquièrent la personnalité juridique et jouissent
de l’autonomie administrative et financière à
partir de la date d’approbation de leurs statuts
par le Conseil des Ministres.
Article 54 : Les établissements publics
obéissent aux règles du droit administratif dans
leurs relations avec l’administration publique,
notamment en ce qui concerne leur création,
fonctionnement et dissolution.
Article 55 : Les ressources des établissements
publics peuvent être constituées de :
a) Recettes propres, constituées par la
contrepartie des travaux réalisés ou des
prestations fournies ou le prix des
produits vendus ;
b) Cotisations ;
c) Subventions et dotations du budget de
l’État
ou
d’autres
personnes
publiques ;
d) Subventions d’autres personnes de
droit public ou de droit privé,
nationales ou étrangères ;
e) Recettes
parafiscales
dont
la
perception leur est autorisée ;
f) Dons et legs.
Article 56 : La comptabilité des établissements
publics est tenue suivant les principes et règles
de la comptabilité d’engagement applicables
en République Islamique de Mauritanie.
Article 57 : La gestion financière et comptable
des établissements publics est tenue par un
responsable comptable et financier nommé par
le conseil d’administration parmi les titulaires
d’un diplôme académique en comptabilité,
finance ou gestion, délivré par une institution
reconnue.
Néanmoins, le responsable comptable et
financier
des
établissements
publics
187

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

administratifs est nommé par le ministre
chargé des Finances parmi les titulaires d’un
diplôme académique en comptabilité, finance,
gestion ou tout autre domaine connexe ;
délivré par une institution reconnue.
Sous-section
5
:
Organisation
et
fonctionnement
Article 58 : Les établissements publics sont
administrés par un organe délibérant dont les
attributions sont précisées dans le décret fixant
l’organisation et le fonctionnement desdits
établissements.
Le conseil d’administration est investi des
pouvoirs les plus étendus pour prendre, en
toutes circonstances, toutes décisions tendant à
la réalisation de son objet social au nom de
l’établissement et sous réserve des pouvoirs
reconnus à l’autorité de tutelle.
Dans sa mission, l’organe délibérant est assisté
par un comité restreint dénommé « comité de
gestion » ; désigné en son sein auquel il
délègue les pouvoirs nécessaires pour le
contrôle et le suivi permanent de ses directives.
Article
59 :
L’organe
exécutif
des
établissements publics comprend un directeur
ou un directeur général, et en cas de besoin, un
directeur adjoint ou un directeur général
adjoint. Un décret pris en Conseil des
Ministres, sur rapport conjoint des ministres
chargés des Finances et de l’Économie,
détermine la procédure et les règles de
nomination des membres de l’organe exécutif
des établissements publics.
Article 60 : Un décret, pris en Conseil des
Ministres sur rapport du ministre chargé des
Finances, détermine les règles d’organisation
et de fonctionnement propres à chaque
catégorie d’établissements publics.
Sous-section 6 : Contrôles financiers
Article 61 : Sont soumis au contrôle
d’opportunité et à l’approbation du ministre
chargé des Finances les actes et documents
suivants des établissements publics :
a) Plan à moyen terme ;
b) Programme d’investissement ;
c) Budget annuel ;
d) Prêts et emprunts et autres formes de
crédits bancaires ;
e) Ventes et cessions immobilières ;
f) Rapports et comptes annuels ;
g) Affectation des résultats ;
h) Participations financières ;
i) Échelle de rémunération;
j) Statut du personnel ;

k) Organigramme.
Sous-section 7 : Lutte contre la corruption
Article 62 : Les établissement publics, leurs
administrateurs, dirigeants et employés sont
soumis à toutes les lois et réglementations anticorruption actuelles ou futures.
Section 2 : Sociétés publiques
Sous-section 1 : Classification
Article 63 : Les sociétés publiques définies à
l’article 3 de la présente Loi, sont réparties
ainsi qu’il suit :
1. Société d’État (SE) ;
2. Société Mixte (SM) ;
3. Société à Participation Publique
Minoritaire (SPPM).
Sous-section 2 : Création
Article 64 : La création d’une société d’État ou
la prise de participation dans une société
publique, à moins qu’elle ne résulte d’une
nationalisation ou d’une autre forme
d’appropriation par la puissance publique, est
autorisée par décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport conjoint du ministre
chargé des Finances et du ministre chargé du
secteur dont relève l’activité de ladite société.
Le décret précise aussi, le cas échéant, le
montant et les modalités de la participation de
l’État au capital social.
Sous réserve des règles spéciales prévues par
la présente Loi, les sociétés publiques sont
soumises aux règles du droit commercial.
Un statut type des sociétés publiques sera
approuvé par décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport du ministre chargé des
Finances.
Sous-section 3 : Régime social
Article 65 : Les personnels des sociétés
publiques sont régis par le droit du travail.
Les fonctionnaires et les agents auxiliaires de
l’État en position de détachement dans les
sociétés d’État et les sociétés mixtes ou mis à
la disposition de ces dernières demeurent
soumis à leur statut d’origine. Néanmoins,
leurs traitements ou salaires de même que les
indemnités de fonction et tous autres avantages
leur sont payés par la société conformément
aux textes et pratiques en vigueur dans la
société. Les salaires, indemnités et avantages
des personnels des sociétés publiques sont
fixés
par
délibération
du
conseil
d’administration ; annexée au statut du
personnel de l’établissement concerné et
faisant office de grille de rémunération.

188

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Article 66 : Nul ne peut cumuler les qualités de
mandataire social et de salarié dans les sociétés
publiques. Lorsqu’un salarié devient directeur
général ou directeur général adjoint, son
contrat de travail est suspendu pendant la durée
de son mandat. Le contrat de travail reprend
effet, de plein droit, à la fin du mandat.
Sous-section 4 : Régimes juridique, financier
et comptable
Article 67 : Les sociétés d’État et sociétés
mixtes sont dotées de la personnalité morale et
de l’autonomie administrative et financière à
compter de la date de leur immatriculation au
registre du commerce.
Article 68 : Hormis le fait que les biens du
domaine public de l’État, restent inaliénables
et imprescriptibles, les sociétés d’État et les
sociétés mixtes administrent leur patrimoine en
toute autonomie et en disposent dans les
mêmes conditions que les sociétés de droit
privé.
Article 69 : Les ressources des sociétés d’État
et des sociétés mixtes peuvent être constituées
de :
a) Recettes propres, constituées par la
contrepartie des travaux réalisés ou des
prestations fournies ou le prix des
produits vendus ;
b) Cotisations ;
c) Subventions et dotations du budget de
l’État
ou
d’autres
personnes
publiques ;
d) Subventions d’autres personnes de
droit public ou de droit privé,
nationales ou étrangères ;
e) Recettes
parafiscales
dont
la
perception leur est autorisée ;
f) Dons et legs.
Article 70 : La comptabilité des sociétés d’État
et des sociétés mixtes est tenue conformément
aux principes et règles des normes
internationales
d’information
financière
(IFRS). En dehors des missions spéciales que
leur confère la loi, les commissaires aux
comptes procèdent à un audit annuel en
harmonie avec les normes internationales
d’audit (ISA), lequel leur permet de donner un
avis sur la question de savoir si les états
financiers de la société donnent, à tous égards
importants, une image fidèle de sa situation
financière et de ses résultats. Ils vérifient en
outre si les états financiers ont été présentés
conformément aux normes internationales
d’information financière.

Les sociétés publiques sont tenues de
présenter, dans les douze (12) mois suivant la
date de promulgation de la présente loi, un
plan de transition détaillé pour l’adoption des
normes
internationales
d’information
financière (IFRS), validé par le ministre chargé
des Finances.
Article 71 : La gestion financière et comptable
des sociétés d’État et des sociétés mixtes est
tenue par un responsable comptable et
financier
nommé
par
le
conseil
d’administration.
Article 72 : Sans préjudice des dispositions de
l’article 29 de la présente Loi, les sociétés
d’État et les sociétés mixtes dont les conditions
d’exploitation requièrent une flexibilité dans
un contexte concurrentiel, peuvent prétendre à
un régime dérogatoire en conformité avec le
Code des Marchés Publics.
Sous-section
5
:
Organisation
et
fonctionnement
Article 73 : L’assemblée générale ordinaire est
réunie au moins une fois par an, dans les six
mois de la clôture de l’exercice.
Le conseil d’administration présente à
l’assemblée les comptes annuels et le cas
échéant les comptes consolidés, accompagnés
du rapport de gestion y afférent.
L’assemblée délibère et statue sur toutes les
questions relatives aux comptes annuels et, le
cas échéant, aux comptes consolidés de
l’exercice écoulé. Elle entend le rapport du
commissaire aux comptes, décide de
l’affectation des résultats de la société.
Le représentant de l’État à l’assemblée
générale d’une société publique est muni de
pouvoirs de représentation signés par le
ministre chargé des Finances à l’occasion de
chaque assemblée.
Dans les sociétés d’État, les pouvoirs de
l’assemblée générale sont exercés par le
ministre chargé des Finances ou la personne
qu’il désigne à cet effet et les membres du
conseil d’administration sont invités à y
participer.
Article 74 : Les sociétés publiques sont
administrées par un conseil d’administration,
composé des représentants des actionnaires.
Pour l’assister dans l’exercice de ses fonctions,
le conseil d’administration institue en son sein
un comité d’audit, et chaque fois que
nécessaire, des comités spécialisés en matière
de stratégie, d’investissement, de gouvernance,
de nomination et de rémunération.
189

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

L’État et les personnes publiques actionnaires
d’une société publique disposent d’un nombre
de sièges au moins proportionnel à leur
participation au capital de ladite société.
Article 75 : Les administrateurs sont
responsables,
individuellement
ou
solidairement selon le cas, envers la société,
soit des actes qu’ils auraient accomplis en
infraction aux dispositions légales ou
règlementaires applicables à la société
publique qu’ils administrent, soit des fautes
commises dans leur gestion.
Article 76 : Les statuts d’une société d’État ou
d’une société mixte précisent le nombre de
sièges du conseil d’administration, lequel peut
varier entre neuf (9) au minimum et douze (12)
au maximum.
Article 77 : Dans les sociétés d’État, les sièges
du conseil d’administration sont ainsi répartis :
a) Au moins, un tiers des sièges revient
aux administrateurs indépendants,
nommés par le Président de la
République à partir d’une liste de deux
(2) candidats pour chaque siège,
laquelle établie par la commission
d’établissements et de sociétés publics
indépendante conformément à l’article
79 de la présente Loi ;
b) Les autres sièges du conseil
d’administration sont occupés par des
administrateurs nommés par le
ministre de tutelle technique, le
ministre chargé des Finances et le
ministre chargé de l’Économie. Au
moins, la moitié de ces administrateurs
devront être reconnus par la
Commission comme satisfaisant aux
critères
de
compétence
et
d’honorabilité posés par l’article 86 de
la présente Loi. Les administrateurs
restants, seront choisis parmi les hauts
fonctionnaires du ministère de tutelle
technique, du ministère chargé des
Finances et celui chargé de
l’Économie.
Article 78 : Dans les sociétés mixtes, les sièges
du conseil d’administration sont ainsi répartis :
a) Au moins un tiers des sièges revient
aux administrateurs indépendants,
lesquels élus par tous les actionnaires
conformément à l’article 79 de la
présente Loi ;
b) Les autres sièges dont la nomination
revient à l’État, sont occupés par des

administrateurs nommés par le
ministre de tutelle technique, le
ministre chargé des Finances et celui
chargé de l’Économie ;
c) Le cas échéant, les sièges dont la
nomination revient aux actionnaires
privés, sont occupés par des
administrateurs nommés par ces
derniers.
Article 79 : Les administrateurs indépendants
sont nommés par le Président de la République
à partir d’une liste de deux (2) candidats pour
chaque siège, laquelle établie par la
Commission. Dans les sociétés mixtes,
l’élection
des
membres
du
conseil
d’administration se déroule en deux processus
distincts,
l’un
pour
la
nomination
d’administrateurs indépendants devant occuper
un tiers des sièges, l’autre pour la nomination
des autres administrateurs. Les actionnaires
présents ou représentés peuvent voter,
proportionnellement à leurs actions, au
moment des deux élections.
Les candidats de l’État aux sièges
d’administrateurs indépendants sont nommés
par le Président de la République à partir d’une
liste de deux (2) candidats pour chaque siège,
laquelle établie par la Commission.
Article 80 : La Commission sélectionne les
candidats aux sièges d’administrateurs
indépendants au travers d’un processus fondé
sur le mérite, ouvert, compétitif et transparent.
Article 81 : Les administrateurs indépendants
sont nommés pour un terme de trois ans,
renouvelable une fois.
Article 82 : La Commission établit, après avis
préalable du ministre chargé des Finances et
celui chargé de l’Économie, les règles et
procédures de recrutement et de sélection des
candidats aux sièges d’administrateurs
indépendants.
Article 83 : Un administrateur est indépendant
lorsqu’il n’entretient aucune relation de
quelque nature que ce soit avec la société, son
groupe ou sa direction, qui puisse
compromettre l’exercice de sa liberté de
jugement. Un administrateur indépendant doit
remplir les conditions suivantes :
a) Ne pas être ou ne pas avoir été au
cours des cinq (5) années précédentes :
 Salarié ou mandataire social
de la société ;

190

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

b)

c)

d)

e)
f)
g)

h)

i)

j)
k)

 Salarié, mandataire social ou
administrateur d’une société
que la société consolide;
 Salarié, mandataire social ou
administrateur de la sociétémère de la société ou d’une
société consolidée par cette
société-mère ;
Ne pas être mandataire social d’une
société dans laquelle la société détient
directement ou indirectement un
mandat d’administrateur, ou dans
laquelle un salarié désigné en tant que
tel ;
Ne pas être mandataire social d’une
société dans laquelle un mandataire
social de la société, actuel ou l’ayant
été depuis moins de cinq (5) ans,
détient un mandat d’administrateur ;
Ne pas être client, fournisseur,
banquier d’affaires, banquier de
financement ou conseil :
 Significatif de la société ou de
son groupe ; ou
 Pour lequel la société ou son
groupe représente une part
significative de l’activité.
Ne pas avoir de lien familial proche
avec le mandataire social de la
société ;
Ne pas avoir été commissaire aux
comptes de la société au cours des six
(6) années précédentes ;
Ne pas être administrateur de la société
pendant plus de six (6) années
consécutives au cours des dix (10)
années précédentes ;
Ne pas occuper un poste politique
électif, ni avoir été candidat ou élu à
un tel poste au cours des trois (3)
années précédentes ;
Ne pas être actuellement fonctionnaire
ou employé du gouvernement au
niveau national ou local ou d’un
quelconque établissement public ou
d’une quelconque société publique, ni
l’avoir été au cours des trois (3) années
précédentes ;
Se conformer aux exigences de
compétence et d’honorabilité prévues à
l’article 86 de la présente Loi ;
Avoir présenté à l’assemblée générale,
préalablement à sa nomination en

qualité de candidat, une déclaration sur
l’honneur certifiant qu’il :
 Se conforme à toutes les
exigences incluses dans le
cadre juridique applicable à
l’égard de cette société,
 N’entretient aucune relation
qui priverait une personne
judicieuse
d’un
degré
raisonnable d’autonomie, qui
nuirait à son objectivité dans
l’accomplissement
de
sa
mission, générerait un conflit
d’intérêts
potentiel
ou
affecterait son indépendance
en tant qu’administrateur de
cette société, et
 S’engage à maintenir son
indépendance pendant toute la
durée de son mandat et à
démissionner immédiatement
s’il perdrait son indépendance.
La Commission publiera des règles et des
directives pour faciliter l’interprétation et
l’application de ces exigences.
Article 84 : Parmi les personnes figurant dans
les bases de données mentionnées à l’article
134 de la présente Loi, la Commission invitera
les candidats à manifester leur intérêt pour être
nommés
en
qualité
d’administrateurs
indépendants dans des sociétés spécifiques,
dans le cadre d’un processus de sélection
transparent, fondé sur le mérite et ouvert à la
concurrence et conforme aux règles qui seront
adoptées par la Commission. À l’issue du
processus de sélection, la Commission présente
deux candidats pour chaque siège au Président
de la République pour en nommer un de son
choix.
Article 85 : Dans les conseils d’administration
des sociétés d’État et des sociétés mixtes, et
abstraction
faite
des
administrateurs
indépendants, au moins la moitié des
administrateurs nommés par l’État doivent
avoir fait l’objet du contrôle des exigences de
compétence et d’honorabilité, prévues à
l’article 86 de la présente Loi. Le respect de
ces exigences est certifié par la Commission,
selon les règles qui seront adoptées par décret
pris en Conseil des Ministres, sur proposition
du Président de la Commission avec l’avis du
ministre chargé des Finances et de celui de
l’Économie.
191

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Article 86 : La compétence et l’honorabilité
d’un administrateur sont évaluées au regard
des critères suivants :
a) Être âgé de trente (30) ans ou plus ;
b) Justifier d’un casier judiciaire vierge ;
c) Avoir un diplôme d’enseignement
supérieur reconnu d’au moins trois ans
après le baccalauréat ;
d) Avoir au moins cinq (5) ans
d’expérience
professionnelle
pertinente justifiant la possession des
compétences et capacités nécessaires à
l’exercice de leurs attributions
d’administrateur ;
e) Avoir réussi un cours de formation à
l’attention des administrateurs sur les
meilleures pratiques de gouvernance
d’entreprise.
Lequel
cours
de
formation doit être accrédité par la
Commission selon des règles qui
seront adoptées par décret pris en
Conseil des Ministres, sur proposition
de la Commission avec l’avis préalable
non contraignant du ministre chargé
des Finances et du ministre chargé de
l’Économie ;
f) Disposer, à tout moment, de
l’honorabilité requise pour assurer une
gestion saine et prudente de la société
publique ;
g) Être en mesure de prendre ses propres
décisions, forger judicieusement et
objectivement sa propre opinion en
faisant
montre
d’indépendance
d’esprit, et en l’absence de conflits
d’intérêts de quelque nature que ce
soit ;
h) Être en mesure de consacrer un temps
suffisant à l’exercice de ses fonctions
au sein de la société publique.
La Commission publiera des règles et
directives pour faciliter l’interprétation et
l’application de ces exigences.
Article
87 :
Au
sein
du
conseil
d’administration d’une société d’État et d’une
société mixte, et abstraction faite des
administrateurs indépendants au sens de
l’article 83 de la présente Loi, et de ceux qui
sont tenus de répondre aux critères de
compétence et d’honorabilité prévus à l’article
86 de la présente Loi, les personnes nommées
par l’État doivent occuper des postes de haut
niveau au ministère chargé des Finances, celui

chargé de l’Économie ou au ministère de
tutelle technique.
Un décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du ministre chargé des Finances et
celui chargé de l’Économie, précisera les
postes susceptibles d’être considérés de haut
niveau.
Le
président
du
conseil
d’administration est élu parmi les candidats
désignés par l’État.
Article 88 : Les conseils d’administration se
réunissent au moins six fois par an. Toutefois,
un rapport sur l’activité de la société, sa
situation financière ainsi que les indicateurs de
performance permettant de mesurer les progrès
accomplis dans la réalisation des objectifs fixés
pour la période, doit être présenté au conseil
d’administration, au moins tous les trimestres,
par le mandataire social.
Article 89 : Les conseils d’administration des
sociétés d’État et des sociétés mixtes doivent
disposer d’un comité d’audit chargé de
superviser les rapports financiers et extra
financiers de la société. Lequel comité sera
composé majoritairement d’administrateurs
indépendants et présidé par l’un d’eux. Un
décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du ministre chargé des Finances et
celui chargé de l’Économie, définira le mandat
des comités d’audit, leurs attributions et les
ressources adéquates en vue d’exercer leurs
fonctions.
Article 90 : Les conseils d’administration des
sociétés d’État et des sociétés mixtes,
effectuent un processus d’auto-évaluation
annuel au moins tous les trois ans. Sur la base
des résultats de ce processus, le conseil
d’administration établit un plan de travail
annuel, englobant la formation ; lequel est
présenté à la Commission.
La mise en œuvre du plan de travail annuel est
examinée dans l’évaluation du conseil
d’administration pour la période suivante.
La Commission facilite la mise en place d’un
processus d’auto-évaluation professionnelle et
propose une évaluation externe tous les trois
ans, conformément aux règles énoncées par
celle-ci.
Article 91 : Le conseil d’administration a le
pouvoir de nommer, évaluer et révoquer le
directeur général, lequel est responsable devant
celui-ci.
Sur demande du conseil d’administration, la
Commission peut identifier et examiner les
candidats au poste de directeur général pour
192

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

appréciation par le conseil d’administration, en
tenant compte du profil souhaité que ce dernier
prépare et tient à jour.
Le candidat au poste de directeur général doit
remplir les conditions d’honorabilité et de
compétence, prévues à l’article 86 de la
présente Loi.
Le conseil d’administration procède à une
évaluation annuelle du rendement du directeur
général.
La Commission fournira des méthodes et des
modèles d’évaluation, ainsi qu’une assistance
au conseil d’administration pour mener
l’évaluation, conformément aux règles édictées
par celle-ci.
Article 92 : Le conseil d’administration peut
révoquer le directeur général à tout moment en
raison des résultats non concluants au terme de
l’évaluation annuelle de ses performances, et
avec l’avis préalable de la Commission, lequel
est rendu public.
Le directeur général peut également être
révoqué selon la même procédure si celui-ci :
a) Présente une incapacité mentale ou
physique qui entrave le bon exercice
de ses fonctions ;
b) Ne satisfait plus aux exigences de
compétence et d’honorabilité prévues à
l’article 86 de la présente Loi, sous
réserve que la Commission certifie
cette inobservation ;
c) Viole, sans raison, les résolutions du
conseil d’administration ou agit audelà desdites résolutions ou de ses
propres compétences ;
d) Utilise, à des fins personnelles ou
celles des tiers, les informations
réservées ou confidentielles dont il
dispose en raison de sa fonction, ou les
divulgue
contrairement
aux
dispositions applicables ; ou
e) Soumet délibérément de fausses
informations
au
conseil
d’administration.
Article 93 : Sans préjudice des pouvoirs dont
sont investis les conseils d’administration des
sociétés d’État et des sociétés mixtes, ceux-ci
nécessitent le vote favorable de leurs
présidents pour l’adoption des décisions
suivantes :
a) Tous transferts, concessions et
aliénations de titres et de droits
quelconques dont la valeur excède

cinq pour mille (5 ‰) du total des
actifs de la société ;
b) Toutes renonciations à privilèges,
hypothèques, ou procès, tout abandon
de droits réels ou personnels, toutes
radiations de saisies, inscriptions, ou
mentions, ou toutes renonciations à
subrogations ou oppositions, même en
l’absence de paiements effectués au
profit de la société et dont la valeur
excède cinq pour mille (5 ‰) du total
des actifs de la société ;
c) Tous transferts ou cessions de créances
ou d’actifs dont la valeur dépasse cinq
pour mille (5‰) du total des actifs de
la société ;
d) Création de filiales ainsi que toutes les
formalités y afférentes ;
e) Prise de participation dans le capital
d’une société ;
f) Propositions pour la répartition du
résultat de l’exercice ;
g) Fixation ou affectation des réserves
autres que légales, statuaires ou
réglementées ;
h) Constitution des comités du conseil
d’administration et détermination de
toutes les questions connexes ;
i) Augmentation des rémunérations des
personnels.
Au cas où les décisions mentionnées aux
alinéas (a), (b), et (c) ci-dessus se rapportent à
diverses opérations, le vote favorable des
présidents est également nécessaire lorsque le
pour mille cumulé de chaque type d’opérations
est supérieur à cinq pour mille (5 ‰) du total
des actifs de la société.
Sous-section 6 : Règles applicables à la Société
Nationale Industrielle et Minière
Article 94 : Conformément aux garanties
juridiques dont bénéficie la Société Nationale
Industrielle et Minière, et en vertu de la
Convention conclue avec l’État en mars 2018,
et aussi longtemps que ces garanties juridiques
demeureront en vigueur, seules les règles
suivantes seront applicables à la Société
Nationale Industrielle et Minière et à
l’ensemble de ses actionnaires :
a) Soumission à l’obligation prévue à
l’article 27 de la présente Loi, de
fournir à la structure chargée de la
gestion du portefeuille de l’État toutes
informations qu’elle demande ;

193

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

b) Soumission à l’obligation prévue à
l’article 70 de la présente Loi, de
produire des états financiers conformes
aux
normes
internationales
d’information financière (IFRS) ;
c) Soumission à l’obligation prévue à
l’article 70 de la présente Loi, de faire
certifier ses états financiers par un
commissaire
aux
comptes
conformément
à
la
norme
internationale d’audit (ISA) ;
d) Soumission à l’obligation découlant de
l’alinéa (a) de l’article 96 de la
présente Loi, de fournir au ministre
chargé des Finances les informations
qu’il demande ;
e) Soumission à l’obligation prévue à
l’article 98 de la présente Loi, de
disposer d’une fonction d’audit
interne ; laquelle relève directement du
conseil d’administration ou du comité
d’audit ;
f) Exigence de passer un contrat de
programme restreint aux objectifs
financiers ;
g) Soumission à l’obligation de se
conformer aux prescriptions en matière
de transparence et de publication,
énoncées aux articles 101, 102 et 105
de la présente Loi.
Sous-section 7 : Mandat et pouvoirs du
ministre chargé des Finances
Article 95 : Le ministre chargé des Finances,
par l’intermédiaire d’un mandataire désigné
pour la circonstance, exerce les droits
d’actionnaire propres à l’État, dans les sociétés
d’État et les sociétés mixtes. Il assure la
supervision financière des sociétés d’État et
des sociétés mixtes, veille à la mise en œuvre
de la politique actionnariale et à la cohérence
des dispositions et des pratiques de
gouvernance et de supervision des sociétés, et
surveille, évalue et rend compte des risques
budgétaires qui pourraient en résulter.
Article 96 : Le ministre chargé des Finances
dispose des pouvoirs suivants au regard des
sociétés d’État et des sociétés mixtes :
a) Déterminer les informations que ces
sociétés sont tenues de fournir au
ministère chargé des Finances, y
compris leurs contenu, format et
périodicité ;
b) Convenir avec la société d’État et la
société mixte des objectifs financiers

et prudentiels dans le cadre de la
contractualisation.
Article 97 : Un décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du ministre chargé
des Finances, établit un cadre coercitif adapté
pour garantir le respect des obligations prévues
aux articles 27 et 96 de la présente Loi.
Sous-section 8 : Audit interne
Article 98 : Les sociétés d'Etat et les sociétés
mixtes doivent se doter de procédures
efficientes de contrôle interne et mettre en
place un organe de contrôle de gestion placé
sous surveillance du conseil d'administration et
du comité d'audit auxquels il devra rendre
compte.
Le conseil d’administration assure les mises en
place, suivi et évaluation périodiques des
systèmes de contrôle interne et de gestion des
risques cadrant avec les meilleures pratiques
internationales.
Sous-section 9 : Contrôles financiers
Article 99 : Sont soumis au contrôle
d’opportunité et à l’approbation du ministre
chargé des Finances les actes et documents
suivants de la société d’État et de la société
mixte :
a) Plan à moyen terme ;
b) Programme d’investissement ;
c) Budget annuel ;
d) Modifications du capital ;
e) Prêts et emprunts et autres formes de
crédits bancaires ;
f) Affectation des résultats ;
g) Participations financières ;
h) Échelle de rémunération;
i) Statut du personnel;
j) Organigramme.
Article 100 : Les sociétés d’État et les sociétés
mixtes liées avec l’État par un contrat de
performance, peuvent être exemptées de la
soumission à approbation de tout ou en partie
des actes et documents prévus à l’article 99 de
la présente Loi. Le ministre chargé des
Finances déterminera les contrôles financiers
qui seront applicables à la société au moment
où le contrat sera en vigueur.
Sous-section 10 : Normes de transparence
Article 101 : Les sociétés publiques ainsi que
l’État-actionnaire en sa qualité de propriétaire
d’actions, veillent à l’application des normes
élevées en matière de transparence, en
conformité avec les meilleures pratiques
internationales.

194

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Un décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du ministre chargé des Finances,
définira une politique de transparence
applicable à l’État-actionnaire et aux sociétés
publiques, laquelle doit prévoir des exigences
proactives en matière de transparence et
d’information.
Article 102 : Sans préjudice des autres
exigences de publication établies dans la
présente Loi, au moins les éléments suivants
sont rendus publics :
1) Par les sociétés d’État et les sociétés
mixtes :
a) Instruments
et
cadres
juridiques qui créent et
réglementent la société d’État
ou la société mixte, y compris
les décrets et statuts ainsi que
les règles et politiques
internes,
b) Noms et curriculum vitae des
administrateurs
et
des
instances dirigeantes,
c) Structure organisationnelle de
la société,
d) Contrat de programme et/ou
de performance actuel, et le
cas échéant, le contrat
précédent ainsi que les plans
d’affaires,
e) Filiales ; y compris le nom et
la juridiction où chacune a été
créée,
f) En ce qui concerne les
marchés publics et sans
préjudice des obligations de
transparence établies dans les
lois et décrets applicables ;
toutes les politiques et règles
internes
et
toutes
les
dérogations autorisées par
l’autorité compétente,
g) Contrats d’emprunts,
h) Concessions,
licences
et
agréments similaires accordés
par l’État,
i) Transactions conclues avec
d’autres établissements ou
sociétés publics et/ou entités
publiques,
j) Rapport du comité d’audit.
2) Par l’État-actionnaire :
a) Pactes d’actionnaires conclus
par l’État relatifs aux sociétés

d’État, sociétés mixtes et
sociétés
à
participation
publique minoritaire,
b) Rapport
annuel
sur
le
portefeuille
de
sociétés
publiques,
c) Politiques de rémunération
appliquées au sein des
établissements et sociétés
publics,
d) Politique de dividendes de
l’État,
e) Politique actionnariale de
l’État,
f) Toute instruction donnée à une
société d’État ou une société
mixte
pour
l’exécution
d’obligations
de
service
public ; y compris les coûts
annuels de celles-ci mais
aussi, la manière dont ces
coûts sont compensés ou payés
par l’État,
g) Subventions,
transferts
budgétaires, prêts et crédits,
garanties, avals ou opérations
similaires accordés à une
société d’État ou une société
mixte ; y compris le montant,
la date et la nature de
l’opération.
Article 103 : Un décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du ministre chargé
des Finances, précisera des règles en
convenance avec les meilleures pratiques
internationales, relatives aux informations
devant être publiées par les établissements et
sociétés publics. Toutefois, le décret peut
prévoir des exceptions particulières et
restreintes aux règles de droit commun pour
tenir compte des raisons spécifiques et
indispensables de confidentialité commerciale
et/ou industrielle.
Article 104 : Un décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du ministre chargé
des Finances, déterminera l’administration
responsable de la publication des informations
prévues à l’article 102 de la présente Loi.
Article 105 : L’État ainsi que les sociétés
d’État et les sociétés mixtes sont tenus, chacun
en ce qui le concerne, de maintenir et mettre à
jour en permanence un site internet qui publie,
gratuitement et sans aucune restriction d’accès,
toutes les informations prévues à l’article 102
195

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

de la présente Loi, et dans les lois et décrets
applicables en la matière.
Sous-section 11 : Lutte contre la corruption
Article 106 : Les lois et réglementations anticorruption en vigueur ou à venir sont
applicables aux sociétés publiques ainsi qu’à
leurs administrateurs, mandataires sociaux et
employés.
CHAPITRE
III
:
DISPOSITIONS
COMMUNES
Section 1 : Obligations relatives aux états
financiers
Article 107 : Les établissements et sociétés
publics sont tenus de mettre à la disposition du
commissaire aux comptes l’inventaire, les états
financiers et les comptes de chaque exercice
avant la réunion du conseil d’administration
ayant pour objet l’arrêté des comptes au plus
tard le 31 mars de l’année suivant celle à
laquelle ils se rapportent.
Article 108 : Les états financiers des
établissements et sociétés publics comprennent
notamment :
a) La balance comptable générale ;
b) Le compte de résultat ou l’état du
résultat global ;
c) Le bilan ou l’état de la situation
financière ;
d) L’état des variations des capitaux
propres, le cas échéant ;
e) Le tableau des flux de trésorerie ;
f) Des notes, contenant un résumé des
principales méthodes comptables et
d’autres informations explicatives.
Article 109 : Les états financiers sont soumis à
l’organe délibérant par le dirigeant au plus tard
le 31 mars de l’année suivant celle à laquelle
ils se rapportent. L’organe délibérant arrête les
états financiers après avoir entendu le
responsable comptable et financier en fonction.
Section 2 : Relations de l’État avec les
établissements et sociétés publics
Article 110 : L’administrateur doit prendre
l’attache du département qu’il représente dès
réception de la convocation pour toute session
de l’organe délibérant afin de recueillir les
orientations et les informations lui permettant
de bien débattre des points inscrits à l’ordre du
jour.
Article 111 : Les pouvoirs de l’autorité de
tutelle sont précisés par décret pris en Conseil
des Ministres sur proposition du ministre
chargé des Finances pour chacune des

catégories des établissements et sociétés
publics cités à l’article 3 de la présente Loi.
Article 112 : Les relations entre l’État et les
établissements et sociétés publics telles que
prévues par la présente Loi sont précisées par
un contrat de mission pour les établissements
publics administratifs, les établissements
publics professionnels, ainsi que les
établissements publics scientifiques, culturels
et techniques, et par un contrat de programme
ou un contrat de performance, selon le cas,
pour les autres catégories d’établissements
publics, les sociétés d’État et les sociétés
mixtes.
Le contrat de performance est réservé aux
établissements et sociétés publics qui exécutent
avec succès et d’affilée deux (2) contrats de
programmes.
Les canevas des contrats et les modalités de
leur élaboration sont précisés par décret pris en
Conseil des Ministres, sur rapport conjoint des
ministres chargés des Finances et de
l’Économie.
Article 113 : Le ministre chargé des Finances
présente au Conseil des Ministres un rapport
semestriel sur l’état d’avancement de la mise
en œuvre des contrats.
Article 114 : Lorsqu’il impose à un
établissement public ou une société publique
des contraintes particulières de nature à
augmenter ses charges d’exploitation ou à
diminuer ses recettes d’exploitation, l’État est
tenu de lui accorder une subvention
correspondant au coût engendré par son
intervention. Les subventions ne sont versées
aux établissements et sociétés publics que dans
le cadre d’un contrat. À titre exceptionnel,
l’État peut verser des subventions aux
établissements et sociétés publics en attendant
de conclure le contrat. Toutefois, la forme et la
nature de l’allocation de l’État au profit d’un
établissement public ou d’une société publique,
sont déterminées en fonction de la catégorie de
l’entité. Ainsi :
a) Pour les établissements publics
administratifs,
les
établissements
publics professionnels, ainsi que les
établissements publics scientifiques,
culturels et techniques, l’État alloue
des subventions de fonctionnement et
d’investissement ou d’équipement ;
b) Pour
les
autres
catégories
d’établissements publics, l’État peut
verser des dotations en capital, allouer
196

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

des
subventions d’équilibre et
effectuer des remboursements de
manque à gagner par rapport à un
différentiel de prix fixé ou imposé par
l’État ; et
c) Pour les sociétés d’État et les sociétés
mixtes, l’État peut faire des
augmentations
de
capital
ou
rembourser un manque à gagner, né
d’une contrainte qu’il a imposée.
L’État peut aussi consentir des avals, cautions
et garanties ainsi que des avances à court terme
et des prêts à moyen et long termes aux
établissements
publics
sociaux,
aux
établissements publics hospitaliers et médicosociaux, aux établissements publics financiers,
aux établissements publics industriels et
commerciaux, aux sociétés d’État ainsi qu’aux
sociétés mixtes conformément à la législation
en vigueur relative aux lois des Finances.
Section 3 : Contrôle et vérification des
comptes
Article 115 : Les commissaires aux comptes
des établissements et sociétés publics ont pour
mandat de vérifier les livres, les caisses, le
portefeuille et les valeurs de l’établissement
public ou de la société publique et de contrôler
la sincérité des inventaires, des états financiers
et des comptes suivant les normes d’audit en
vigueur.
À cet effet, ils peuvent opérer à tout moment
les vérifications et les contrôles qu’ils jugent
opportuns et font rapport au conseil
d’administration et le cas échéant à
l’assemblée générale.
S’ils le jugent opportun, les commissaires aux
comptes peuvent demander la convocation
d’une session extraordinaire de l’assemblée
générale ou du conseil d’administration.
Article 116 : Les commissaires aux comptes
portent à la connaissance du conseil
d’administration les contrôles et vérifications
qu’ils ont effectués, font toute observation sur
les méthodes d’évaluation utilisées pour
l’établissement du bilan et des documents
comptables de fin d’exercice et indiquent les
modifications qui leur paraissent devoir être
apportées à ces documents.
Ils donnent leur opinion sur la sincérité et la
régularité des états financiers conformément
aux normes d’audit en vigueur dans un rapport
établi dans un délai de six (6) mois suivant la
clôture de l’exercice.

Ils ont également l’obligation de saisir l’un et
l’autre des ministres de tutelle ainsi que
l’organisme chargé de la lutte contre la
corruption chaque fois qu’ils constatent, dans
l’accomplissement de leur mandat, une
difficulté persistante ou l’inobservation d’une
disposition législative, réglementaire ou
statutaire
susceptible
d’affecter
le
fonctionnement normal de l’établissement
public ou de la société publique et de
compromettre la réalisation de ses objectifs.
Le ministre chargé des Finances fait, dans le
mois qui suit sa saisine, toute recommandation
et donne toute instruction utile à l’organe
délibérant, au dirigeant ou aux commissaires
aux
comptes
pour
pallier
les
dysfonctionnements constatés.
Les commissaires aux comptes sont tenus de
porter à la connaissance du ministère public et
de l’organisme chargé de la lutte contre la
corruption les infractions dont ils ont eu
connaissance dans l’exercice de leurs missions.
Les commissaires aux comptes sont tenus
d’adresser copies de leurs rapports au ministre
chargé des Finances et à la Cour des Comptes.
Article 117 : Le commissaire aux comptes ne
peut être nommé administrateur ou dirigeant de
l’établissement public ou de la société publique
dont il assure le contrôle moins de cinq années
après la cessation de ses fonctions.
Article 118 : Le commissaire aux comptes est
responsable, tant à l’égard de l’établissement
public ou de la société publique que des tiers,
des conséquences dommageables des fautes et
négligences par lui commises dans l’exercice
de ses fonctions.
Article 119 : Le commissaire aux comptes
assiste à la réunion du conseil d’administration
qui arrête les comptes de l’exercice écoulé. Il
peut être convoqué par le président du conseil
d’administration à toutes les autres réunions.
Article 120 : Le commissaire aux comptes a
l’obligation de saisir le ministre chargé des
Finances par un rapport motivé mentionnant
les diligences accomplies par l’entité ou par
lui-même et les causes de l’événement survenu
ou constaté, dans le mois qui suit la survenance
ou la constatation des événements suivants :
a) Les états financiers de fin d’exercice,
ne sont pas établis, arrêtés et transmis
dans les délais et conformément aux
textes législatifs et réglementaires
applicables ;

197

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

b) La
forme
et
les
méthodes
d’établissement des états financiers de
fin d’exercice varient par rapport à
celles de l’exercice précédent ;
c) Le budget et le compte d’exploitation
prévisionnels n’ont pas été arrêtés par
le conseil d’administration et transmis
au ministre chargé des Finances dans
le délai prévu à l’article 30 de la
présente Loi ;
d) Les documents et informations
nécessaires à l’accomplissement de sa
mission ne sont pas transmis au
commissaire aux comptes.
Article 121 : Pour chaque établissement public
ou société publique, le ministre chargé des
Finances désigne un ou plusieurs commissaires
aux comptes parmi les membres installés de
l’ordre national des experts-comptables.
Pour les sociétés à participation publique
minoritaire et les sociétés mixtes, le ministre
chargé des Finances propose l’un des
commissaires aux comptes pour être nommé
par l’assemblée générale en même temps que
la nomination du second commissaire aux
comptes, désigné par les autres actionnaires
parmi les experts-comptables installés figurant
sur le tableau de l’ordre national des expertscomptables.
Article 122 : Ne peuvent être choisis comme
commissaires aux comptes :
a) Les parents ou alliés jusqu’au
quatrième degré inclusivement ou les
conjoints
des
dirigeants
de
l’établissement public ou de la société
publique ;
b) Les membres de l’organe délibérant et
de l’organe exécutif de l’établissement
public ou de la société publique;
c) Les personnes recevant sous une forme
quelconque, en raison de fonctions
autres que celle de commissaire aux
comptes, des honoraires, un salaire ou
une rémunération de l’établissement
public ou de la société publique;
d) Les personnes à qui la fonction de
gérant ou d’administrateur est interdite
ou qui sont déchues du droit d’exercer
ces fonctions.
En cas d’incompatibilité, le commissaire aux
comptes désigné est tenu d’informer le
ministre chargé des Finances ainsi que le
conseil d’administration ou l’assemblée
générale l’ayant désigné.

Article 123 : La durée du mandat du
commissaire aux comptes est de trois (3) ans,
renouvelable une fois.
Le commissaire aux comptes nommé en
remplacement d’un autre, exerce la mission
jusqu’à l’expiration du mandat de son
prédécesseur. L’exercice de ce mandat ne
compte pas pour le renouvellement visé au
paragraphe précédent.
Article 124 : Les honoraires des commissaires
aux comptes des établissements publics sont
fixés par arrêté du ministre chargé des
Finances. Pour les sociétés publiques, ils sont
fixés par l’assemblée générale, lorsqu’elle
existe ou par le conseil d’administration dans
le cas contraire, en référence à un barème
établi par arrêté du ministre chargé des
Finances.
Article 125 : Le commissaire aux comptes
établit un rapport dans lequel il rend compte à
son mandant de l’exécution du mandat qui lui
est confié et signale, le cas échéant, les
irrégularités et inexactitudes qu’il aura
relevées. En cas de difficultés graves,
susceptibles de mettre en cause la pérennité de
l’établissement public ou de la société
publique et la continuité de son exploitation ;
le commissaire aux comptes en fait mention
dans son rapport.
Pour les établissements et sociétés publics
disposant de deux commissaires aux comptes,
en cas de divergence entre eux sur un ou
plusieurs points, ils produisent un rapport
unique, dans le cadre duquel chacun d’entre
eux fait mention de ses observations sous
forme d’une opinion séparée.
Article 126 : Les établissements et sociétés
publics sont assujettis aux contrôles interne et
externe prévus par les textes législatifs et
réglementaires.
Article 127 : Les organes délibérants des
établissements et sociétés publics doivent
instituer des mécanismes de contrôle interne.
Chaque établissement public ou société
publique doit disposer d’un manuel de
procédures administratives, financières et
comptables, dont l’application fait l’objet d’un
contrôle permanent par un auditeur interne. Le
manuel doit être conforme aux règles et
principes édictés par les lois et textes en
vigueur et faire l’objet d’une adoption par
l’organe délibérant. Dans chaque établissement
public ou société publique, il est institué une
cellule de contrôle de gestion. Elle est
198

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

notamment chargée, pour le compte du
dirigeant, de :
a) Confectionner et tenir à jour un tableau
faisant
apparaître,
à
partir
d’indicateurs pertinents, l’évolution de
l’activité de l’établissement public ou
de la société publique;
b) Faire le point régulièrement sur
l’exécution du budget et sur la
situation de la trésorerie;
c) Présenter trimestriellement un rapport
sur la gestion de l’établissement public
ou de la société publique ; et
d) Suivre en permanence l’évolution des
effectifs et de la masse salariale.
Article 128 : Les établissements et sociétés
publics ont l’obligation de conserver leurs
archives et les pièces justificatives des
opérations de recettes et de dépenses pendant
une durée de dix (10) ans. Le non-respect de
ces dispositions constitue une faute de gestion.
Section 4 : Droit de communication
Article 129 : Sans risque de se faire opposer le
principe de secret professionnel, la structure
chargée de la gestion du portefeuille de l’État a
le droit de requérir et obtenir des
établissements et sociétés publics toutes
informations qu’elle juge nécessaires à
l’exécution de sa mission.
Section 5 : Commission d’établissements et
de sociétés publics indépendante
Article 130 : Il est créé une commission
d’établissements et de sociétés publics
indépendante pour aider à la sélection et à la
nomination
des
administrateurs
des
établissements et sociétés publics et des
mandataires sociaux des sociétés d’État et des
sociétés mixtes et à l’évaluation des conseils
d’administration et des mandataires sociaux.
Article 131 : La Commission est dirigée par un
Conseil composé de sept membres nommés
pour des mandats échelonnés de cinq ans,
renouvelables une fois.
Les membres de ce Conseil doivent être
choisis parmi les personnalités nationales
indépendantes notoirement connues pour leur
haute moralité, leur intégrité, leur probité et
leur compétence. Le Conseil est ainsi composé
:
– Un membre nommé par le
Président de la République ; à qui
revient la présidence ;

–

Un membre nommé par le
Président
de
l’Assemblée
Nationale ;
– Un membre nommé par le ministre
chargé des Finances ;
– Un membre nommé par le ministre
chargé de l’Économie ;
– Un
membre
nommé
par
l’organisme chargé de la lutte
contre la corruption ;
– Un membre nommé par le
Bâtonnier de l’Ordre National des
Avocats ;
– Un membre nommé par le
Président de l’Ordre National des
Experts-Comptables.
Article 132 : Un décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du ministre chargé
des Finances, fixe les règles adoptées pour la
nomination des membres du premier Conseil.
À cet effet, la fin des mandats individuels des
personnes nommées à des années civiles
différentes sera établie afin de produire un
processus de renouvellement échelonné. Les
membres dont le premier mandat est fixé à
moins de cinq ans seront exceptionnellement
rééligibles deux fois.
Article 133 : Un décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du Ministre chargé
des Finances, fixera l’organisation et le
fonctionnement de la Commission en
préservant son indépendance et en garantissant
la transparence et la responsabilité.
Article 134 : La Commission est chargée
d’identifier les candidats aux postes
d’administrateurs et de mandataires sociaux, en
maintenant une base de données de personnes
qui répondent aux critères d’honorabilité et de
compétence prévus par l’article 86 de la
présente Loi, selon les règles adoptées par la
Commission.
Article 135 : La Commission adopte des
procédures spécifiques afin de traiter les
plaintes relatives à l’indépendance ou aux
références et aux comportements des
personnes nommées à des postes relevant de
son ressort.
Si une plainte s’avère fondée à l’issue de
l’enquête menée par la Commission, celle-ci
saisit le conseil d’administration afin de
destituer les personnes qui ne remplissent pas
ou cessent de remplir les critères
d’indépendance prévus par l’article 83 de la
présente Loi, ou ceux d’honorabilité et de
199

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

compétence prévus par l’article 86 de la
présente Loi.
Article 136 : La Commission assiste les
conseils d’administration des établissements et
sociétés publics dans les nomination,
évaluation et révocation des cadres dirigeants
conformément aux règles adoptées par la
Commission.
Section 6 : Sanctions
Article 137 : Est relevé de ses fonctions, tout
responsable comptable et financier qui ne
produit pas les états financiers dans le délai
fixé à l’article 107 de la présente Loi, et dans
un état permettant leur transmission au
commissaire aux comptes et leur mise en état
d’examen.
Article 138 : Tout dirigeant d’un établissement
public ou d’une société publique qui aura
sciemment contracté un emprunt non
approuvé, effectué un recrutement non autorisé
ou outrepassé les limites des crédits
budgétaires accordés, s’expose à l’interdiction
de l’exercice de toute fonction publique
pendant une période pouvant aller jusqu’à cinq
(5) ans, sans préjudice des sanctions pénales
applicables et des actions civiles éventuelles.
Article 139 : Sera puni d’un emprisonnement
de six mois à trois ans et d’une amende de
vingt mille (20.000) à deux cent mille
(200.000) Ouguiya, tout dirigeant d’un
établissement public ou d’une société publique
qui aura sciemment fait obstacle aux
vérifications ou contrôles des commissaires
aux comptes et des inspecteurs généraux des
Finances, des inspecteurs généraux d’État et
des auditeurs de la Cour des Comptes.
Article 140 : En cas d’irrégularité ou de
négligence, le conseil d’administration d’un
établissement public peut être dissout par
décret sur proposition du ministre chargé de la
tutelle technique et/ou du ministre chargé des
Finances.
Le décret de dissolution peut désigner un
comité provisoire faisant office de conseil
d’administration pour une durée maximale de
six (6) mois. Au terme de ce délai, un nouveau
conseil d’administration est constitué.
En cas d’irrégularité ou de négligence, les
membres représentant l’État au conseil
d’administration d’un établissement public ou
d’une société publique peuvent être suspendus
ou relevés de leur mission d’administrateur par
décret pris en Conseil des Ministres.

La révocation d’un administrateur indépendant
ne peut intervenir que sur justes motifs et après
avis conforme de la Commission que cette
dernière rend public.
Si l’irrégularité ou la négligence sont
imputables à un ou plusieurs membres du
conseil d’administration, il(s) sera ou seront
interdit(s) de l’exercice de la fonction
d’administrateur pendant une période pouvant
aller jusqu’à cinq (5) ans, sans préjudice des
sanctions pénales applicables et des actions
civiles éventuelles.
Article 141 : Sera puni d’une amende de vingt
mille (20.000) à cent mille (100.000) Ouguiya,
tout dirigeant d’un établissement public ou
d’une société publique qui :
a) N’aura pas établi, à la clôture d’un
exercice social, l’inventaire des actifs
et des passifs de l’établissement public
ou de la société publique, les
documents comptables et documents
annexes, et le rapport sur l’activité et
la situation de l’établissement public
ou de la société publique ;
b) N’aura
pas
employé
pour
l’établissement des comptes, les
mêmes méthodes comptables que
celles utilisées pour établir les comptes
des exercices sociaux précédents, en
l’absence d’autorisation spéciale du
ministre chargé des Finances ;
c) N’aura pas transmis, dans les délais
requis, au ministre chargé des Finances
ou au commissaire aux comptes les
documents ou informations demandés.
Article
142 :
Seront
punis
d’un
emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans,
et d’une amende de cinquante mille (50.000) à
cent cinquante mille (150.000) Ouguiya, les
administrateurs ou le dirigeant d’un
établissement public ou d’une société publique
:
a) Qui auront sciemment présenté ou
publié des documents comptables ou
documents annexes inexacts, ou
confirmé
des
informations
mensongères, en vue de dissimuler la
véritable situation financière de
l’établissement public ou de la société
publique ;
b) Qui auront sciemment utilisé les biens
ou le crédit de l’établissement public
ou de la société publique de manière
contraire à son objet ou à son intérêt,
200

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

ou pour favoriser une entreprise dans
laquelle ils ont un intérêt direct ou
indirect, ou à des fins personnelles.
Article 143 : En cas de non-respect des
obligations prévues aux articles 107, 110 et
129 de la présente Loi, l’autorité de tutelle peut
demander la révocation de leurs fonctions du
dirigeant et des administrateurs fautifs.
L’application des sanctions prévues au présent
article ne fait pas obstacle à l’application des
sanctions administratives ou pénales prévues
par les textes législatifs et réglementaires en
vigueur.
Article 144 : Au cas où un dirigeant est relevé
de ses fonctions pour une faute de gestion, il
est frappé d’incapacité pour l’exercice de cette
fonction pendant une période de cinq (5) ans,
sans préjudice des sanctions disciplinaires et
pénales applicables et des actions civiles
éventuelles.
Article 145 : Tout commissaire aux comptes
qui a donné ou confirmé de fausses
informations sur la situation de l’établissement
public ou de la société publique, dont il assure
le contrôle, ou qui n’a pas révélé à la justice les
faits délictueux dont il a eu connaissance dans
l’exécution de ses fonctions, sera interdit de
certifier les comptes pendant une période de
cinq (5) ans.
Article 146 : Sera puni d’un emprisonnement
d’un (1) à cinq (5) ans et d’une amende de
deux cent mille 200.000 à un million 1.000.000
Ouguiya, tout commissaire aux comptes qui :
a) N’aura pas saisi par courrier le
ministre chargé des Finances d’une
difficulté
persistante
ou
de
l’inobservation
d’une disposition
législative, réglementaire ou statutaire
susceptible
d’affecter
le
fonctionnement
normal
de
l’établissement public ou de la société
publique et de compromettre la
réalisation de ses objectifs ;
b) N’aura pas vérifié les comptes,
documents
et
informations
de
l’établissement public ou de la société
publique qu’il a le mandat d’auditer ;
c) Aura sciemment donné ou confirmé
des fausses informations sur la
situation de l’établissement public ou
de la société publique qu’il a le mandat
d’auditer ;

d) N’aura pas révélé au parquet les faits
délictueux dont il aura eu connaissance
au cours de l’exécution de son mandat.
Article 147 : Sera puni d’un emprisonnement
de deux (2) à six (6) mois et d’une amende de
deux cent mille (200.000) à un million
(1.000.000)
Ouguiya
quiconque
aura
sciemment accepté ou conservé les fonctions
de
commissaire
aux
comptes
d’un
établissement public ou d’une société publique
nonobstant les incompatibilités légales.
Article 148 : Toute personne détenant une
information privilégiée afférente à un
établissement public ou une société publique
qui commet un délit d’initié est passible d’une
peine pouvant aller jusqu’à cinq (5) ans
d’emprisonnement et d’une amende allant de
cent mille (100.000) à deux cent mille
(200.000) Ouguiya. Ce montant pouvant être
porté jusqu’au décuple du montant de
l’avantage tiré du délit d’initié, sans que
l’amende puisse être inférieure à cet avantage.
CHAPITRE IV : DISPOSITIONS DIVERSES
Article 149 : Les établissements publics et les
sociétés à capitaux publics tels que définis à
l’article 2 de l’Ordonnance n° 90-09 du 4 avril
1990 portant statut des établissement publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant les
relations de ces entités avec l’État, déjà
existants, ainsi que tout autre organisme public
institué par loi ou décret dont l’objet social est
similaire à celui d’un établissement public ou à
celui d’une société à capitaux publics, créé
antérieurement à la présente loi, sont classés en
fonction de leur objet social dans l’une des
catégories d’établissements publics ou de
sociétés publiques de la présente loi, par décret
pris en Conseil des Ministres, sur proposition
du ministre chargé des Finances.
La caducité des actes constitutifs des
établissements publics, des sociétés à capitaux
publics et des organismes publics visés au
paragraphe précédent, créés antérieurement à
la présente loi, devient effective à compter de
la date de publication au journal officiel du
décret portant leur création et fixant leurs
règles d’organisation et de fonctionnement tel
que prévu par le décret de classification.
Article 150 : Les textes de création et
d’organisation
et/ou
les
statuts
des
établissements et sociétés publics seront mis en
harmonie avec les dispositions de la présente
Loi.
201

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Article 151 : Il est établi chaque année, par le
ministre chargé des Finances, et communiqué à
l’Assemblée Nationale pour information, en
annexe à la Loi de Finances, un rapport sur la
situation économique et financière des
établissements et sociétés publics précisant,
notamment, la nature et l’importance de leurs
liens juridiques et financiers avec l’État. En
annexe à ce rapport, sont joints :
1. La liste exhaustive des établissements
et sociétés publics ;
2. Pour chaque établissement public ou
société publique, le montant des
bénéfices réalisés ou des pertes
constatées, pour l’exercice social
écoulé et le cas échéant des dividendes
versés ;
3. La liste, depuis la dernière loi de
finances, concernant les établissements
et sociétés publics :
– Des
mouvements
de
privatisation intervenus ;
– Des variations de capital ;
– Des liquidations ;
– Des
engagements
financiers à l’égard de
l’État en sa qualité de
prêteur ou de garant ;
– Des subventions et aides
versées par l’État ;
– Des emprunts et des dettes
contractés ;
– Des impôts, taxes et
redevances payés.
4. Des mesures de redressement et de
privatisation envisagées, ainsi que, le
cas échéant, d’extension et de
développement de ces établissements
et sociétés publics.
CHAPITRE
V
:
DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 152 : L’application des dispositions
suivantes peut être ajournée par décret pris en
Conseil des Ministres suivant des périodes
allant jusqu’à :
a) Deux (2) ans pour les dispositions de
l’article 150 de la présente Loi,
relatives à la mise en harmonie des
textes de création et d’organisation des
établissements et sociétés publics ;
b) Deux (2) ans pour les dispositions de
l’article 56 de la présente Loi, relatives
à la tenue de la comptabilité
d’engagement
au
sein
des

établissements et sociétés publics qui
tiennent une comptabilité publique ;
c) Quatre (4) ans pour les dispositions de
l’article 45 de la présente Loi, relatives
à la signature de contrats avec
l’ensemble des établissements et
sociétés publics ;
d) Cinq (5) ans pour les dispositions de
l’article 70 de la présente Loi, relatives
à la tenue de la comptabilité suivant
les principes et les règles des normes
internationales
d’information
financière (IFRS) au sein des sociétés
d’État et des sociétés mixtes qui
tiennent une comptabilité conforme
aux normes du Plan Comptable
Mauritanien, et celles relatives à la
réalisation de leur audit en appliquant
des normes d’exercice professionnel
en harmonie avec les normes
internationales d’audit (ISA).
Ces périodes transitoires courent à compter de
la date de publication de la présente Loi et
peuvent être prorogées de deux (2) ans, une
fois, par décret pris en Conseil des Ministres.
À la fin de la période transitoire, le ministre
chargé des Finances établit et rend public un
rapport sur la mise en œuvre de la présente
Loi, lequel est transmis à l’Assemblée
Nationale.
Article 153 : Des décrets d’application
pourvoient, au besoin, à l’exécution de la
présente Loi. Ils prendront toutes dispositions
de nature à assurer la bonne gouvernance des
établissements et sociétés publics.
Article 154 : La présente loi abroge et
remplace l’Ordonnance n° 90-09 du 4 avril
1990 portant statut des établissements publics
et des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’État, toutes
les lois spécifiques portant création
d’établissements ou de sociétés publics ainsi
que les dispositions antérieures contraires de
l’Ordonnance n° 89-012 du 23 janvier 1989
portant règlement général de la comptabilité
publique et ses modifications.
Les décrets d’application de l’Ordonnance n°
90-09 du 4 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l’État, restent en vigueur
jusqu’à l’adoption subséquente des décrets
prévus par la présente Loi.

202

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Article 155 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

CHAPITRE
PREMIER :
CRITÈRES
D’ATTRIBUTION DES LICENCES ET
MODALITÉS DE LEUR DÉLIVRANCE
Article 2. L’exercice des activités du secteur
de l’électricité est soumis à l’obtention d’une
licence délivrée par le Ministre chargé de
l’énergie en application des dispositions du
Code et du présent décret. Le statut d’opérateur
du secteur de l’électricité s’acquiert par
l’exercice, d’une ou de plusieurs activités du
secteur.
Section 1 : Modalités d’attribution des
licences
Article 3. En application de l’article 16 du
Code, les licences sont attribuées par le
Ministre chargé de l’énergie sur la base
d’appels à concurrence (DAC) conduits par
l’Autorité de Régulation, conformément à la
procédure concurrentielle fixant les délais
limites à chaque phase du processus
d’attribution, dans le respect des principes de
transparence et d’égalité de traitement des
postulants, préparé par l’Autorité de
Régulation et publiée dans son Bulletin
Officiel, après approbation par le Ministre
chargé de l’énergie, conformément à l’article
16.1 du Code.
3.1. Le dossier d’appel à la concurrence est
élaboré par l’Autorité de Régulation sur
demande du Ministre en charge de l’énergie, et
soumis à l’approbation du Ministre.
3.2. L’Autorité de Régulation veille à ce que le
Dossier d’Appel à la Concurrence pour
l’attribution des licences, inclut l’ensemble des
informations et données permettant aux
postulants de présenter leurs offres en
connaissance de leurs droits et obligations liés
à l’exercice de l’activité (ou des) activité (s) du
secteur, objet de la concurrence.
Ces informations et données sont structurées
en trois documents qui constituent le DAC à
savoir :
- L’avis d’appel à concurrence ou lettre
d’invitation à soumissionner selon que
la concurrence est faite par appel à
concurrence ouvert ou avec pré
qualification,
- Le règlement d’appel à la concurrence
(RAC),
- Le cahier des charges (CDC) type de
la (ou des), licence (s).
Article 4. L’avis d’appel à concurrence ou
lettre d’invitation à soumissionner inclut au
moins :

Fait à Nouakchott, le 16 janvier 2025
Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Ministère de l’Energie et du
Pétrole
Actes Réglementaires
Décret n°2025-022 du 24 février 2025
portant application des dispositions de la loi
n° 2022/027 du 12 décembre 2022 portant
Code de l’électricité
Article Premier : Le présent décret est pris
pour l’application des dispositions de la loi n°
2022/027 du 12 décembre 2022, portant code
de l’électricité ci-après dénommé également
"Code de l’électricité" ou "Code".
Il prescrit notamment les règles de mise en
œuvre des dispositions du Code relatives aux
domaines ci-après :
- Les procédures d’attribution des
licences et la coordination des
modalités de leur délivrance aux
attributaires des autres contrats
administratifs portant sur des activités
du secteur ;
- L’autoproduction ;
- Les mécanismes et instruments de
promotion des énergies renouvelables
et les conditions techniques de leur
raccordement au réseau ;
- L’efficacité énergétique en général et
l’économie d’énergie en particulier
pour les bâtiments, les installations
industrielles et les appareils et
équipements
domestiques
et
industriels ;
- L’électrification rurale ;
- La séparation comptable des activités
du secteur.
203

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

-

L’objet de la licence, le mode d’appel
à la concurrence (appel à concurrence
ouvert ou avec pré qualification),
l’invitation
des
candidats
à
soumissionner ainsi que le montant à
payer,
le
cas
échéant,
pour
l’acquisition du DAC.
- Un résumé des informations et
données techniques et des exigences
relatives à la qualification des
candidats et des ressources dont ils
doivent disposer pour l’exercice de
l’activité
(ou
des
activités),
concernées.
- Les
informations
administratives
permettant aux candidats de consulter
le dossier d’appel à concurrence,
notamment l’adresse à laquelle ce
dossier peut être consulté.
- Les instructions d’élaboration et de
présentation formelle des offres et la
date limite et le lieu de leur remise.
Article 5. Le RAC doit contenir les
informations permettant aux candidats
d’élaborer leurs offres en connaissance des
critères d’évaluation et de leurs modalités
d’application, dans le respect des principes de
libre concurrence, d’égalité de traitement et de
transparence des procédures.
A cet effet, le RAC précise les règles de
gestion de la concurrence avec indication des
données et informations administratives et
financières requises, dans la forme que
l’Autorité de Régulation juge adéquate pour
leur insertion au dossier d’appel à la
concurrence, y compris les cartes ou plans
disponibles ,le cas échéant, nécessaires à
l’implantation des ouvrages et installations
nécessaires à l’exercice des activités objet de la
licence.
Au cas où l’exercice de l’activité ou des
activités nécessite la mise à disposition
d’infrastructures ou équipements existants
(propriété
publique),
l’autorité
maître
d’ouvrage fournit les informations, documents
et modèles de contrats y relatifs à inclure dans
le dossier d’appel à la concurrence.
Les critères d’évaluation des offres incluent
notamment la satisfaction des soumissionnaires
aux conditions suivantes :
- Être une personne morale de droit
mauritanien, avec un siège social établi
en
République
Islamique
de
Mauritanie, immatriculée au Registre

du Commerce et dotée d’un numéro
d’identification fiscale. Les sociétés de
nationalité étrangère fourniront la
preuve qu’elles ont engagé la
procédure de constitution de société
commerciale de droit mauritanien tel
que requis ci-avant.
- Présenter les documents de statuts
notariés.
- Justifier des capacités techniques
humaines, de l’expérience et des
capacités financières suffisantes,
- Avoir un personnel dirigeant de bonne
réputation et un personnel opérationnel
disposant des qualifications requises
pour assumer les responsabilités
découlant de la licence demandée.
Article 6. Les critères d’attribution des
licences sont précisés dans le DAC et doivent
inclure :
- La satisfaction aux conditions énoncées
dans le présent décret et les conditions
spécifiques d’attribution de la (ou
des)licence(s), en référence à l’article 16
du Code ;
- La conformité des offres aux exigences
administratives et techniques du DAC ;
- Un chronogramme adéquat de réalisation
des infrastructures ;
- L’engagement,
sans
réserve,
du
soumissionnaire à se conformer aux
normes techniques, environnementales, de
sûreté et de sécurité applicables, en
Mauritanie, en matière de construction et
d’exploitation des ouvrages, installations et
équipements requis ;
- La prise en considération des sources
locales d’énergie ;
- Les prix proposés pour le service ;
- La justification de la capacité financière du
soumissionnaire ;
- L’engagement du soumissionnaire à
satisfaire à l’ensemble des conditions ciaprès, à compter de la date d’attribution de
la licence :
 L’acquisition, la location ou mise à
disposition par l’Etat, des terrains
nécessaires à l’exercice de l’activité objet
de la ou des licence(s), et la présentation
des documents justificatifs ;
 La soumission des études techniques,
économico financières ou notices de
faisabilité environnementale et sociale à
l’approbation des autorités compétentes
204

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

dans le délai requis conformément à la
législation en vigueur ;
 La justification de l’obtention du
financement des investissements ;
 Le commencement effectif des travaux de
construction dans le délai fixé, période ne
devant pas excéder le délai fixé dans le
planning ;
 La souscription des assurances requises
pour l’exercice des activités objet de la
licence en application de la législation en
vigueur.
Les travaux d’évaluation et de classement des
offres font l’objet d’un rapport d'analyse des
offres établi par la commission d'appel à
concurrence
décrivant,
notamment,
le
déroulement de la procédure d’attribution et
ses conclusions. Ce rapport est transmis au
Président du Conseil National de Régulation
pour approbation par le Conseil National de
Régulation (CNR).
Article 7. Le Ministre chargé de l’énergie
peut toutefois, sur proposition de l’ARE,
décider, pour la satisfaction des besoins d’un
service public, de l’attribution d’une licence à
un candidat unique justifiant des qualifications
et capacités requises en application des critères
figurant dans les articles 5 et 6 ci-avant du
présent décret, suite à un appel à la
concurrence resté infructueux après deux
tentatives au moins.
Article 8. Les licences sont délivrées par
arrêté du Ministre chargé de l’énergie auquel
est annexé, comme partie intégrante, le cahier
des charges finalisé, signé par l’attributaire et
visé par le Président du Conseil National de
Régulation.
Article 9. Les licences prennent effet à
compter de leur date d’attribution. Dans le cas
où des conditions suspensives incombant à
l’Administration ne seraient pas levées dans les
délais prescrits, l’opérateur bénéficie d’une
extension de délai d’une durée équivalente au
retard accusé.
Article 10. Les
soumissionnaires
ayant
déposé des offres dans le cadre de la procédure
concurrentielle peuvent introduire des recours
gracieux auprès de l’Autorité de Régulation,
contre la décision d’attribution.
L’Autorité de Régulation rend une réponse
motivée aux recours qui lui parviennent dans
un délai d’une semaine calendaire suivant leur
réception.

Section 2 : Contenu des cahiers des charges
Article 11. Un cahier des charges type est
élaboré par l’Autorité de Régulation sur la base
des spécifications techniques, financières et
administratives de l’activité du secteur objet de
la licence. Il fait partie du dossier d’appel à la
concurrence. Ce cahier des charges est finalisé
par l’Autorité de Régulation avec l’attributaire
de la licence sur la base des données de l’offre
de ce dernier, et joint comme annexe de
l’arrêté d’attribution de la licence à l’opérateur,
dont il fait partie intégrante.
Le cahier des charges inclut et spécifie, entre
autres, les mentions suivantes :
- L’activité objet de la licence ;
- Le périmètre et la durée de la
licence ;
- Les spécifications des infrastructures
requises pour l’exercice de l’activité
objet de la licence ;
- Les obligations règlementaires et
contractuelles de l’opérateur issues
du Code, de ses textes d’application
et des règlements d’exploitation du
service public ;
- Les normes et tolérances admises en
matière de continuité et de qualité du
service public ;
- L’obligation de ne recourir, à tous les
stades durant l’exercice de l’activité
concernée,
qu’aux
services
d’entrepreneurs, sous-traitants
et
autres contractants qualifiés et
approuvés par le Maître d’Ouvrage et
l’Autorité de Régulation,
pour
l’exécution des prestations de
services et des travaux de conception,
d’évaluation,
d’expertise,
d’aménagement, de montage ou
assemblage, de suivi des travaux de
construction, de mise en conformité
aux normes, de modernisation, de
maintenance, de réhabilitation et
d’extension
des
matériels
et
équipements des ouvrages et
installations de production, de
transport, de distribution et de
commercialisation de l’électricité ;
- Les engagements de couverture ;
- Les méthodes à utiliser, les moyens à
mettre en œuvre et les préoccupations
dont les opérateurs doivent tenir
compte ;
205

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

-

-

-

-

-

-

Les obligations et les modalités
applicables à l’activité concernée sur
le plan administratif, technique,
juridique et sécuritaire, aussi bien
pour la conception et l’aménagement
des ouvrages et des installations,
l’exécution
des
travaux,
l’exploitation et la maintenance
desdites infrastructures, que pour le
contrôle, le suivi et l’évaluation des
actions y relatives ;
Les engagements environnementaux
et sociaux de l’opérateur ;
Le cas échéant, la source de l’énergie
électrique à exploiter ;
La description exacte et le
dimensionnement des ouvrages et
installations à implanter et leur mode
d’exploitation ;
Les délais au-delà desquels il pourra
être procédé au retrait de la licence si
le commencement effectif des
travaux
de
construction
des
installations qui en sont l’objet
n’intervient pas ;
Les modalités d’alimentation des
usagers en énergie électrique ;
Les indicateurs de performance des
installations et de l’activité ;
Les conditions de tarification du
service ;
Les
redevances,
comprenant
notamment une redevance pour
l’accès universel au service et une
redevance pour le fonctionnement de
l’Autorité de Régulation et les
modalités de leur règlement ;
Le régime des biens ;
La procédure de règlement des
litiges ;
Les modalités d’application des
conditions de retour, le cas échéant
par
l’opérateur,
des
biens
immobiliers et mobiliers mis à sa
disposition par le maître d’ouvrage
pour le besoin de l’exploitation, en
fin de contrat, de renonciation ou de
déchéance ;
Les modalités techniques et tarifs
d’accès au réseau ;
Et les sanctions aux manquements de
l’opérateur.

Article 12. Le cahier des charges est finalisé
sur la base de l’offre de l’attributaire de la
licence et spécifie entre autres :
- Les limites exactes avec les
coordonnées géo localisables et
l’étendue de l’espace géographique du
périmètre de la licence ;
- Les modalités d’intégration et de
connexion des ouvrages et installations
du Projet au réseau électrique
national ;
- Les données administratives de
l’opérateur (coordonnées, actionnariat
etc.) ;
- Les ressources de l’opérateur ;
- Les modalités de mise à disposition
des
terrains
nécessaires
à
l’implantation des ouvrages et
installations ;
- Les
conditions
générales
de
construction, d’exploitation et de
maintenance
des
ouvrages
et
installations ;
- Les
dispositions
relatives
au
financement des travaux et des
activités de l’opérateur ;
- Les assurances et cautions nécessaires.
Le cahier des charges finalisé est signé par
l’attributaire et visé par l’Autorité de
Régulation.
Section
3:
Durée,
prolongation,
modification et fin des licences
Article 13. La période de validité d’une
licence peut être prorogée pour des durées
limitées justifiées par les nécessités du service
public ou de compensation de durées
d’interruption d’activités dues à la force
majeure ou au fait du maître de l’ouvrage.
Article 14. Si les investissements réalisés
pour l'exercice de l’activité objet d’une licence
sont amortis, celle-ci ne pourra être prolongée
et devra faire l’objet d’une mise en
concurrence dans les conditions prévues au
présent décret.
Aux fins de l’application du présent article, les
investissements réalisés dans le cadre de la
licence sont les investissements initiaux, ainsi
que ceux réalisés pendant sa durée, nécessaires
pour l’exécution des travaux ou la fourniture
des services.
Sont notamment considérés comme tels, les
travaux de renouvellement, les dépenses liées
aux infrastructures, aux équipements et à la
logistique.
206

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Article 15. Les conditions et les modalités de

Article 18. L’opérateur est tenu, au plus tard

modification des termes du cahier des charges
de la licence doivent y être définies.
L’extension de la durée de la licence doit être
fondée sur :
- Le retard d’achèvement des travaux
pour des raisons non imputables au
titulaire de la licence ou les durées
d’interruption de l’exploitation des
installations dues à un cas de force
majeure avérée ;
- La réalisation de nouveaux travaux
non prévus lorsque l’opérateur y est
contraint pour la bonne exécution du
service public objet de la licence, sous
réserve de l’approbation de l’Autorité
de Régulation. Les extensions
nécessaires
impératives
des
infrastructures
et
installations
acceptées ou exigées par le maitre
d’ouvrage sont validées par l’Autorité
de Régulation.
Article 16. En application des dispositions du
Code, notamment l’article 25, toute
modification du CDC qui affecte les
obligations
de
l’opérateur
doit
être
accompagnée d’une proposition de révision
des conditions tarifaires et/ou d’une
compensation financière des pertes ou
manques à gagner encourus avec indication des
modalités d’application de ces ajustements.
Article 17. La licence prend fin :
- A l’échéance normale de son terme ou,
le cas échéant, de sa prolongation ;
- Par la cessation de l’existence de son
objet ;
- Par la faillite du titulaire, ou toute
autre forme avérée d’abandon de
l’exploitation ou du projet
- À la suite de sa défaillance par rapport
à ses engagements, notamment le
défaut de commencement effectif des
travaux
de
construction
des
infrastructures ou de fourniture de
service dans les délais fixés, à compter
de la mise à disposition du site à
l’opérateur ;
- Par la révocation ou le retrait de la
licence décidés par le Ministre chargé
de l’énergie, sur proposition de
l’Autorité de Régulation, dans les
conditions
prévues
par
la
règlementation en vigueur.

trois (3) ans avant l’expiration de sa licence, de
constituer un dossier de fin de licence.
Ce dossier doit comprendre des registres où
seront notamment consignés :
- Un
inventaire
exhaustif
des
immobilisations avec précision des
prix, dates d’acquisition ainsi que
l’état actuel des immobilisations ;
- Le
registre
d’exploitation
des
infrastructures durant les cinq (5)
dernières années ;
- Les données statistiques significatives
et les incidents d’exploitation pouvant
impacter la capacité ou le rendement
des installations ;
- Les dépenses d’exploitation et de
maintenance ;
- Les dépenses liées aux investissements
permettant d’augmenter les capacités
de production de l’installation, en
puissance installée ou en productible,
ou des travaux de modernisation et
d’adaptation du service public aux
besoins des usagers.
Section 4 : Modalités d’attribution des
licences aux titulaires des contrats
administratifs portant sur les activités du
secteur de l’électricité
Article 19. Le contrat de PPP et ses annexes
tiennent lieu de cahier des charges de la
licence. Dès la signature du contrat PPP,
l’Autorité de régulation soumet au Ministre en
charge de l’énergie, le projet d’arrêté de
licence pour signature.
Article 20. Le Ministre chargé de l’énergie
transmet à l’Autorité de Régulation, pour avis,
les projets des contrats de PPP et ses annexes
pour s’assurer que lesdits contrats intègrent les
mécanismes
de
régulation
technique,
économique et juridique applicables aux
activités destinées au service public
d’électricité ou aux infrastructures essentielles
à partage obligatoire.
L’Autorité de Régulation soumet au Ministre
son avis sur le projet du Contrat de PPP et ce
dans un délai de sept (7) jours ouvrables, au
plus tard, à compter de la date de réception du
dossier.
Article 21. Le ministère chargé de l’énergie
s’assure, au cours du processus de passation
des contrats de PPP, que la société titulaire
présente, au moment de l’attribution du contrat
et pendant sa durée d’exécution, les garanties
207

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

exigées pour la réalisation de toute mission de
service public incluse dans le contrat.
Article 22. Le ministère chargé de l’énergie
veille, en coordination avec les autres
structures administratives en charge de la
passation des contrats de PPP, à ce que les
investisseurs titulaires de contrats incluant une
activité du secteur soient engagés à respecter
les dispositions des lois en vigueur.
Article 23. Le ministère chargé de l’énergie
veille à ce que la procédure d’élaboration des
contrats de performance, des contrats
programmes et des contrats de partenariat pour
le développement de ressources énergétiques
stratégiques, visés à l’article 18 du Code,
aboutissent simultanément à leur signature et à
la délivrance des licences requises pour
l’exercice des activités de l’électricité qui en
font l’objet.
Les projets de contrats programmes et de
contrats de performance sont soumis à
l’Autorité de Régulation, pour avis, avant leur
signature.
Le Ministre chargé de l’énergie coordonne
avec l’Autorité de Régulation la procédure
d’élaboration des cahiers des charges
spécifiques à ces activités.
CHAPITRE II : AUTOPRODUCTION
Section 1 : Procédures de Déclaration et
d’Autorisation
d’autoproduction
d’électricité

assumer les engagements du Déclarant ou
titulaire initial de l’Autorisation.
4. Toute augmentation de puissance de
l’installation d’autoproduction doit, sous peine
de nullité du récépissé de Déclaration ou de
l’Autorisation, être motivée et notifiée à
l’Autorité de Régulation et régularisée,
conformément à la procédure prescrite à cet
effet.
Article 25. Quel que soit le régime juridique
auquel il est soumis, l’auto-producteur est tenu
de se conformer aux normes techniques en
vigueur dans le domaine de l’électricité.
Les installations d’autoproduction doivent, en
particulier, répondre aux exigences de sécurité
et de respect de la réglementation
environnementale.
L’exercice de l’autoproduction d’électricité
soumise au régime libre est sans frais et sans
déclaration préalable.
L’exercice de l’autoproduction d’électricité
soumise au régime de la Déclaration préalable
est sans frais, et le récépissé de Déclaration est
remis à tout auto-producteur demandeur qui
satisfait aux conditions fixées dans la
procédure de Déclaration, conformément aux
dispositions du présent décret.
Article 26. L’acquéreur d’une installation
existante doit exiger du vendeur, la
présentation du récépissé de la Déclaration
préalable ou de l’Autorisation.
Article 27. L’Autorité de Régulation établit et
publie dans son Bulletin officiel une procédure
indiquant les conditions de délivrance des
récépissés de Déclaration et des Autorisations
d’exercice d’autoproduction d’électricité, selon
les seuils réglementaires fixés par arrêté du
Ministre chargé de l’énergie et les modalités
prescrites dans le présent décret.
Cette procédure doit inclure les formulaires
types de demande de récépissé de Déclaration
et d’Autorisation. Elle fixe les durées de
validité des Autorisations et récépissés de
Déclaration, les délais limites pour chaque
étape du processus de traitement des dossiers
de demande de récépissé de Déclaration et
d’Autorisation, ainsi que les motifs
susceptibles de conduire à leur annulation par
l’Autorité de Régulation.
Article 28. L’auto producteur soumis au
régime de la Déclaration procède dans un délai
d’un (1) mois au moins, avant l’installation de
ses équipements de production d’énergie, à la
déclaration
d’exercice
d’autoproduction

Article 24.
1. Les Déclarations et Autorisations
d’Autoproduction d’électricité prévues à
l’article 14 du Code, sont accordées en
considération
de
la
destination
d’autoconsommation de l’électricité par l’auto
producteur et de la conformité de son usage
aux objectifs du Code.
2. Les informations requises dans les
demandes d’Autorisation et de récépissé de
Déclaration sont prises en compte dans la
vérification des prérequis et la suite à y donner.
Sous peine de nullité des Autorisations et
récépissés de Déclarations, les autoproducteurs sont, par conséquent, tenus de
veiller au respect de toutes les exigences qui en
découlent.
3. Tout changement de propriété de site
d’autoproduction doit être porté à la
connaissance de l’Autorité de Régulation trois
(3) mois, au moins, avant le transfert de
propriété à l’acquéreur, lequel s’oblige du fait
même du transfert de la propriété du site, à
208

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

d’électricité auprès de l’Autorité de
Régulation.
La demande de récépissé de Déclaration doit
inclure les informations suivantes :
- Le statut du déclarant, personne
physique ou personne morale, avec
indication de son adresse complète ;
- Le plan de localisation (ou les
coordonnées
GPS),
du
lieu
d’implantation
du
système
de
production et le justificatif de sa
propriété ou de son occupation,
attestée par un contrat de bail en cours
de validité ou un document en tenant
lieu authentifié auprès de l’autorité
administrative compétente ;
- Les spécifications techniques de
l’installation avec indication de la
source d’énergie utilisée pour la
génération de l’électricité, de la
puissance installée et de l’usage auquel
l’énergie produite est destinée ;
- L’engagement du requérant à faire
réaliser le montage de l’installation,
son exploitation et sa maintenance en
conformité avec les normes en vigueur
en matière de sécurité et de protection
de l’environnement ;
- L’engagement du déclarant de
souscrire
une
assurance
en
responsabilité civile auprès d’un
assureur agréé, au cas où les travaux
ou l’exploitation de l’installation
représenteraient un danger public ou
un risque de porter atteinte aux vies
humaines ou aux biens d’autrui.
Article 29. La demande de récépissé de
Déclaration est instruite par l’Autorité de
Régulation qui répond par écrit au requérant,
pour statuer sur la recevabilité de son dossier
administratif, dans un délai maximum de
quinze (15) jours ouvrables suivant la date de
sa réception.
Au cas où l’Autorité de Régulation constate
que le dossier est incomplet, ou que la
puissance d’autoproduction requise n’est pas
en conformité avec celle fixée par arrêté
ministériel, elle notifie au requérant les
compléments à fournir, préalablement à la
visite de conformité, de l’installation prévue
dans le présent article.
Lorsque le dossier reçu est complet, l’Autorité
de Régulation précise au déclarant la date à
laquelle elle procédera à la visite de

l’installation d’autoproduction, pour en vérifier
la conformité avec les informations fournies,
d’une part et le respect des normes techniques
de
sécurité
et
de
protection
de
l’environnement, d’autre part.
L’Autorité de régulation effectue, à une date
fixée en coordination avec le requérant, les
visites de site pour s’assurer de la conformité
de l’installation aux données fournies à l’appui
de la demande du requérant et aux normes
techniques de qualité et de sécurité.
Au terme de la visite de conformité de
l’installation, l’Autorité de Régulation, dans un
délai maximum d’un mois, à compter de la
date de complétion du dossier :
- Soit délivre le récépissé de Déclaration
d’Auto production de l’électricité ;
- Soit communique au requérant la liste
des réserves à lever, dans un délai
qu’elle fixe.
Article 30. L’auto producteur soumis au
régime de l’Autorisation doit transmettre une
demande d’Autorisation à l’Autorité de
Régulation, selon les modalités prescrites dans
le présent chapitre. L’Autorisation est
obligatoire pour les auto-producteurs qui
dépassent la puissance maximale installée
prescrite pour le régime de la Déclaration
d’autoproduction fixée par Arrêté du Ministre
chargé de l’énergie.
La demande d’Autorisation doit inclure, au
minimum, les informations suivantes :
- Le statut du requérant, personne
physique ou personne morale, avec
indication de son adresse complète ;
- Le plan de localisation (ou les
coordonnées GPS) de l’emplacement
où l’installation de production sera
implantée et le justificatif de sa
propriété ou de son occupation par un
contrat de bail en cours de validité ou
un document en tenant lieu, authentifié
auprès de l’autorité administrative
compétente ;
- Les spécifications techniques de
l’installation
de
production
(puissances,
tension,
fréquence,
système de comptage et de sécurité),
en conformité avec les normes en
vigueur ;
- L’engagement du requérant à faire
réaliser le montage de l’installation,
son exploitation et sa maintenance en
209

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

conformité avec les normes de sécurité
et de protection de l’environnement ;
- L’engagement du requérant de
souscrire
une
assurance
en
responsabilité civile auprès d’un
assureur agréé, au cas où les travaux
ou l’exploitation de l’installation
représenteraient un danger public ou
un risque de porter atteinte aux vies
humaines ou aux biens d’autrui ;
- Le planning de réalisation des travaux
et de montage de l’installation ;
- L’usage de destination de l’énergie
électrique ;
- La source d’énergie.
Article 31. La demande d’Autorisation est
instruite par l’Autorité de Régulation qui
répond par écrit au requérant, pour statuer sur
la recevabilité de son dossier administratif,
dans un délai maximum de quinze (15) jours
ouvrables suivant la date de sa réception.
Au cas où l’Autorité de Régulation constate
que le dossier de demande est incomplet, elle
notifie au requérant les compléments à fournir,
préalablement à la visite de conformité de
l’installation, tel que prévu dans l’alinéa ciaprès.
Lorsque le dossier reçu est complet, l’Autorité
de Régulation fixe la date à laquelle elle
procédera à la visite de l’installation de
production, pour en vérifier la conformité avec
les informations fournies dans la demande
d’une part, et le respect des normes techniques
de
sécurité
et
de
protection
de
l’environnement, d’autre part.
L’Autorité de Régulation effectue à la date
qu’elle juge utile les visites de site pour
s’assurer de la conformité de l’installation aux
données fournies à l’appui de sa demande et
aux normes techniques de qualité et de
sécurité.
Au terme de la visite de conformité de
l’installation, l’Autorité de Régulation, dans un
délai maximum de deux mois, à compter de la
date de complétion du dossier :
- Soit délivre l’Autorisation d’Auto
production de l’électricité, assortie
d’un cahier des charges élaboré par
l’Autorité de Régulation et signé par le
titulaire ;
- Soit communique au requérant la liste
des réserves à lever, dans un délai
qu’elle fixe.

Article 32. Le

dépôt
des
demandes
d’Autorisation et la délivrance d'une
Autorisation d'autoproduction sont assujettis
au règlement des frais d’instruction du dossier,
payables, au préalable, à l’Autorité de
Régulation, qu’elle fixe sur la base des charges
occasionnées par l’étude du dossier de
demande. Ces charges sont déterminées par
décision du Conseil National de Régulation.
Article 33. Les considérations suivantes sont
prises en compte lors de l’examen des
demandes d’Autorisation :
1.Le développement harmonieux et équilibré
du secteur de l’électricité, le bien-être
économique, social et environnemental des
populations et la couverture des besoins en
électricité, sur l’ensemble du territoire
national.
2.La source d’énergie et la prise en compte des
normes en vigueur et des conditions de sécurité
des systèmes électriques, des installations et
des équipements associés.
3.La capacité technique et financière du
requérant à remplir l’intégralité de ses
obligations.
4.Le délai prévu pour l’installation et sa durée
de vie estimée.
Article 34. L’octroi ou le refus d’une
Autorisation doit être notifié aux requérants,
par l’Autorité de Régulation, au terme du délai
prescrit à l’article 31.
Tout refus d’Autorisation doit être motivé.
Article 35. Tout requérant dont la demande
d’Autorisation a été refusée peut soumettre une
nouvelle demande à l’Autorité de Régulation, à
partir d’un délai minimum de six (6) mois. Le
requérant a droit à une réponse dans un délai
d’un (1) mois à compter de la date de réception
du nouveau dossier constatée par décharge.
En cas de rejet de la nouvelle demande, le
requérant peut former un recours gracieux
auprès du Conseil National de Régulation et en
cas de rejet de celui-ci, un recours contentieux
auprès de la Chambre Administrative de la
Cour Suprême.
Article 36. La durée de validité de
l’Autorisation est définie en fonction des types
de technologies utilisées, de la capacité des
installations et de l’amortissement de
l’investissement. Elle est renouvelable si les
justificatifs d’octroi restent valables.
Article 37. Les Autorisations accordées en
vertu des dispositions du présent décret ne
dispensent
pas
l’auto-producteur
de
210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

l’obligation
d’obtenir
toutes
autres
autorisations administratives éventuellement
requises au regard de la règlementation en
vigueur.
Article 38. Tout titulaire d’une Autorisation
est tenu d’informer l’Autorité de Régulation,
pour prise en compte, de tout changement qui
intervient dans les éléments qui ont justifié la
délivrance de son Autorisation, dans un délai
d’un (1) mois à partir de la date du changement
intervenu, ainsi que les motifs de ce
changement.
Si les critères (puissance installée, destination
de l’énergie et autres considérations prises en
compte lors de l’attribution), ne sont plus
conformes aux conditions qui ont motivé la
délivrance de son Autorisation, sans toutefois
être en contradiction avec les conditions
générales et les dispositions du présent décret,
l’Autorité de Régulation procède à l’étude de
la demande de modification de l’Autorisation
et confirme au requérant le maintien de validité
de son Autorisation.
L’Autorité de Régulation procédera aux
contrôles nécessaires pour l’application du
présent article.
Tout rejet de demande de modification ou de
maintien de validité d’Autorisation doit être
motivé.
Article 39. Lorsqu’un
titulaire
d’une
Autorisation ne répond plus aux conditions qui
ont justifié l’octroi de celle-ci, ou qu’il ne se
conforme pas aux conditions d’exercice de
l’autoproduction selon les normes et
règlementations en vigueur, l’Autorité de
Régulation peut procéder au retrait de son
Autorisation.
Article 40. Lorsqu’il
s’avère
que
l’Autorisation a été indûment obtenue par la
falsification de documents justificatifs produits
par le requérant, ou de modification des
mentions, son retrait immédiat est prononcé
par l’Autorité de Régulation.
Article 41. Tout retrait d’Autorisation ne peut
être décidé qu’après avoir entendu l’opérateur
concerné ou son représentant légal. Les
décisions de retrait d’une Autorisation sont
notifiées à l’opérateur concerné dans les
mêmes formes que sa délivrance.
Tout retrait d’Autorisation doit être motivé.
Article 42. L’Autorité de Régulation procède
à l’enregistrement des récépissés de
Déclarations
et
des
Autorisations
d’autoproduction qu’elle délivre, dans un

registre ouvert à cet effet qu’elle met
régulièrement à jour. Elle rend compte, dans
son rapport annuel d’activités, des statistiques
d’autoproduction.
Section 2 : Conditions et modalités de la
vente de surplus d’autoproduction
Article 43. Conformément aux dispositions
de l’article 15 du Code, la vente de surplus de
production d’électricité de l’auto-producteur
est subordonnée à l’obtention d’une licence.
A l’exception des producteurs d’hydrogène
vert auxquels les statuts d’auto producteur et
attributaire de licence de vente de surplus de
production d’électricité leur sont acquis du fait
même de l’obtention de leur licence de
production d’hydrogène vert, la licence de
vente de surplus objet de l’alinéa précédent ne
peut être accordée qu’à un auto-producteur
exerçant sous le régime d’autorisation.
La proportion maximale de la production
qu’un auto-producteur est autorisé à vendre, en
tant que surplus de production, est fixée par
arrêté du Ministre chargé de l’énergie.
Article 44. La vente du surplus de production
d’électricité d’un auto-producteur fait l’objet
de contrat d’achat d’énergie conclu entre lui et
l’acheteur, suivant un modèle approuvé par
l’Autorité de Régulation.
Le contrat d’achat est signé par l’autoproducteur et l’acheteur. Il définit notamment
les points de livraison de l’électricité achetée,
la quantité maximale d’électricité achetée (en
kWh), la tension de livraison, le tarif d’achat,
les modalités de règlement des factures, la date
d’effet du contrat, sa durée et ses modalités de
rupture.
Le surplus de production pouvant être vendu
(Surplus cessible) est la part de la production
de l’auto-producteur, estimée ou réelle, non
consommée par cet auto-producteur. Le
surplus de production injecté sur le réseau est
mesuré par un système de comptage installé
par le gestionnaire de réseau. Les frais de pose
et d'entretien de ce système sont fixés dans le
contrat d'achat d'électricité et sont à la charge
du gestionnaire du réseau qui les intègre dans
le tarif de transport ou de distribution.
Article 45. L’auto-producteur qui reçoit une
proposition d’achat de son surplus cessible de
production d’électricité, adresse à l’Autorité de
Régulation une demande de licence pour la
vente de ce surplus à laquelle il joint :
- Une
copie
de
l’Autorisation
d’autoproduction ;
211

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

-

Le bilan annuel d’exploitation de
l’installation de production pour
l’année précédente ;
- Le surplus d’énergie à vendre ;
- Une copie du projet de contrat d’achat
à conclure confirmant l’engagement
ferme de l’acheteur en conformité avec
les dispositions du Code.
L’Autorité de Régulation transmet au Ministre
son avis dans les quinze (15) jours ouvrables
avec copie au requérant. Le Ministre chargé de
l’énergie rend sa décision motivée sur
l’attribution de la licence dans les quinze (15)
jours ouvrables qui suivent sa saisine.
Le défaut de décision dans les quarante-cinq
(45) jours à compter de la date de la
transmission du dossier au Ministre chargé de
l’énergie, par l’Autorité de Régulation, tient
lieu d’accord sur l’octroi de la licence de vente
du surplus d’énergie. Dans ce cas, le requérant
saisit le Ministre chargé de l’énergie, par écrit,
pour faire constater la licence de vente de son
surplus d’autoproduction, dans la limite du
pourcentage de production autorisé. La date de
décharge de la lettre susmentionnée lui
conférant date certaine, tient lieu de date
d’obtention de la licence de vente du surplus
de production en application du présent article.
La licence de vente du surplus d’électricité
accordée à l’auto producteur donne à celui-ci
le droit de vendre, dans la limite du seuil
autorisé par l’Arrêté, à d’autres acheteurs
autorisés, sous réserve d’en informer
préalablement l’Autorité de Régulation et au
ministère concerné.
Dans le cas où le surplus est injecté sur le
réseau, le gestionnaire du réseau s’assurera au
préalable de la capacité de l’auto-producteur à
fournir la quantité d’énergie prévue ainsi que
du respect des obligations légales associées.
Article 46. Les
auto-producteurs
qui
souhaitent conclure un contrat de vente de
surplus de production d’énergie électrique :
- Négocient librement avec les acheteurs
concernés les prix de vente de leur
surplus de production d’électricité ;
- Sont tenus de faire figurer en toute
transparence, dans le contrat, les tarifs
convenus, les paramètres qui les
caractérisent et les modalités de la
révision, s’il y a lieu des tarifs, qu’ils
communiquent à l’Autorité de
Régulation.

Toute dissimulation d’informations relatives à
la quantité d’énergie électrique vendue et au
prix de cession est sanctionnée conformément
à la législation en vigueur.
Article 47. La vente du surplus de l’énergie
électrique produite par un auto-producteur est
soumise à la législation fiscale en vigueur.
Article 48. L’assiette base de calcul des
redevances applicables aux auto-producteurs,
prévues par l’article 23 du Code, est limitée au
surplus de production annuel vendu.
Article 49. Les conditions techniques d’accès
au réseau public sont celles relatives au bon
fonctionnement de l’interconnexion des
installations de l’auto-producteur avec ledit
réseau sans y générer des perturbations
susceptibles de lui causer d’instabilité.
L’auto-producteur d’une part et le gestionnaire
du réseau public d’autre part, devront
s’accorder sur les conditions techniques
préalablement fixées dans le contrat de
raccordement au réseau. Les coûts y afférents
sont à la charge de l’auto-producteur.
Article 50. L’Autorité de Régulation contrôle
et prend les mesures nécessaires pour assurer
le respect des lois et règlements ainsi que des
obligations résultant de l’activité de la vente
des surplus de production d’énergie électrique
par les auto-producteurs.
CHAPITRE
III :
MÉCANISMES
ET
INSTRUMENTS DE PROMOTION DES
ÉNERGIES
RENOUVELABLES
ET
CONDITIONS TECHNIQUES DE LEUR
RACCORDEMENT AU RÉSEAU
Section 1 : Modalités et mécanismes de
promotion des énergies renouvelables
Article 51. Pour la mise en œuvre de
l’objectif de transition énergétique, des
mesures de promotion de la production
d’électricité à partir des sources d’énergies
renouvelables (EnR), sont mises en place pour
atteindre les objectifs suivants sans préjudice à
la stabilité du réseau :
- L’accroissement de la capacité de
production d’électricité à partir des
ressources renouvelables ;
- L’augmentation de la part des EnR
dans le bouquet énergétique national.
Article 52. Les modalités de promotion des
EnR prennent notamment en compte la
technologie, la compétitivité et les retombées
en termes de valeur ajoutée et d’avantages
comparés, au regard des caractéristiques de la
chaîne de valeur de chaque source d’EnR.
212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Les mécanismes incitatifs mis en place sont
spécifiques à chaque filière d’EnR et font
l'objet d'adaptations périodiques pour tenir
compte des évolutions techniques et
économiques. Ils sont guidés par le principe
d’assurer à ces technologies la rentabilité
minimale nécessaire à leur déploiement dans le
cadre de l’exercice des différentes activités du
secteur.
Article 53. La promotion des EnR s’applique
dans le cadre des projets de production
d’électricité, de la vente de l’électricité
produite à base d’EnR et des équipements à
usage industriel et à destination du grand
public.
Article 54. L’investissement
dans
la
production d’électricité à partir de sources
d’EnR bénéficie des mesures incitatives
suivantes :
- Les
facilités
administratives,
notamment en matière de délais
d’octroi de licences et d’autorisations ;
- La priorité de raccordement au réseau
des installations de production, à
conditions économiques au moins
équivalentes avec les autres sources
d’énergie, lorsque les conditions
techniques de leur raccordement sont
remplies ;
- Les incitations fiscales les plus
favorables dans le cadre de la
législation en vigueur (Loi des
Finances et Code des Investissements)
au bénéfice des opérateurs de
production et d’autoproduction, tant
dans la phase d’investissement qu’en
phase d’exploitation ;
- Les incitations douanières les plus
favorables
à l’importation des
équipements et matériels nécessaires
aux ouvrages de production dans le
cadre de la législation en vigueur.
Les modalités de mise en œuvre des incitations
fiscales et douanières ci-dessus sont définies
par arrêté conjoint du Ministre chargé des
finances et du Ministre chargé de l’énergie.
Article 55. Le Ministre en charge des
finances et le Ministre chargé de l’énergie
veillent à inscrire dans la loi de finances les
avantages fiscaux applicables aux EnR.
Article 56. Le ministère en charge de
l’énergie veille à ce que les mesures requises
soient prises pour informer les opérateurs et
autres professionnels dans le domaine des EnR

et du grand public, des incitations contenues
dans le présent décret et des modalités
nécessaires pour en profiter.
Section 2 : Priorité de raccordement et
d’écoulement de production d’électricité à
partir des sources d’EnR
Article 57. La priorité de raccordement et
d’écoulement de l’électricité produite à partir
des sources d’EnR prévue dans le Code de
l’électricité est assurée au cours des étapes
suivantes des projets :
- La demande de raccordement au
réseau de transport ou de distribution
en vue de l’injection de la production
d’électricité à base d’EnR ;
- L’injection
de
la
production
d’électricité à base d’EnR par le (ou
les), gestionnaire (s) des réseaux de
transport et de distribution.
Article 58. Les modalités de priorisation du
raccordement et de l’écoulement de la
production électrique à partir d’énergies
renouvelables, ainsi que les proportions
minimales d’énergie renouvelable dans la
production totale, sont à cet effet, définies par
arrêté du Ministre en charge de l’énergie.
Article 59. Toute demande de raccordement
au réseau de transport ou de distribution,
adressée au gestionnaire du réseau concerné
fait l’objet d’une évaluation de la qualité de
l’électricité produite à base d’EnR et de la
capacité de l’installation de production à
remplir les conditions d’exploitation du réseau,
conformément aux conditions techniques
fixées par le code de réseau.
La demande doit spécifier la source d’énergie
et être obligatoirement accompagnée d’un
certificat d’origine renouvelable conforme de
la source de production d’électricité, délivré
par l’Autorité de Régulation.
Article 60. Les gestionnaires de réseau de
transport ou de distribution sont chargés
d’appliquer les dispositions du code de réseau
relatives à l’injection de l’électricité produite à
partir des sources d’EnR.
Article 61. Aux fins des recours prévus par la
loi, tout rejet d’une demande de raccordement
doit
être
techniquement
motivé
et
systématiquement notifié à l’Autorité de
Régulation.

213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

CHAPITRE
IV :
EFFICACITÉ
ÉNERGÉTIQUE
Section 1 : Rôles des administrations en
charge du secteur de l’énergie
Article 62. En application de l’article 32 du
code, le ministère en charge de l’énergie :
- Établit les procédures techniques et
entreprend
les
actions
de
communication
sur
l’efficacité
énergétique et l’économie d’énergie ;
- Établit la classification, par catégories,
des
équipements
et
appareils
électriques et électroménagers, des
bâtiments publics, des bâtiments de
bureaux, des bâtiments commerciaux
et des industries soumis aux exigences
d’efficacité énergétique et d’économie
d’énergie ;
- Établit la liste classifiée, en référence à
la classification usuelle dans leur
industrie, des équipements et appareils
électriques
et
électroménagers
éligibles aux incitations douanières et
autres avantages fiscaux dans le cadre
de la législation en vigueur ;
- Établit le bilan énergétique national
annuel ;
- Agrée les prestataires habilités à
effectuer des audits énergétiques et la
tenue de leur liste ;
- Sanctionne les manquements à la
réglementation
de
l’efficacité
énergétique.
Section
2
:
Sensibilisation
des
consommateurs à l’efficacité énergétique
Article 63. La
sensibilisation
des
consommateurs à l’efficacité énergétique et
aux économies d’énergie est faite à travers les
actions ci-après énumérées :
- La vulgarisation de modes de
tarification incitatifs du service public
d’électricité à l’économie d’énergie ;
- La communication adressée aux
utilisateurs d’énergie ;
- Les audits énergétiques obligatoires et
périodiques.
Pour l’application du présent article, le
ministère en charge de l’énergie élabore, en
coordination avec l’Autorité de Régulation,
un plan de communication visant le grand
public et les consommateurs soumis aux audits
énergétiques.
Les conseils de bonnes pratiques d’utilisation
de l’énergie, les incitations fiscales et

douanières prévues et les procédures pour en
bénéficier, ainsi que les audits énergétiques
obligatoires, sont vulgarisés à travers ce plan
de communication.
Les modes et la périodicité de publication des
actions
prévues
dans
ce
plan
de
communication sont décidés par le ministère
en charge de l’énergie.
Section
3
:
Exigences
d'efficacité
énergétique et d'économie d'énergie
Article 64. L'efficacité
énergétique
et
l'économie d'énergie sont basées sur la
performance énergétique des bâtiments, des
installations industrielles et des appareils et
équipements domestiques et industriels suivant
des objectifs définis par voie d’arrêté.
Article 65. La performance énergétique est
mesurée soit par des indicateurs de
performance, soit par la classification
énergétique des équipements, soit par les deux.
Article 66. La performance énergétique des
bâtiments publics, des bureaux et des centres
commerciaux
est
mesurée
par
la
consommation totale des équipements et
matériels électroménagers utilisés.
Article 67. La performance énergétique des
industries est mesurée par rapport aux
technologies
de
production
et/ou
d’exploitation.
Article 68. Le rendement de distribution et le
taux des pertes du réseau de transport sont
l’indicateur principal d’efficacité énergétique
des réseaux électriques. Dans les réseaux de
distribution, une distinction doit être faite entre
les pertes techniques et les pertes nontechniques liées à la commercialisation.
Article 69. Les
exigences
d'efficacité
énergétique pour les équipements et appareils
électriques et électroménagers sont, en
référence à la classification usuelle dans leurs
industries respectives :
- L’interdiction d’importation et de
vente des équipements et appareils
électriques et électroménagers de
classe G ;
- L’obligation d’afficher l’étiquette de
classe énergétique sur les équipements.
Article 70. Les
exigences
d'efficacité
énergétique pour les bâtiments publics, les
immeubles de bureaux, de commerce, et les
industries sont :
- L’obligation
de
désigner
un
responsable dit d’« Energie » pour
214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

chaque bâtiment, immeuble de
bureaux, centre commercial et site
industriel ;
- Les audits énergétiques périodiques.
Article 71. Chaque gestionnaire de réseau de
transport, de distribution et de mini-réseau
isolé est tenu de désigner un responsable de
suivi des pertes et de se soumettre aux audits
énergétiques périodiques.
Article 72. Les responsables Energie veillent
au suivi des consommations énergétiques, des
économies et de l’efficacité énergétique dans
les structures, bâtiments et industries et
réseaux de leur ressort.
Section 4 : Contrôles et sanctions
Article 73. Les manquements ci-après à la
réglementation de la maîtrise de l’énergie sont
sanctionnés, conformément à la législation en
vigueur :
- La vente de matériels et d’équipements
électriques et électroménagers de
classe interdite ;
- L’absence
d’étiquettes
sur
les
matériels et équipements électriques et
électroménagers mis en vente ;
- L’apposition
d’étiquettes
ne
correspondant pas aux performances
réelles des matériels et équipements
mis en vente, selon les normes
établies ;
- La falsification d’étiquettes ou autres
documents d'information du public sur
l'efficacité énergétique de matériels ou
d’équipements ;
- L’absence de rapport d’audit pour les
bâtiments, les industries et les
opérateurs
soumis
à
l’audit
obligatoire ;
- Le défaut de désignation de
responsable
Energie
pour
les
bâtiments, les industries et les
opérateurs soumis à l’audit obligatoire.
Article 74. Les contrôles sont effectués à la
suite des constats de carence des bâtiments et
industries.
Les constats de carence sont transmis au
ministère chargé de l’énergie par des personnes
physiques, morales ou des organismes
associatifs habilités.
Article 75. Les contrôles sont effectués par
les auditeurs agréés par le ministère chargé de
l’énergie, ou par les services techniques du
Département du ministère chargé de l’énergie.
Article 76. Lorsque les contrôles et constats

confirment les carences, le propriétaire du
bâtiment ou de l’industrie concerné, est mis en
demeure par le ministère en charge de
l’énergie, de porter des corrections aux
manquements constatés.
Section 5 : Bilan annuel d’efficacité
énergétique
Article 77. Le ministère en charge de
l’énergie publie chaque année le bilan national
des économies d’énergie réalisées et les
objectifs pluriannuels d’économie par secteur
(bâtiments, tertiaire, industriel, transport,
réseaux électriques), ainsi que les actions
menées dans le domaine de l’efficacité
énergétique.
Article 78. Le ministère en charge de
l’énergie coordonne le suivi de l’efficacité
énergétique et des économies d’énergie dans
les bâtiments, les centres commerciaux, les
industries et les réseaux électriques.
Section 6 : Audits énergétiques obligatoires
Article 79. Des
audits
énergétiques
périodiques obligatoires sont organisés pour
inciter
les
administrations
et
les
consommateurs privés à adopter des actions
d’optimisation de la consommation d’énergie.
Article 80. Sont soumis à un audit obligatoire
quinquennal :
- Les bâtiments publics ;
- Les centres commerciaux :
- Les
industries et
les
grandes
entreprises privées;
- Les opérateurs de transport et de
distribution d’électricité.
Article 81. Les propriétaires de nouveaux
bâtiments publics et les nouvelles entreprises
tertiaires et industrielles sont tenus d’effectuer
un audit énergétique préalable avant le
démarrage de leurs activités. Ils se soumettent
à un nouvel audit énergétique tous les cinq (5)
ans.
Article 82. Les audits sont effectués par des
prestataires agréés par le ministère chargé de
l’énergie ou par les services compétents de
celui-ci.
Les industries, bâtiments et réseaux soumis à
l’audit énergétique obligatoire choisissent,
avec l’accord du ministère chargé de l’énergie,
un prestataire parmi ceux agréés à cet effet
auprès du ministère chargé de l’énergie, pour
effectuer cet audit. Les coûts des audits sont
supportés par les audités.
Article 83. Le rapport d’audit est transmis au
215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

ministère en charge de l’énergie dans un délai
d’un (1) mois au plus tard après, la date fixée
par la périodicité de l’audit. L’audité est tenu
de mettre en œuvre le plan d’économie
préconisé par ledit rapport.
Article 84. Le ministère en charge de
l’énergie peut émettre un avis de modification
du plan d’économie de l’énergie et demander
un audit complémentaire, si besoin en est.
Article 85. Le rapport d’audit doit comporter:
Pour les bâtiments et industries :
- Une description détaillée du bâtiment
ou de l’industrie ;
- La consommation énergétique par
immeuble ou équipement de l’audité,
ainsi que le détail des énergies
consommées et leur qualité ;
- Les
méthodes
de
suivi
des
consommations
et
d’économie
d’énergie ;
- Les insuffisances constatées, les
recommandations, ainsi que le plan
d’économie d’énergie adopté.
S’agissant des réseaux, le rapport d’audit
doit indiquer les pertes techniques
constatées et les recommandations pour y
remédier.
Article 86. Pour l’application de la présente
section, le ministère en charge de l’énergie
publie annuellement la liste des prestataires
agréés pour effectuer les audits énergétiques,
ainsi que le barème de rémunération des audits
et leurs modalités d’application.
Les prestataires agréés doivent répondre aux
critères suivants :
- Être une société de droit mauritanien
en règle vis-à-vis de l’Administration ;
- Disposer de références techniques et
des moyens humains qualifiés,
techniques et financiers suffisants pour
effectuer des audits énergétiques ;
- Justifier de garanties d’impartialité et
d’indépendance professionnelles.
CHAPITRE V : ELECTRIFICATION
RURALE
Section 1 : Planification et élaboration du
schéma directeur d'électrification rurale
Article 87. Le schéma national directeur de
l’électrification rurale prévu à l’article 34 du
Code est établi et planifié sur la base d’un état
des lieux détaillé du système électrique
national incluant l’inventaire physique des
infrastructures de production, de transport et de
distribution interconnectées et les mini réseaux

isolés. Il est mis à jour tous les cinq (5) ans.
Cet état des lieux indique en particulier :
a. Les infrastructures existantes dans les zones
rurales alimentées par des mini réseaux isolés,
leur fonctionnalité, leur capacité productive et
les possibilités de les interconnecter au réseau
électrique national ou à des systèmes locaux ou
régionaux non raccordés à ce réseau ;
b. Le potentiel mobilisable en énergies
renouvelables des zones non électrifiées.
Article 88. Sur la base de l’état des lieux, les
projets d’électrification des zones rurales
retenus seront réalisés suivant la procédure
décrite dans le présent décret. L’étude de
faisabilité de ces projets prend notamment en
compte les considérations de viabilité
(Revenus potentiels estimés de l’opérateur
suivant le nombre d’abonnés et leur capacité à
payer), ainsi que la proportion de la production
totale d’électricité à base d’énergies
renouvelables ou locale, laquelle ne pouvant
être inférieure à un taux fixé par arrêté du
Ministre chargé de l’énergie, sur proposition
de l’ARE.
Article 89. La procédure d’élaboration du
schéma directeur d'électrification rurale se fait
selon les étapes suivantes :
- L’inventaire des localités à électrifier ;
- L’application
des
critères
de
priorisation des localités à électrifier ;
- L’application
des
modalités
d'élaboration du schéma directeur ;
- L’application
des
modalités
d'élaboration des plans annuels et
triennaux.
Article 90. L’inventaire des localités doit
faire ressortir les informations suivantes :
- La Wilaya, Moughataa et Commune ;
- Le nom, code ANSADE et
coordonnées GPS de la localité ;
- Le statut administratif et l’économie
de la localité ;
- Le périmètre de mini-réseau auquel
elle appartient ;
- Le nombre total des ménages ;
- Une
étude
préliminaire
d’électrification faisant ressortir la
demande unitaire estimée par ménage ;
- La prévision de la charge totale de la
localité ;
- La puissance et le coût des ouvrages
de production ;

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

-

La distance par rapport à la localité
électrifiée la plus proche et le coût
d’une éventuelle extension du réseau ;
- Les longueurs des réseaux HTA et
BT ;
- Le nombre de transformateurs
MT/BT ;
- Les coûts totaux et par rubrique
(réseau
HTA,
réseau
BT,
branchements).
L’inventaire des localités donne le nombre
total de localités à électrifier et celui des
ménages à raccorder par périmètre de miniréseaux, avec indications des projets
nécessitant des subventions d’équilibre.
Article 91. En application de l’article 36 du
Code
de
l’électricité,
les
décisions
d’investissement d’électrification rurale par
mini réseaux isolés sont prises sur la base du
bilan coûts-bénéfices. L’élaboration des
programmes
annuels
ou
pluriannuels
d’électrification prend en compte les critères
suivants :
- Le coût total du projet ;
- Le nombre de ménages à raccorder ;
- Le coût du raccordement par ménage.
Article 92. La
programmation
de
l’électrification des zones rurales tient compte
des spécificités de l’économie des localités à
électrifier.
Section 2 : Périmètres des mini-réseaux
isolés
Article 93. Les mini-réseaux isolés sont
définis en référence à une zone géographique
et à un périmètre de production et de
distribution déterminés. La zone géographique
est définie par les limites territoriales
administratives spécifiées ; le périmètre est
déterminé par la capacité de satisfaction de la
demande en énergie des consommateurs
actuels et potentiels.
Article 94. La délimitation des périmètres des
mini-réseaux isolés sera faite : (i) en fonction
de la densité et de la répartition des
populations desservies, (ii) des sources
d’énergie disponibles et de leur localisation
ainsi que (iii) de l’équilibre à respecter pour
tendre vers l’accès universel au service, tel que
prévu par la stratégie sectorielle.
Le périmètre ainsi défini contiendra les
localités déjà électrifiées, ainsi que les localités
à électrifier par l’opérateur.
La liste des localités desservies entrant dans le
périmètre est tenue à jour par l’opérateur qui la

communiquera annuellement à l’Autorité de
Régulation laquelle la publiera dans son
Bulletin officiel.
Les conflits entre les opérateurs sur la
définition des périmètres et le rattachement des
localités aux zones géographiques sont
tranchés par l’Autorité de Régulation.
Article 95. Outre l’étendue du périmètre
desservi, le cahier des charges définit et décrit
précisément, entre autres, la capacité des
installations de production, du système de
distribution, la méthodologie de tarification du
service, les normes techniques de continuité et
de qualité du service, les indicateurs de
performance, les modalités de suivi et
d’évaluation du système, ainsi que les normes
de
sécurité
et
de
protection
de
l’environnement.
Le cahier des charges précise notamment la
réglementation administrative, technique et
juridique, ainsi que les règles d’exploitation, de
fonctionnement et d’entretien applicables aux
activités de production, de distribution et de
commercialisation. Il précisera aussi les
activités donnant droit à l’établissement et
l’exercice d’une servitude publique.
Le cahier des charges comprend également un
descriptif de la configuration du réseau isolé
concerné et un inventaire des actifs des réseaux
existants.
Article 96. Dans le cadre de la politique
nationale d’électrification, chaque opérateur de
mini-réseau isolé aura l’obligation, dans son
cahier des charges :
- D’électrifier un nombre minimum
annuel de localités supplémentaires
faisant partie de son périmètre ;
- De réaliser un nombre minimum
annuel
de
raccordements
supplémentaires dans les localités
électrifiées.
Les dépenses d’investissement, d’exploitation
et de maintenance non prévues, à la charge de
l’opérateur, lui seront compensées.
Section 3 : Procédures d’électrification
rurale par mini-réseaux isolés
Article 97. En milieu rural et pour les miniréseaux isolés, les activités de production, de
distribution,
de
stockage,
et
de
commercialisation de l’électricité peuvent faire
l’objet d’une même licence, dans le cadre de
procédures simplifiées, conformément au
présent décret.
217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Un opérateur de mini-réseau isolé exerce ses
missions conformément à sa licence et à son
cahier des charges.
Article 98. Sur proposition de l’Autorité de
Régulation, le ministère chargé de l’énergie
peut offrir aux opérateurs titulaires de licences
de mini-réseaux l’opportunité de concourir
pour l’extension des périmètres couverts par
leurs licences en cours. L’éligibilité des
opérateurs à cette procédure est toutefois
conditionnée par la confirmation et
l’actualisation des justificatifs techniques et
financiers de leur capacité sur la base desquels
ils avaient été qualifiés antérieurement.
Article 99. Le ministère chargé de l’énergie,
en coordination avec l’Autorité de Régulation
veille à:
- La libre concurrence, l’égalité de
traitement des candidats, et la
transparence des procédures de
sélection des attributaires ;
- La consultation des postulants
potentiels dans le cadre des
modifications des cahiers des charges
relatifs aux extensions de périmètres
de délégation à accorder ;
- La publication trois mois au moins à
l’avance, sur le site web de l’Autorité
de Régulation et par tout autre moyen
de communication approprié, du
calendrier des consultations.
Article 100. A la demande du ministre chargé
de l’énergie, l’Autorité de régulation conduit le
processus concurrentiel d’attribution de la
licence simplifiée en milieu rural. Les dossiers
d’appel à la concurrence doivent inclure le
cahier des charges type élaboré par l’Autorité
de Régulation ainsi que les informations
relatives au schéma national d’électrification
rurale et de déploiement du réseau national
d’électricité dans les zones concernées.
Article 101. Le cahier des charges précisera
la réglementation administrative et technique
en vigueur et définira le mécanisme, la
procédure et les conditions d’un raccordement
futur potentiel du mini-réseau isolé avec le
réseau de proximité, le cas échéant, notamment
les modalités d’exercice des droits d’accès, de
la gestion des consommateurs et les évolutions
consécutives à l’interconnexion du mini-réseau
isolé.
En application des dispositions de l’article 39
du Code de l’Electricité, l’Autorité de
Régulation précise dans les cahiers de charges

des opérateurs de mini-réseaux isolés, les
options suivantes qui leur sont ouvertes pour
l’interconnexion:
- Poursuivre leurs activités dans le
périmètre autorisé, dans le cadre de
leurs cahiers des charges, le droit
d’achat en gros de l’électricité leur
étant conféré ;
- Interrompre
leurs
activités
de
distribution et de commercialisation
d’électricité, au profit de l’opérateur
du périmètre réglementé environnant
et conserver leur activité de
production, en qualité de producteur
indépendant, en vue de vendre
l'électricité au Gestionnaire du Réseau
de Distribution.
En cas de raccordement au réseau électrique
national,
impliquant
un
déséquilibre
économique du titulaire de licence, celui-ci
peut obtenir, sur justificatif, le rétablissement
de son équilibre, tel que prévu dans le cahier
des charges de la licence.
Article 102. Pour la mise en œuvre des
options d’achat de l’énergie électrique et de
priorité de raccordement, prévue dans le Code,
au profit des opérateurs générant l’électricité à
base d’énergies renouvelables, l’Autorité de
Régulation délivre des certificats d’origine de
l’énergie produite à écouler à travers les
réseaux de transport et de distribution.
La procédure détaillée de délivrance de ces
certificats est fixée par une décision de
l’Autorité de Régulation. Elle est publiée dans
le Bulletin Officiel de l’Autorité de
Régulation.
Section 4 : Financement de l’accès universel
à l’électricité et mécanismes de bénéfice des
subventions d’équilibre dans le cadre du
FER
Article 103. Conformément aux dispositions
de l’article 38 du Code de l’électricité, les
subventions tarifaires et compensations ciaprès sont prévues pour assurer l’équilibre
financier de l’opérateur de l'électricité :
- Une subvention tarifaire, lorsque les
tarifs homologués n’assurent pas
l’équilibre prévu dans le cahier des
charges ;
- Une subvention des coûts des
branchements.
Ces subventions sont calculées par l’Autorité
de Régulation suivant des formules définies
dans le cahier des charges.
218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

permettant de se conformer aux dispositions du
Code et du marché régional et continental de
l’électricité.
Article 109. Aux fins de vérification de
l’effectivité de la séparation des comptes des
opérateurs, l’Autorité de Régulation suit
régulièrement la comptabilité des opérateurs y
compris la structure de leur actionnariat.
A cet effet, les opérateurs sont assujettis aux
obligations suivantes :
- La communication à l’Autorité de
Régulation, des statuts des sociétés
titulaires de licences et de toute
modification survenant dans leurs
capitaux ;
- L’information
à
l’Autorité
de
Régulation de tout changement de
contrôle de la société titulaire de
licence pour s’assurer qu’il ne porte
pas
atteinte
à
sa
capacité
opérationnelle d’exercice de l’activité
qui lui est confiée et ne donne pas lieu
à des subventions croisées anti
concurrentielles.
La notion de contrôle visée ci-dessus est
appréciée en référence à la législation
commerciale en vigueur.
Le cahier des charges régissant chacune des
activités du secteur de l’électricité doit contenir
les prescriptions de séparation des comptes y
relatifs en conformité avec les dispositions du
Code et du présent décret.
CHAPITRE
VII
:
DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 110. En application de l’article 92 du
Code, la restructuration de l’opérateur
SOMELEC doit être achevée, douze (12) mois
au plus tard après l’entrée en vigueur du
présent décret.
Article 111. Le Ministre de l’Energie et du
Pétrole est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 104. Les

activités suivantes du
secteur de l’électricité bénéficient du
financement du FER :
- Les projets d’électrification rurale
prévus à la stratégie sectorielle d’accès
universel;
- Les subventions d'investissement ;
- Toute autre activité de promotion de
l’électrification rurale.
Section 5 : Modalités d’organisation et de
gestion du Fond d’Electrification Rurale
(FER)
Article 105. Les modalités de validation et de
liquidation des subventions éligibles seront
définies dans un manuel ou guide de procédure
élaboré conjointement par le ministère chargé
des finances et le ministère chargé de l’énergie.
CHAPITRE
VI :
SÉPARATION
COMPTABLE DES ACTIVITÉS DU
SECTEUR DE L’ÉLECTRICITÉ
Article 106. Les principes et règles régissant
la séparation comptable des activités du secteur
de l’électricité et leurs modalités d’application
sont définies par l’Autorité de Régulation qui
assure le suivi de leur mise en œuvre.
Article 107. Pour l’application du principe de
séparation comptable des activités du secteur,
les opérateurs titulaires de licences établissent,
dans leur comptabilité, un bilan et un compte
de résultats en conformité avec le plan
comptable national et les normes spécifiques à
leurs branches d’activités. Ils tiennent une
comptabilité analytique séparée par activité,
qu’ils mettent annuellement à la disposition de
l’Autorité de Régulation et lors des audits et
vérifications que celle-ci pourrait mener dans
le cadre de ses missions.
Article 108. Les opérateurs exerçant des
activités
intégrées
verticalement
ou
horizontalement sont tenus d’établir dans leurs
livres comptables des comptes séparés pour
chacune de leurs activités comme si chacune
d’elles étaient exercée par un opérateur
juridiquement distinct.
A cet effet, l’Autorité de Régulation met à la
disposition des opérateurs les procédures et
méthodes à suivre pour se conformer aux
règles de délimitation physique des périmètres
et d’établissement des comptes par segment
d’activité. Elle leur fournit conjointement avec
le ministère chargé de l’énergie l’assistance
requise pour la conception et la mise en place
de leur système budgétaire et comptable ainsi
que la formation professionnelle leur

IV– ANNONCES

Avis de Perte
N°0543/2025
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de
titre foncier n° 783 cercle du Trarza, au nom de Mr : Faye
Khady Sidy, suivant la déclaration de Mr : Abdel Aziz Saad
Bouh Mohamed Fadel, né le 31/12/1965 à Rosso, titulaire du
NNI 3052989447. Il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Général des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous, le
récépissé définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ONG
Guérrou POUR le développement, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Développement communautaire
Couverture géographique : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Guérrou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Etablir des modes de consommation et de
production durable.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité.
2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Cheikh Mohamed Lemine Boukhoussa
Secrétaire générale : Samba Cheikh El Velany
Trésorier (e) : Mreyyem Cheikh Ahmed Belloul
Autorisé depuis, le : 23/08/2012
********************
N° FA 010000221901202305678
En date du : 24/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association jeunes conscient pour
le développement de l’agriculture et l’élevage, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Accompagner d’assister à travers de projets structurants,
la mise en valeur des efforts et potentiel économiques,
humains, socioculturel dans divers domaines de
développement dont l’agriculture, l’élevage, la santé.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya

********************
Avis de Perte
N°622/2025
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de
titre foncier n° 2364 cercle du Trarza, au nom de Mr : Moulaye
Souleymane Ould Baba, suivant la déclaration de Mr : Ahmédou
Taleb Ahmed H’meïtty, né le 31/12/1964 à Kiffa, titulaire du
NNI 3733619726. Il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
********************
N°FA 010000252801202510093
En date du : 29/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association Femme, jeunesse et
développement : que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification nationale pour le
renforcement des capacités des jeunes et des femmes
Couverture géographique nationale : Wilaya1 Hodh Chargui,
wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol,
wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10 Guidimakha,
wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15
Nouakchott Sud.
Siège Association : Lekseïbé-Gorgol
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Parvenir à l’égalité des sexes et
autonomiser les femmes et les filles.
Domaine secondaire : 1. Accès à la santé. 2. 2galité entre les
sexes. 3. Formation.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : KadiataMamoudou Kane
Secrétaire générale : Djaïnaba Mohamadou Kane
Trésorier (e) : Houleye Oumar Kane
********************
N° : FA 010000321910202203798
En date du : 25/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
Fondations et aux réseaux, Diallo Oumar Amadou, Directeur
220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Accès à la santé. 3 :
Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Bakary HousseïnDaffa
Secrétaire générale : Mamadou Hamath Diallo
Trésorier (e) : Tacko Boubou Cissé
********************

Secrétaire générale : Mohamed Moctar Amar
Trésorier (e) : Mariam Samba Dabou
********************
N° FA 010000361905202408552
En date du : 20/05/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour l’unité,
développement et la cohésion sociale du Guidimakha, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement et la cohésion sociale
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Sélibaby
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement des sociétés
pacifiques et ouvertes aux fins du développement durable,
assurer l’accès à tous, la mise en œuvre à tous les niveaux et
des instructions efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Consommation responsable. 2 : Accès
à une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou Harouna Camara
Secrétaire générale : Bakary Samba Gandéga
Trésorier (e) : Guéladio Moussa Camara
********************
N° FA 010000311105202408631
En date du : 29/05/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur

N° FA 0100002321102202408047
En date du : 14/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association mauritanienne pour le
bien être de la famille et la protection communautaire, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Apporter toutes sortes de soutien aux nécessiteux et aux
personnes âgées. Lutter contre la pauvreté, la famine et
l’analphabétisme. Sensibiliser sur l’importance de la
préservation de l’environnement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Hodh Chargui,
wilaya 2 Brakna, wilaya 3 Tagant, wilaya 4 Nouakchott Ouest,
wilaya 5 Nouakchott Nord, wilaya 6 Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott Sud-Dar Naïm
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé
et promouvoir le bien – être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Lutte contre la
faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatma El Moctar Amar
221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association mauritanienne pour la
protection de l’archéologie et du patrimoine culturelle, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : La promotion de l’enseignement et la recherche
archéologique en Mauritanie. La construction au
développement du patrimoine culturel mauritanien.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : TevraghZeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Faire en sorte que les villes et les
établissements humains soient ouverts à tous, résilients et
durables, culture et sport.
Domaine secondaire : 1 : Formation, sensibilisation et
insertion. 2 : Formations. 3 : Accès à une éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdel MoumineSidahmed Taleb Mouhamed
Secrétaire générale : Mohamed Youssouf Dedy Mohamed Ahmed
Trésorier (e) : Aïchétou Mohamed Sidi Baba
********************

But : Contribuer à la sauvegarde et la promotion des oasis
mauritaniennes, à la valorisation de la production, à
l’organisation de la formation des producteurs.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : TevraghZeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés durable.
2 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Sidi Mohamed BahouGhasstalani
Secrétaire générale : Khadijétou Mohamed El Mami Mohamed
Eli Mami
Trésorier (e) : Yahya El Hadj El Béchir
********************
N° FA 010000362210202409489
En date du : 22/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association le développement du
leadership et de l’entrepreneuriat des jeunes en Mauritanie,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.

N° FA 010000220509202409231
En date du : 13/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Organisation pour le
développement du palmier en Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement des sociétés
pacifiques et ouvertes aux fins du développement durable,
assurer l’accès à tous, la mise en œuvre à tous les niveaux et
des instructions efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Consommation responsable. 2 : Accès
à la santé. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Bâ Amina Ahmed Tidjane
Secrétaire générale : Thiam Abdoul
Trésorier (e) : Thiam Ahmed Tijane
********************
N° FA 0100002322012025010074
En date du : 28/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour la solidarité et le
développement économique du village de Taga, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Social
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé
et promouvoir le bien – être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Formation, sensibilisation et
insertion. 2 : Accès à une éducation de qualité. 3 : Accès à la
santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Issa Abdoul Rouwoy

Secrétaire générale : Moussa Barro Bilal Diack
Trésorier (e) : Moussa Samba Rouwoy
********************
N°FA 0100002431012025010132
En date du : 03/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Les parrains, un enfant un espoir :
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Apporter une aide aux enfants pour leurs réussites
scolaire par un système de parrainage.
Couverture géographique nationale : Wilaya1 Hodh Chargui,
wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol,
wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10 Guidimakha,
wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15
Nouakchott Sud.
Siège Association : Riyad-Lars
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à des emplois décents. 2 : Accès
à une éducation de qualité. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : MangassoubaYacouba
Secrétaire générale : OumarouMangassouba
Trésorier (e) : Abderrahmane Wagué
********************
N° FA 0100003104022025010164
En date du : 06/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association coaching pour le
développement, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : El Mina –Nktt-Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Faire en sorte que les villes et les
établissements humains soient ouverts à tous, résilients et
durables, culture et sport.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de sensibilisations.
2 : Partenariats pour les objectifs mondiaux. 3 : Accès à une
éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Amadou Oumar Sow
Secrétaire générale : Matourin Samba Dieng
Trésorier (e) : Ousmane Demba Bâ
********************
N°FA 010000212312202205413
En date du : 28/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour le Développement
de Gandy : que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : développement SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya1 Hodh Chargui,
wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol,
wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8

Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10 Guidimakha,
wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15
Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Partenariats pour les objectifs
mondiaux. 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Alassane Abdoul Ba
Secrétaire générale : Mariem Baba Toure
Trésorier (e) : Mouhamedou Aly Dia
********************
N° FA 010000222208202205432
En date du : 29/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association l’œil sur l’Enfant et la
femme, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition, promouvoir l’agriculture durable, Egalité entre les sexes, - Campagne de sensibilisation, - Accès à
la santé
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Gorgol, wilaya 2
Brakna, wilaya 3 Trarza, wilaya 4 Nouakchott Sud.
Siège Association : Lexeiba
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé
et promouvoir le bien – être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Egalité entre les
sexes. 3 : Campagne de Sensibilisation.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Kardiata Mamadou Mangane
Secrétaire générale : Mahmoud Cheikhna Maréga
Trésorier (e) : FatimataYéro Kane
Autorisée depuis le 05/08/2019
224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

domaines de l’éducation. Elle s’engage également à
promouvoir l’assainissement de la ville et à offrir des activités
culturelles pour divertir et enrichir la communauté.
L’association a pour objet principal de soutenir des jeunes dans
les domaines de l’éducation, de la formation professionnelle.
Couverture géographique nationale : Wilaya1 Tiris Zemmour,
Siège Association : Dragage 307
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations. 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : KalidouHarouna Dia
Secrétaire générale : Hadji Abdoulaye Wone
Trésorier (e) : Abdallahi Khalidou DEM
********************
N° FA 010000362512202409894
En date du : 26/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association des Femmes pour le
Développement de Niabina, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Développement
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : NIABINA
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement des sociétés
pacifiques et ouvertes aux fins du développement durable,

********************
N°FA 010000242106202306650
En date du : 13/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ASSOCIATION FEMMES LEADERS
MAURITANIENNES POUR LA SOLIDARITE : que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAUX.
Couverture géographique nationale : Wilaya1 Hodh Chargui,
wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol,
wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10 Guidimakha,
wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15
Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 :
Accès à une éducation de qualité. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aicha Mohamed Bilal
Secrétaire générale : Ndeye El Hadj Ndiaue
Trésorier (e) : Aminetou Abdoul Id
********************
N°FA 001100243101202510135
En date du : 04/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, le Wali,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) Association des Jeunes Travailleurs pour le Développement
de Zouérate : que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : L’Association a pour mission de contribuer au
développement Socio-économique des jeunes en menant des
actions de sensibilisation, de formation et de soutien dans les
225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

assurer l’accès à tous, la mise en œuvre à tous les niveaux et
des instructions efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés durables.
2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : AMINATA DEMBA KEBE
Secrétaire générale : DJEUNABA AMADOU SY
Trésorier (e) : OUMOUKELSOUM AMADOU MOCTAR LY
********************

Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. BAL Mohamed EL Habib, le
Secrétaire général du Ministère des Affaires Etrangère de la
Coopération et des Mauritaniens de l’Extérieur, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le
récépissé définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ONG
Coordination des associations Nord Sud pour le développement
intégré, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Assurer le développement SOCIO – économique du pays.
Couverture géographique nationale : Wilaya1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4

N° FA 010000220306202408906
En date du : 09/07/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association des Femmes Solidaires
Pour le Développement Local et Durable, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir des activités de Développement Durable.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Trarza, wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Gorgol.
Siège Association : Nouakchott - Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations.
2 : Lutte contre la faim 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : BintaAbdrahmane Anne
Secrétaire générale : Saidou Keita
Trésorier (e) : Djiby Issa Keita
********************
N°FA 010000212307202409302
En date du : 31/12/2024

Hodh El Gharbi, wilaya 5 Hodh Chargui.
Siège Association : M’berra/Bassiknou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 :
Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Mahmoud Ahmed Salem Cheikh
Secrétaire générale : Abdallah Ould Ahmed Saloum
Trésorier (e) : Mohamed Allem
********************
N° FA 010000292002202510302
En date du : 20/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Forum des Jeunes sur la
Gouvernance de l’Internet en Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Le Forum des jeunes sur la Gouvernance de l’Internet en
Mauritanie (Youth IGF Mauritanie) encourage la participation
226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

active des jeunes à la gouvernance de l’internet en Mauritanie
L’initiative sensibilise aux enjeux numériques, renforce les
compétences via des formations et promeut des solutions aux
défis comme lecyber sécurité et la protection des données. Elle
favorise l’inclusion, l’égalité des genres et la collaboration
entre jeunes et parties prenantes pour un Internet plus sûr et
accessible à tous.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Trarza, wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Gorgol.
Siège Association : Ilot BMD, TevraghZeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : BATIR UNE INFRASTRUCTURE RESILIENTE,
PROMOUVOIR UNE INSUSTRIALISATION DURABLE QUI PROFITE
ATOUS ET ENCOURAGER L’INNOVATION.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations.
2 : Formations 3 : Innovation et infrastructures.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Lemine Athie
Secrétaire générale : Amadou Ly
Trésorier (e) : Bechir Ba
********************
N° FA 010000211001202509974
En date du : 10/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association Soutien d’espoir, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Fournir un soutien émotionnel : Offrir un espace sûr où
les individus peuvent exprimer leurs émotions et recevoir un
soutien moral. Promouvoir l’espoir et la résilience : Encourager
les personnes à surmonter les défis personnels et à retrouver
une attitude positive face à l’avenir. Assurer une assistance
sociale : Apporter une aide pratique et matérielle aux
personnes dans le besoin, notamment en matière de santé,
d’éducation ou d’emploi. Sensibiliser et éduquer : Mener des

campagnes pour sensibiliser le public à des enjeux sociaux,
sanitaires ou environnementaux importants. Créer des réseaux
de solidarité : Faciliter les connexions entre les individus, les
communautés et les organisations pour renforcer les capacités
collectives d’entraide. Soutenir les populations vulnérables :
Offrir une assistance spécifique aux groupes marginalisés ou en
difficulté, comme les femmes, les enfants ou les réfugiés.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Lutte contre la
faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Sadou Sidi Abdallahi Sylla
Secrétaire générale : Tidjani Sidi Abdallah Sylla
Trésorier (e) : Ousmane Samba Sédinté
********************
N° FA 010000211702202510269
En date du : 18/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association national pour les droits
humains et le développement, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Lutte contre la pauvreté et le droit humains et le
développement durable et les changements des comportements
des personnes exposés a une potentielle, elle est apolitique et
sans but lucratif.

227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2025 …………………………..1576

Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott
Nord, wilaya 2 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes.

DIVERS

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Sidi LehjarhMeida
Secrétaire générale : Bay Med El Moktar
Trésorier (e) : Aziza Aly Belkheir
********************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

228

