JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Février 2025

67ème année

N°1575

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi, des
Sports et du Service Civique
Actes Réglementaires

137

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

12 décembre 2024

Décret n°2024-176 Définissant les Statuts Types des Fédérations
Sportives Nationales et fixant les Critères de Classement et le Mode de
Gestion des Infrastructures Sportives………………………………..139

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
20 janvier 2025

Décret n°2025-004 fixant les conditions et l’assiette de la contribution
pour l’accès des ascendants directs de l’assuré principal, au régime
d’assurance maladie de base…………………………………………142

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
22 Décembre 2024

Arrêté n°001522 accordant autorisation au profit de certains
établissements du secteur de la boulangerie et de la pâtisserie
industrielle en Mauritanie………………………………………..….143

Ministère du Commerce et du Tourisme
Actes Réglementaires
23 décembre 2024 Décret n°2024-0181 portant application de certaines dispositions de la
loi n° 2023–025 du 21 août2023 relative à la liberté des prix et à la
concurrence……………………………………………………...…145

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
30 Octobre 2024
Décret n°2024-150 portant approbation du plan de lotissement de la
zone de Tamreguit, Moughataa de TevraghZeina, Wilaya de
Nouakchott Ouest……………………………………………………158

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

138

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Autonomisation
des Jeunes, de l’Emploi, des
Sports et du Service Civique
Actes Réglementaires
Décret n°2024-176 du 12 décembre
2024 Définissant les Statuts Types des
Fédérations Sportives Nationales et
fixant les Critères de Classement et le
Mode de Gestion des Infrastructures
Sportives
Article Premier : En application des
dispositions des articles 23et l’article57
(nouveau) de la loi n° 2016 - 029 du 29
juillet 2016, modifiée, abrogeant et
remplaçant la loi 97 – 021, portant
organisation
et
développement
de
l’éducation physique et des sports, le
présent décret définit les statuts types des
Fédérations Sportives Nationales et fixant
les Critères de Classement et le Mode de
Gestion des Infrastructures Sportives.
Le règlement intérieur des Fédérations
Sportives
Nationales
sera
fixé
conformément à l’article 23 de la loi n°
2016 - 029 du 29 juillet 2016, modifiée par
la loi n° 2021-11 du 15 juillet 2021 portant
organisation
et
développement
de
l’éducation physique et des sports.
Article 2 : Le Ministre en charge des Sports
fixe par arrêtés :
a. La forme définitive des Statuts Types
et
Règlements
Intérieurs
des
Fédérations Sportives Nationales ;
b. Les conditions d’attributions et de
retrait de l’agrément aux Fédérations
Sportives Nationales ;
c. Les conditions d’attributions et de
retrait de la délégation de pouvoir
aux
Fédérations
Sportives
Nationales.
Article 3 :Les Fédérations sont des

associations régies par la loi n° 2021–004
du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux
et la loi n° 2016-029 du 29 juillet 2016
modifiée par la loi n° 2021-11 du 15 juillet
2021 portant organisation et développement
de l’éducation physique et des sports.
Elle est constituée par les associations et/ou
clubs affiliés légalement aux ligues
régionales, et après avis du Ministère
chargé des Sports.
Les Fédérations Sportives Nationales
doivent être membres du Comité National
Olympique et Sportif Mauritanien, aux
Fédérations et Confédérations Arabes,
Africaines et Internationales de leurs
disciplines
respectives
lorsque
les
conditions nécessaires sont réunies.
Article 4 : Les Fédérations Sportives
Nationales doivent avoir des structures
administratives
et
organisationnelles
conformes aux statuts types des fédérations
sportives nationales qui feront l’objet d’un
arrêté ministériel et aux réglementations
internationales.
Article 5: Les Fédérations Sportives
Nationales disposent d’une personnalité
morale et d’une indépendance financière.
Article 6 : Les Fédérations Sportives
Nationales ont pour objectifs :
- La promotion, l’organisation et le
développement des sports sur l’ensemble du
territoire national ;
- L’aide et l’assistance aux ligues
régionales, ligues professionnelles, les
associations et les clubs sportifs ;
- L’établissement des relations de
coopération avec d’autres Fédérations
Nationales et Organismes Internationaux
pour organiser des compétitions ou
participer à celles-ci et à tout échange dans
le domaine sportif ;
- La participation dans le développement et
la gestion des infrastructures sportives de sa
discipline.
Article 7 : Les ressources des Fédérations
Sportives Nationales sont constituées
par :
139

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

-

Les
cotisations
et
souscriptions
volontaires des membres ;
- Le produit des recettes des compétitions
organisées ou autorisées par elle ;
- Le produit de la vente des licences et
autres documents ;
- La vente de ses droits sur ses
manifestations ;
- Le produit des transferts ou mutations
des pratiquants ;
- Les dons et legs ;
- Les subventions de l’Etat, des
collectivités locales, établissements
publics ou privés.
- Les amendes et pénalités en application
des textes en vigueur ;
- Les revenus éventuels de ces biens
meubles et immeubles ;
- Les
droits
d’engagement
aux
compétitions organisées par elle ;
- Les subventions et aides des instances
sportives internationales.
Toutes les ressources encaissées par la
Fédération font l’objet d’un reçu.
Article 8 : Les Fédérations Sportives
Nationales
doivent
tenir
une
comptabilité régulière et conforme à la
réglementation en vigueur.
Article 9 : Les Statuts des Fédérations
Sportives Nationales ne peuvent être
modifiés que par l’Assemblée Générale
et après approbation du Ministère
Chargé des Sports et du Comité
National
Olympique
et
Sportif
Mauritanien.
Si au bout de quarante-cinq jours (45) aucune
objection n’est parvenue à ladite
fédération ces modifications sont
entérinées.
Article 10 : Les Fédérations Sportives
Nationales doivent justifier chaque année
au Ministère Chargé des Sports, ou sur
demande de ce dernier, l’utilisation des
subventions reçues des pouvoirs publics. En
cas de nécessité, un contrôle financier peut
être exercé par un inspecteur des finances
désigné par le Ministre chargé des
Finances.
Article 11 : L’Assemblée Générale et,
140

exceptionnellement les pouvoirs publics,
pour motif grave et justifié, sont seules
habilités à prononcer la dissolution d’une
Fédération Sportive Nationale.
En cas de dissolution, l’Assemblée
Générale doit être spécialement convoquée
et l’ordre du jour dûment communiqué à
tous les membres, quinze jour (15) au plus.
Article 12 : Les infrastructures sportives
constituent un cadre d’animation socioéducative et de promotion de l’éducation
physique et des sports, nécessaire à la vie
en sociéte, et où s’évalue tout le processus
humain investi dans le champ sportif.
Elles relèvent du Ministère chargé des
sports, ou des collectivités locales, ou de
personnes physiques ou morales.
Article 13 : Les infrastructures sportives
sont classées par une commission dans un
catalogue dénommé « Calalogue des
infrastructures sportives de Mauritanie »,
suivant les critères ci-dessous :
o - Type A- National : l’infrastructure
dont le Maitre d’ouvrage est l’Etat
et/ou les Collectivités locales,
d’une grande capacité d’accueil,
pouvant accueillir les compétitions
internationales
et
nationales,
disposant d’une clôture, d’un
système de surveillance vidéo pour
la sécurité, de personnel technique
et administratif, et de locaux
techniques annexes ;
o –
Type
B:
Régional
:
l’infrastructure dont le Maitre
d’ouvrage est l’Etat et/ou les
Collectivités
locales,
d’une
moyenne
capacité
d’accueil,
pouvant accueillir les compétitions
nationales, disposant d’une clôture,
d’un système de surveillance vidéo
pour la sécurité, de personnel
technique et administratif, et de
locaux techniques annexes ;
o Type
C:
Municipal :
l’Infrastructure dont le Maitre

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

d’ouvrage est la Commune, d’une
capacité
d’accueil
modeste,
pouvant accueillir les compétitions
locales, disposant ou non d’une
clôture ;
o Type D : Privé : l’Infrastructure
ouverte au public, clôturée et
sécurisée et dont le Maitre
d’ouvrage est
une
personne
physique ou morale de droit privé.
Article 14 : La liste de ces infrastructures
est publiée chaque année par le Ministère
chargé des sports, suivant les catégories ci
haut définies, dans le catalogue cité à
l’article 13 ci-dessus, sur proposition de la
« Commission nationale chargée de
l’homologation des infrastructures », et sur
la base des critères ci-dessus et de ceux
proposés par ladite commission, tout en
prenant en compte les normes techniques
définies par
les fédérations sportives
nationales et internationales.

Article 19 : Les infrastructures de type A
(national) et B (régional), construites sur
concours financier de l’Etat ou des
Collectivités locales, peuvent reçevoir de
l’Etat pour chaque exercice budgétaire, et
en fonction de leur catégorie, une
contribution financière en contrepartie des
sujetions de service public mises à leur
charge.
Article 20 : Les infrastructures de type C
(municipal) sont des infrastructures
sportives éducatives de proximité et de
loisirs qui relèvent de la tutelle des
communes où elles sont implantées.
Article 21 : L’Administration, la gestion et
le fonctionnement des infrastructures de
type C (municipal) sont confiés à un
Comité de gestion,sous la présidence du
maire, dont sont membres un représentant
du Ministère chargé des sports et un
représentant des associations sportives de la
commune.

Article 15 :La composition, les modalités
de création et de fonctionnement de la
«
commission
nationale
chargée
de
l’homologation des infrastructures » seront
précisées par arrêté du Ministre chargé des
sports.

Article 22 : Les infrastructures sportives de
type D (privé) ouvertes au public sonts
soumises à une autorisation d’ouverture
délivrée par la directionen charge des sports
et doivent être déclarées auprès de la
ditedirection, par les personnes morales ou
physiques qui en sont les propriétaires.

Article 16 :Les infrastructures sportives de
type A (national) sont des établissements
publics dotés de la personnalité morale et
jouissant de l’autonomie financière.

Article 23 : Les conditions d’ouverture
d’une infrastructure de type D (privé) sont
fixées par un arrété du ministre en charge
des sports après avoir été définies par « la
Commission
nationale
chargée
de
l’homologation des infrastructures »

Ils sont placés sous la tutelle du Ministre
chargé des sports.
Article 17 :Lemode d’organisation et de
fonctionnementde chaque infrastructure de
type A et B seront fixés par arrêté du
Ministe chargé des sports.

Article 24: Une période de six mois (6)
sera donné à toutes les Fédérations
Sportives Nationales pour se conformer au
présent decret après sa publication au
journal officiel.

Article
18
:L’exploitation
des
infrastructures sportives citées de type B et
C peut-être concedée à toute commune ou
organisation sportive par arrêté du Ministre
chargé des Sports, qui détermine les critères
spécifiques de concession tout en
préservant le caractère sportif de ces
infrastructures.

Article 25: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article
26 :
Le
Ministre
de
l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi,
des Sports et du Service Civique est chargé
141

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

de l’application du présent du décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Nationale d’Assurance Maladie
avec les pièces suivantes :

Le Premier Ministre

- Extrait d’acte de naissance de
l’assuré principal,

El Moctar Ould DJAY

- Attestation de son assurance ;

Le Ministre de l’Autonomisation des
Jeunes, de l’Emploi, des Sports et du
Service Civique

- Un bulletin de salaire ou de pension
datant de moins de 03 mois ;
- Un justificatif de versement de la
cotisation ;

Mohamed Abdallahi Ould LOULY

- Une photocopie de la pièce
d’identité nationale du ou des
ascendants directs ;

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires

- Deux photos d’identité pour le ou
les ascendants directs.

Décret n°2025-004 du 20 janvier 2025
fixant les conditions et l’assiette de la
contribution pour l’accès des ascendants
directs de l’assuré principal, au régime
d’assurance maladie de base.

Ces formalités peuvent être effectuées par
voie numérique.
Article 4 : La contribution de l’assuré
principal optant pour faire bénéficier ses
ascendants directs des prestations de la
Caisse Nationale d'Assurance Maladie est
fixée à un virgule cinq pour-cent (1,5%) sur
l’assiette de la contribution en plus de ses
cotisations en cours, et ce dans le cas où
celui-ci est leur seul descendant assuré
principal.

Article Premier : Le présent décret a pour
objet de fixer, les conditions et l’assiette de
la contribution pour l’accès des ascendants
directs de l’assuré principal (assuré social)
au régime d’assurance maladie de base, en
application des dispositions de l’article 3
(nouveau) de la loi n° 2010-018 du 03
février 2010, modifiant ou complétant
certaines dispositions de l’ordonnance
n° 2005-006 du 29 septembre 2005, portant
institution d’un régime d’assurance
maladie.

Article 5 : Dans le cas de l’existence de
plus d’un descendant assuré principal
(assuré social), l’affiliation des ascendants
ou de l’un d’eux se fait sur la base des
cotisations supplémentaires allant de 2% à
3 % selon le nombre de descendants assurés
principaux. Les clés de répartition de ces
cotisations et les mécanismes de leur prise
en charge par les descendants assurés
principaux sont fixés par arrêté conjoint du
Ministre chargé de la Santé, du Ministre
chargé de la Fonction Publique et du
Travail et du Ministre chargé de
l’Economie et des Finances.

Article 2 : L’assuré principal affilié au
régime d’assurance maladie de base peut en
faire bénéficier ses ascendants directs à
condition que ces derniers ne disposent
d’aucune autre couverture maladie, au titre
d’un autre régime d’assurance maladie quel
qu’il soit.
Article 3 : A la demande de l’assuré
principal, ses ascendants directs peuvent
bénéficier du régime d’assurance maladie
de base à travers l’accomplissement des
formalités suivantes :
-

Article 6 : Le règlement de ses cotisations
s’effectue suivant le procédé consacré pour
le paiement des cotisations des assurés
principaux versées à la Caisse Nationale
d'Assurance Maladie, en coordination avec
les employeurs.

Présenter une demande d’affiliation
à l’employeur adressée à la Caisse

142

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Article 7:En cas de retard accusé par
l’assuré principal dans la finalisation des
formalités d'affiliation de ses ascendants
directs, après un an de l’approbation de ce
décret et sa publication au Journal officiel,
toute affiliation enregistrée après cette date
entraînera une période de carence d'au
moins six (06) mois à compter de la date
d'affiliation, durant laquelle l'affilié ne
pourra pas bénéficier des prestations de la
Caisse Nationale d’Assurance Maladie.

Article 10 : Les dispositions du présent
décret sont complétées ou précisées au
besoin par arrêté conjoint des Ministres en
charge de la Santé, de la Fonction Publique
et du Travail et des Finances.
Article 11 : Les Ministres de la Santé, le
Ministre de la Fonction Publique et du
Travail et le Ministre de l’Economie et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY

Article 8: Est exclue des dispositions du
présent décret l’affiliation des parents
ascendants de l’assuré principal en vertu
des régimes spéciaux objet des conventions
conclues avec la Caisse Nationale
d’Assurance Maladie quand cela n’est pas
formellement mentionné dans le cadre des
conventions y afférentes.

Le Ministre de la Santé
Abdallahi Ould Sidi Mohamed OULD
WEDDIH
Le Ministre de la Fonction Publique et du
Travail

Article 9:Le non versement par l'un des
assurés principaux de ses cotisations
entraîne la suspension automatique du droit
des ascendants concernés à bénéficier du
régime de l’assurance maladie géré par la
Caisse Nationale d’Assurance Maladie.

Mohamed OULD SOUEIDATT
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n°001522 du 22 Décembre 2024 accordant autorisation au profit de certains
établissements du secteur de la boulangerie et de la pâtisserie industrielle en Mauritanie.
A- Catégorie boulangerie-pâtisserie
Article Premier : Les établissements du secteur de la boulangerie et de la pâtisserie
industrielle cités dans le tableau ci-dessous sont autorisés à exercer leurs activités à compter
de la signature du présent arrêté.
N°
37

Nom
Commercial
La PISTE

111

MauriBreid

114

Le Bon Goût

150

HALIMA 1

108

Saad Dine

68

El VADEL

Nom du
propriétaire
Sidi
Mohamed
Mine Eddy
Med
AbdellahiTa
lebSidi
Ahmed
Med Horma
Med Nema
FatimetouK
hatry Samba
Mohamed El
Mokhtar
Moustapha
Abderhman

NNI

willaya

Moughataa

0187789188

NKTT
OUEST

KSAR

3743829655

NKTT
OUEST

TevraghZeina

Najah

7000083086

NKTT
OUEST
NKTT
NORD
NKTT
NORD

TevraghZeina

F Nord

N 11119

Teyarett

Teyarett

N 823

Dar Naim

N 1093

155651’’W/1804'559’’
W

NKTT

Toujounine

N 0070

18,0641170/15,9339410

3074263293
5364210775

3638281142

143

Quartier

Lot

GPS

N0032C

18097787/15948433

15.972187-18.128850

181318257’’N/1597945
16’’W
18120483-15954021

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

(Saada 1)
95

TouvaneAla
ghsaa

105

Delice

113

Ethmane Ibn
Ouv

158

GAZA

187

Noubaghiya

176

Dar Salem

188

SATARA

190

DEMELDE
K

191

N’Diourbel

192

Medina

197

ElMabrouka

195

Etewvigh

198

Enejah

194

Elkheir

193

Essamaha

196

Elmeimoune

Saadbouh
M’Sabou
Hassen
AhmedouVa
lly
Fatimettou
Med
YehdhihZei
n
MourtedaCh
eikh Ahmed
El Maghary
Mohamed
Abdel Fetah
Dahi
Mohamed
VallBedi
Mahmoud
Boubacar
Mar Fall
Mohamed
Aly Ahmed
Salem
Ebouh
Mohamedou
Abdellahi
Salem
Ahmedoua
Mohamedou
Abdellahi
Salem
Ahmedoua
Mohamedou
Abdellahi
Salem
Ahmedoua
Sidi
Mohamed
Limam
ELHacen
Mohamed
Lemine Sidi
Brahim
Mohamed
LemineLima
m Ahmed
Mahjoub
Bah Limam
Ahmed
Mahjoub
Elarbi Sidi
Ali Didi
Ahmed Sidi
Brahim

NORD
8375009101

NKTT
NORD

Toujounine

2474579223

NKTT
OUEST

TvraghZeina

4510309220

NKTT
OUEST

TvraghZeina

0616020714

Trarza

Tiguint

Tiguint

5284515769

Trarza

Boutilimitt

Noubaghiy

0079594903

Trarza

Rosso

0264624343

Trarza

Rosso

Tounegue
ne
Stara

7053679466

Trarza

Rosso

DEMELD
EK

7053679466

Trarza

Rosso

N’Diourbe
l

7053679466

Trarza

Rosso

2802351632

Assaba

Kiffa

3190958367

Assaba

5368539012

F Nord

N 275

18,052346/15,934539

N 518

15992288’’N/18138669
’’

N 193

398893,7782/2005136,2
34

N5A

0385781,00/1901974.00

17.575130/15.037620

139

1360/1359

1804025W1553561W

Carrefour
Meyara

Non
Fournis

243647.972/1839158.55
5

Kiffa

Jedida

Non
Fournis

244348.305/1839518.27
1

Assaba

Kiffa

Nezaha

Non
Fournis

245684.113/1838437.43
9

3015639112

Assaba

Kiffa

SCarrefour
Laayoun

N 352

24.3998.971/1838659.3
19

4145514221

Assaba

Kiffa

Saghatar

N 1165

4951337647

Assaba

Kiffa

tweymirt

N 36

241712.768/1838916.35
8
241712.768/1838916.35
8

B) Catégorie boulangerie seule
N°
42

Nom
Commercial
El Metine

147

Chourava I

Nom du
propriétaire
Med Sidi
Bouchame
Mana El
Ghawth
Mohamed
Hejbou

NNI

willaya

Moughataa

4028227856
6
7014136931

NKTT Ouest

Ksar

NKTT SUD

Riyadh

144

Quartier

PK13

Lot

GPS

N6

399480/2002506
15965062/17968291

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

146

Chourava 2

28

Jouhde et
Tadhiya

104

Ets Noujoum

143

El Afia 3

107

Le NOUAR

102

TAYFE

84

Touvane El
Aghsaa

Mana El
Ghawth
Mohamed
Hejbou
SleimaneBo
ugreineMao
uloud
Salem
Mohameden
Matoug
El
MoctarAbde
llahiBrahim
Ahmed
Bouna Amar
Khoueite
LehreinatiH
amady
Mohamed El
HavedhAhm
edou Bilal

7014136931

NKTT SUD

Riyadh

PK12

N141

15965134/1796840830
WKL

2331394031

NKTT SUD

El Mina

Dar El
Beidha

N972

15989004/18012094

4394886089

NKTT SUD

Riyadh

AbouDahi

N0279

1801117’’N
1556021’’W

1435673915

NKTT SUD

Riyadh

Tarhil 18

N0280

1801093’’N/1555404’’
W

0446600514

NKTT
OUEST
NKTT
NORD

Sebkha

Kouva

N1664-1665

Toujounine

8km

1804437’’N/1601047’’
W
1804025’’N/1553561’’
W

NKTT
NORD

Dar Naim

Dar Naim

N2361

399911.345/2000040.22
1

5051643019

1702926084

Les établissements ci – dessus sont autorisés
à installer leurs unités dans un délai de six (6)
mois.
Article 2 : Les établissements autorisés sont
tenus d’employer chacun dix (10) travailleurs
permanents dans chacune de leurs unités. A
cet effet, ils doivent présenter à la direction
chargée de l’Industrie dans trois (03) mois à
compter de la date de mise en exploitation de
l’unité, une attestation de la Caisse Nationale
de Sécurité Sociale certifiant la déclaration
de ces travailleurs.
Article 3 : Les établissements sont tenus de
se soumettre à toute visite ou inspection
demandée par les services compétents de
l’industrie, ou du travail ou de la santé.
Article 4 : L’exploitation doit se conformer
dans l’exercice de son activité aux règles
régissant le secteur de la boulangerie et de la
pâtisserie notamment les dispositions fixées
aux chapitres III, IV et V de l’arrêté n0185
modifié.
-

La propreté et le respect de la tenue
de travail par le personnel ;
Le certificat médical pour tous les
personnels en contact avec les
produits de la préparation du pain, de
pâtisserie et de leurs dérivés, dont la
durée ne doit pas être inférieure à
trois mois et délivrés par les services
du Ministère de la Santé.
145

Article 5 Un certificat d’autorisation signé
par le directeur de l’industrie et délivré à
chaque établissement autorisé, il doit
comporter
le
numéro
de
l’arrêté
d’autorisation et sa durée de validité.
Article 6 : Un certificat de l’activité
(boulangerie ou pâtisserie) est tenu de
remplir un formulaire remis par la direction
de l’Industrie aux fins d’immatriculation de
l’activité dans le domaine industriel.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l’Industrie est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Mines et de l’Industrie
Thiam TIDJANI

Ministère du Commerce et du
Tourisme
Actes Réglementaires
Décret n°2024-0181 du 23 décembre 2024
portant
application
de
certaines
dispositions de la loi n° 2023–025 du 21
août 2023 relative à la liberté des prix et à
la concurrence
CHAPITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Article premier : Le présent décret vise à
appliquer les dispositions de la loin° 2023–
025 du 21 août 2023 relative à la liberté des
prix et à la concurrence et notamment les
articles 4, 9, 10, 26, 29, 32, 35, 36, 56 et 90.

Article 3 : Les prix des produits, des biens et
des services sont libres sur toute l’étendue du
territoire national et sont déterminés par le
seul jeu de la concurrence.
Toutefois, en raison de situation de monopole
ou
de
difficultés
durables
d’approvisionnement, ou du fait de
dispositions législatives ou réglementaires
données les prix peuvent être réglementés
dans le respect des conditions fixées par les
dispositions ci-dessous.

Article 2 : Le présent décret fixe ce qui suit :
 La liste des produits et services
spécifiques dont les prix sont fixés ;
 La liste des produits et marchandises
soumis à déclaration des stocks, les
conditions de cette déclaration et les
infractions passibles de répression ;
 Les conditions du contrôle de la
qualité et du respect des normes des
produits
alimentaires,
de
consommation humaine ou animale ;
 Les conditions de vérification des
poids et des instruments des mesures ;
 Les conditions de dérogation aux
pratiques anticoncurrentielles ;
 Le chiffre d’affaires global réalisé par
les entreprises soumises à l’obligation
d’informer en cas d’opération de
concentration économique ;
 Les procédures de présentation des
demandes d’exemption totale ou de
réduction de la sanction ;
 Les procédures et modalités de la
consultation obligatoire du conseil de
la concurrence ;
 La composition du conseil de la
concurrence et les modalités de
nomination de son président et de ses
membres ;
 Les émoluments du président et des
membres
du
conseil
de
la
concurrence ;
 Le taux et les modalités de répartition
du produit des sanctions pécuniaires.

Article 4 : Pour la liste des produits et
services spécifiques dont les prix sont fixés,
les critères de sélection sont les suivants :
1. Produits de première nécessité et de large
consommation ;
2. Produits qui présentent un intérêt
économique incontestable ;
3. Services spécifiques.
Article 5 : La liste des denrées alimentaires,
produits et services spécifiques dont les prix
sont réglementés est fixée comme suit :
1- Denrées alimentaires :
 Le Pain ;
 Le Blé ;
 Le Sucre ;
 Les Laits ;
 L’Huile alimentaire ;
 Le Riz.
2- Produits :
 Les Médicaments et consommables
médicaux;
 Ciment ;
 Les Hydrocarbures ;
 Le Gaz.
Services :
 L’Electricité ;
 L’Eau ;
 Les Frais de justice ;
 Les Actes de notaires et huissiers de
justice.

DEUXIEME CHAPITRE : LA
SURVEILLANCE DU MARCHE
Première Section : Liste des produits et
services spécifiques dont les prix sont fixés

146

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Article 6 : Les prix des produits et services
spécifiques prévus à l’article 5 ci – dessus
sont fixés par voie règlementaire.

Article 9 : Le dépôt des déclarations
obligatoires mensuelles de stocks, au niveau
central, est effectué auprès du ministère
chargé du commerce.

Deuxième Section : Liste des produits et
marchandises soumis à déclaration

Article 10 : Au niveau régional, les
importateurs, les distributeurs, les grossistes
et les producteurs locaux en leur qualité
d’approvisionnant du marché local, sont
tenus de déposer leurs déclarations
mensuelles obligatoires de stocks auprès des
autorités de la wilaya dans les mêmes
conditions qu’aux articles 7 et 8ci-dessus.

Obligatoire des stocks, conditions de
déclaration
et infractions passibles de sanctions
Article 7 : Tout importateur et grossiste de
marchandises et produits mentionnés à
l’annexe 1 du présent décret, est tenu de
déclarer les stocks en sa possession dans les
sept (7) jours qui suivent la fin du mois objet
de la déclaration obligatoire.

Article 11 : Les fonctionnaires et agents
habilités du ministère chargé du commerce,
ont compétence à constater les infractions
aux dispositions du présent décret.
Article 12 : Sont considérées comme
infractions et réprimées comme tel :
 Manquement
persistant
à
la
déclaration de stocks ;
 Fausse déclaration des stocks ;
 Refus de déclaration des stocks avéré
ou établit.

Tout producteur ou fabricant est tenu dans les
sept (7) jours qui suivent, de déclarer les
quantités des produits et marchandises
fabriquées ou produites au cours du mois
objet de la déclaration obligatoire.
Dans le cas de conditions sécuritaires,
économiques ou sanitaires exceptionnelles, le
délai de la déclaration obligatoire est réduit à
quatorze (14) jours, par circulaire du ministre
en charge du commerce. Cette circulaire
définit les calendriers des déclarations et
leurs modalités d’urgence.

Article 13: Les infractions mentionnées à
l’article12 du présent décret exposent leur
auteur aux amendes suivantes :
 La non déclaration est passible d’une
amende de quatre-vingt mille
(80 000) à cinq cents mille (500.000)
MRU ;

Article 8 : La liste des produits et
marchandises soumis à la déclaration
obligatoire mensuelle des stocks est établie à
l’annexe 1 du présent décret.

 La fausse déclaration est passible
d’une amende de cent quarante mille
(140.000) à un million cinq cent mille
(1.500.000) MRU.

Cette déclaration obligatoire mensuelle des
stocks devra s’effectuer comme dans les
formulaires types objet des annexes 1 et 2 du
présent décret.

 Le refus de déclaration du stock est
passible d’une amende de cent mille
(100.000) à neuf cent mille (900.000)
MRU.

Les annexes 1, 2 et 3 jointes au présent
décret en font parties intégrantes.
La liste des produits divers et produits
fabriqués localement soumis à la déclaration
mensuelle obligatoire telle qu’à l’annexe 1,
seront précisés et réactualisés chaque fois
que de besoin par arrêté du ministre chargé
du commerce.

En cas de récidive le montant de l’amende
passe au double selon l’infraction.
Les services administratifs compétents
peuvent, le cas échéant, ordonner la
fermeture des magasins et des locaux des
contrevenants jusqu’à le règlement de
l’affaire.
147

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Article 14 : Les amendes infligées pour l’une
des infractions énumérées à l’article 31 cidessus peuvent faire l’objet de transaction
pécuniaire sur demande du contrevenant,
conformément à l’article 88 de la loi n°
2023-025 relative à la liberté des prix et à la
concurrence, après accord du Ministre chargé
du Commerce.

Le responsable de la première mise sur le
marché est tenu de s'assurer que la denrée est
bien conforme aux prescriptions en vigueur
la concernant. II doit être en mesure
d'apporter aux services de contrôle toutes les
justifications probantes à cet égard, y
compris les attestations délivrées par les
services officiels de contrôle du lieu d'origine
de la marchandise ou par les fournisseurs et
les fabricants nationaux ou étrangers.

Article 15 : En cas de retard excédant quinze
(15) jours sur le délai prévu à l’article 7 du
présent décret, la déclaration mensuelle
obligatoire sera considérée comme nondéclaration de stocks et son auteur sera
sanctionné en conséquence.

Le responsable de vente, de mise en vente, de
distribution ou de transport des denrées
alimentaires destinées à la consommation
humaine ou animale est tenu d'en maintenir
la qualité jusqu'à livraison à l’acheteur. Il
doit être en mesure de fournir toutes les
justifications probantes à leur sujet aux
services de contrôle compétents.

De même tout retard contraire aux
dispositions de la circulaire prévue en cas de
situation d’urgence telle que mentionnée à
l’article 7 ci-dessus est réputé non
déclaration obligatoire du stock.

Article 19 : Les conserves de produits
alimentaires et assimilés ainsi que les
boissons conditionnées périssables, destinées
à l'alimentation humaine ou animale, doivent
porter l'indication de leur date de production
et de péremption.

Article 16 : Les procès-verbaux constatant
les infractions au présent décret sont dressés
conformément aux dispositions de l’article
78 de la loi n° 2023-025 relative à la liberté
des prix et à la concurrence.

Au sens du présent décret on entend par :

Troisième Section :

1- Conserves : Les denrées alimentaires
d'origine animale ou végétale
périssables dont la conservation est
assurée par l'emploi combiné des
deux techniques suivantes :

Conditions du contrôle de la qualité et du
respect des normes
des produits alimentaires de
consommation humaine ou animale
Article 17 : La présente section s’applique
aux denrées alimentaires destinées à la
consommation humaine ou animale produites
et commercialisées sur le territoire national
ou importées.
Les produits de pêches sont exclus du champ
d'application du présent décret. Ils sont régis
par des textes spécifiques.
Article 18 : Sont interdits d'importation, de
tentative d'importation, de vente ou
d'exposition à la vente et de distribution tous
produits destinés à l'alimentation humaine ou
animal qui soient falsifiés ou périmés et
réputés dangereux pour la santé publique.
148

-

Conditionnement
dans
un
récipient étanche aux liquides,
aux gaz et aux micro-organismes
pour toute température inférieure
à 55 ° C ;

-

Traitement par la chaleur ou par
tout autre procédé autorisé par la
réglementation en vigueur. Ce
traitement doit avoir pour but de
détruire ou d'inhiber totalement
les
ferments,
les
microorganismes et la toxine dont la
présence ou la profération
pourrait
altérer
la
denrée
considérée ou la rendre non
propre à la consommation
humaine ou animale.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

phrase : « À consommer avant la date… ».
La date de péremption et la date de
production doivent être indiquées sur
l'étiquette et exprimées clairement et en
chiffres lisibles et indélébiles.

2- Assimilé à une conserve : Toute
denrée alimentaire dès lors qu'elle est
préemballée.
3- Denrée alimentaire : Toute denrée ou
boisson destinée à la consommation
humaine ou animale.
4- Denrée alimentaire préemballée :
L'unité de vente constituée par une
denrée alimentaire et l’emballage
dans lequel elle a été conditionnée
avant sa présentation à la vente, que
cet emballage la couvre entièrement
ou partiellement ; mais de telle façon
que le contenu ne puisse être modifié
sans que l'emballage subisse une
ouverture ou une modification.

Article 23 : Il est interdit d'exposer ou de
vendre des denrées alimentaires frigorifiées
ou congelées destinées à la consommation
humaine ou animale, à moins qu'elles ne
portent sur l'emballage une étiquette portant
l’inscription du nom du produit suivi de la
mention « frigorifié » ou « congelé ».
Des conditions idéales de qualité des denrées
alimentaires (refroidissement, congélation)
doivent être maintenues à toutes les étapes de
présentation, de stockage ou de transport des
denrées
alimentaires
destinés
à la
consommation humaine ou animale.

Article 20 : Les matériaux mis ou destinés à
être mis au contact des denrées alimentaires
doivent permettre de maintenir les produits
destinés à la consommation dans les
conditions requises d'hygiène et de salubrité
et ne doivent transmettre à ceux-ci :
-

Aucune trace de leurs constituants
n’entrant pas normalement dans la
composition
de
denrée
alimentaire;

-

Aucune proportion d'un élément
normal susceptible d'entraîner un
surdosage de l’élément dans le
produit
destiné
à
la
consommation;

-

Aucune quantité de substance ou
de matière susceptible d'apporter
aux denrées alimentaires une
quelconque toxicité ;

-

Aucune odeur ou saveur.

Article 24: Les employés des organismes de
sécurité des aliments ou les agents
assermentés affiliés au Corps de contrôle
économique munis de leurs cartes
professionnelles devront, chacun dans son
domaine de spécialisation, constater les
infractions aux dispositions de la présente
section III du chapitre II du présent décret au
moyen de procès-verbaux.
Article 25: Les employés et agents cités à
l'article 24 ci-dessus peuvent, sans
restriction, procéder aux opérations qui leur
incombent en vertu des dispositions de la
présente section III du chapitre II du présent
décret en tout lieu où se trouvent des denrées
alimentaires destinées à la consommation
humaine ou animale.
Article 26: Les agents de la force publique
sont tenus en cas de nécessité de prêter main
forte aux agents habilités à cet effet pour les
prélèvements d’échantillons ou les saisies des
produits.

Article 21 : Les conserves et semi-conserves,
destinées à la consommation humaine ou
animale, doivent porter leur date de
production et de péremption. La date de
péremption est déterminée en fonction de la
règlementation et des normes en vigueur
dans le domaine.

Les transporteurs des denrées alimentaires
sont tenus de n'apporter aucun obstacle aux
réquisitions des moyens de transport pour
perquisition, prises d'échantillons ou saisie de
marchandises et de présenter le titre de
convoyage, lettre de voiture, récépissés,

Article 22: La date de validité maximale est
indiquée sur l'étiquette par la mention : « À
consommer jusqu’à la date… » ou par la
149

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

 Le nom, prénom, profession, domicile
et lieu de résidence de la personne
chez laquelle le prélèvement a été
opéré. Si le prélèvement a lieu en
cours de route, pendant le convoyage
de la marchandise, les noms et
domiciles des personnes figurant sur
les
lettres
de
voitures
ou
connaissements comme expéditeurs
ou destinataires.
 La signature de l'employé de
l’organisme de sécurité des aliments
ou de l'agent verbalisateur.
 La signature de la personne objet du
procès-verbal. En cas de refus ou
d'impossibilité de signer, l'agent
verbalisateur en fait mention dans le
procès-verbal.

connaissement et déclaration dont ils sont
détenteurs.
Les moyens de transport de denrées
alimentaires destinées à la consommation
humaine ou animale doivent être conformes
aux réglementations et normes techniques
relatives au transport de ce type de
marchandises
Article 27 : Les travailleurs des organismes
de sécurité des aliments et les agents
constatant un flagrant délit de falsification,
de fraude ou de mise en vente de produits
avariés ou toxiques sont tenus d'en faire la
constatation immédiate et de procéder à la
saisie de ces produits. Un procès-verbal est
dressé à cet effet. L'agent verbalisateur y
consigne toutes les circonstances de nature à
établir l'infraction. Le procès-verbal est
adressé au Procureur de la République par le
Ministre chargé du Commerce, ou par
délégation, le directeur en charge de la
protection du consommateur.

Le procès-verbal susmentionné, accompagné
des échantillons, sera adressé aux organismes
de Sécurité des aliments, qui les transmettent
immédiatement, aux frais du propriétaire des
marchandises, aux laboratoires agréés pour
procéder aux analyses nécessaires.

Article 28 : Les produits saisis sont mis sous
scellés et transmis au procureur de la
République. Si leur envoi immédiat est
impossible, ils sont laissés à l’entrepôt de
l'intéressé ou sur son refus, dans un lieu
choisi par l'agent verbalisateur. S'il s’agit de
produits avariés ou toxiques, l'agent peut
procéder à leur destruction sous la
supervision des autorités administratives
compétentes après avoir prélevé des
échantillons à la charge du contrevenant. Les
opérations sont relatées dans les procèsverbaux.

Article 30 : Les employés des organismes de
sécurité des aliments ou les agents
assermentés affiliés au Corps de Contrôle
Economique, chacun dans son domaine de
compétence, peuvent juger de l'état avarié
des denrées alimentaires sans recourir à des
analyses de laboratoire si l'altération de ces
matières est apparente.
Article 31: L’organisme de sécurité sanitaire
des aliments qui a reçu un échantillon pour
analyse adresse dans les meilleurs délais
possibles le rapport des résultats de l'examen
et des analyses de l’échantillon à la Direction
chargée de la Protection du Consommateur.

Article 29: Les échantillons sont prélevés
conformément à la réglementation et aux
normes applicables dans le domaine aux frais
du
contrevenant.
Un
procès-verbal
comprenant les données suivantes est établi
pour chaque prélèvement d’échantillon :

Article 32 : Dans le cas où le rapport du
laboratoire conclut à une fraude ou une
présomption de fraude ou de falsification, le
Ministre chargé du Commerce, ou par
délégation, le directeur en charge de la
protection du consommateur, transmet ce
rapport au procureur de la République

 Le nom, le prénom, la fonction et le
lieu de résidence de l'agent de
l’organisme de sécurité des aliments
ou de l'agent verbalisateur ;
 Lieu, date et heure du prélèvement.

Dans le cas où le rapport du laboratoire ne
comporte pas de preuves concluantes,
150

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

l'intéressé est informé immédiatement et les
biens saisis sont restitués à leur propriétaire.

ouguiyas ni supérieur
(1.000.000) MRU.

Article 33 : Est puni d'une amende de
quatre-vingt-dix (90.000) à deux millions
(2.000.000) MRU, sans préjudices des
poursuites prévues par les lois et règlements
en vigueur, quiconque :

à

un

million

Quatrième Section :
Conditions de vérification des poids et des
instruments des mesures
Article 53 : Les services du Ministère du
Commerce chargés de la protection du
consommateur et de la répression de fraude
effectuent le contrôle sur le terrain des
balances et instruments de mesure utilisés ou
destinés à être utilisés dans les transactions
commerciales, la prestation de services ou la
distribution de produits ou de marchandises.

1- Falsifie des denrées alimentaires
destinés à la consommation humaine
ou
animale,
des
substances
médicamenteuses,
des
boissons
destinées à être vendues ou
distribuées.
2- Importe ou tente d'importer, expose à
la vente ou met en vente, ou distribue
des denrées alimentaires destinés à la
consommation humaine ou animale
falsifiés, avaries ou toxiques ;
3- Importe, ou fabrique, détient pour
vente ou distribution toutes denrées
alimentaires
destinées
à
la
consommation humaine ou animale
qui ont été additionnés pour quelque
motif que ce soit, notamment pour
leur conservation, coloration ou
aromatisation
des
substances
chimiques, biologiques ou de toute
autre nature ou ont été soumis à des
radiations susceptibles d’altérer leur
nature ou leurs propriétés, sauf celles
dont l'emploi est autorisé ;
4- Importe ou tente d'importer, fabrique,
expose, met en vente, vend ou
distribue des produits qu'il sait être
destinés à la falsification des denrées
alimentaires
servant
à
la
consommation humaine ou animale,
des boissons et des substances
médicamenteuses.

Article 53 : Sans préjudice des missions
assignées aux organismes de la métrologie et
de la normalisation, les services du Ministère
du Commerce chargés de la protection du
consommateur et de la répression des fraudes
examinent les balances et instruments de
mesure mentionnés à l'article 13 ci-dessus
conformément aux textes spéciaux régissant
les normes, en s'appuyant sur les organismes
nationaux compétents ou accrédités dans le
domaine du contrôle des normes juridiques
liées aux instruments de mesure utilisés ou
destinés à être utilisés dans les transactions
commerciales, la prestation de services ou la
distribution de produits ou de marchandises.
TROISIEME CHAPITRE : LES
PRATIQUES
ANTICONCURRENTIELLES
Première Section : les conditions de la
dérogation aux pratiques
anticoncurrentielles
Article 53 : Les entreprises dont les activités
ont pour effet d’assurer un progrès
économique y compris par la création et la
pérennité des emplois, peuvent bénéficier
d’une possibilité de non soumission aux
articles 6 et 7 de la loi n° 2023-025 relative à
la liberté des prix et à la concurrence.

Article 34 : Les infractions aux dispositions
des articles 18 et 23 du présent décret sont
punies d'une amende de cinquante mille
(50.000) à un million (1.000.000) MRU.

Article 53 : Les entreprises qui veulent
bénéficier de cette dérogation, doivent
réserver aux utilisateurs une partie équitable
du profit qui en résulte.

Le Ministre chargé du Commerce peut, sauf
cas prévus à l'article 31 du présent décret,
accorder au contrevenant la possibilité d'une
transaction pécuniaire dont le montant ne
peut être inférieur à dix mille (10.000)

Cette partie équitable permet aux utilisateurs
151

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

de tirer un profit, sans pour autant se trouver
dans une situation de monopole substantielle
des produits en question.

Troisième Section :
Les procédures de présentation des
demandes d’exemption totale

Article 53 : Les pratiques en question, sous
peine de non autorisation, doivent éviter par
tous moyens appropriés, de faire entrave sans
motif valable à la réalisation du progrès.

de la sanction ou sa réduction
Article 03 : L’entreprise demandant à
bénéficier des dispositions de l'article 56 de la
loi n° 2023-025 relative à la liberté des prix et
à la concurrence doit introduire une demande
auprès du Ministre chargé du commerce ou
auprès du président du Conseil de la
concurrence.

Article 04: Dans tous les cas, si le progrès
économique se traduit par un meilleur accès
des consommateurs à un produit ou à un
service, l’entente sollicitée n’encourt pas la
prohibition.

Article 03: La demande doit être présentée
soit par lettre recommandée avec accusé de
réception, soit oralement. Dans le cas d'une
demande orale, sa date sera constatée par
écrit ; la formalisation de cette déclaration
par le représentant de l'entreprise doit
parvenir dans les meilleurs délais au moyen
d'un procès-verbal rédigé par un agent de
l'administration centrale chargée de la
concurrence ou par un rapporteur du Conseil
de la concurrence.

Article 01 : Les demandes de cette
dérogation sont adressées au Ministre chargé
du Commerce, avec les documents justifiant
les pratiques anticoncurrentielles et mettant
en évidence, pour comparaison, leurs
avantages et inconvénients.
Article 04 : Le Ministre chargé du
Commerce peut faire appel à l’expertise pour
s’assurer que les données à l’appui de la
demande assurent un progrès économique
réel.

Article 47: Les services de l'administration
centrale chargée de la concurrence et le
rapporteur général du Conseil de la
concurrence échangent sur chaque procédure
qui leur est soumise en application de l'article
43 du présent décret, ainsi que sur l'existence
d'éventuelles recherches ou enquêtes liées à
des pratiques en cours de même ordre et ce,
avant d’entamer la procédure.

Article 05 : Le Ministre chargé du
Commerce doit répondre dans un délai d’un
mois à compter de la date de réception de la
demande. Passé ce délai, l’absence de
réponse vaut rejet de la demande.
L’entreprise reste alors soumise aux
dispositions des articles 6 et 7 de la loi n°
2023-025 relative à la liberté des prix et à la
concurrence.

Un rapporteur du Conseil de la concurrence
élabore les propositions d'exonération des
sanctions et clarifie les conditions dans
lesquelles le Conseil de la concurrence peut
limiter la portée de cette exonération dans
son avis d'exemption. Le rapport est adressé
à l’entreprise concernée et au commissaire du
gouvernement trois semaines au moins avant
la séance.

Deuxième Section :
Le chiffre d’affaires global réalisé par les
entreprises concernées
par l’obligation de notifier l’opération de
concentration économique
Article 00: Les dispositions du deuxième
alinéa de l'article 10 de la loi n° 2023-025
relative à la liberté des prix et à la
concurrence s'appliquent lorsque le chiffre
d'affaires global réalisé sur le marché
intérieur par les entreprises associées à
l’opération de concentration économique
dépasse
un
milliard
(3011101110111)
d’ouguiya.

Le rapport de l’enquête ou la notification de
griefs et le rapport du rapporteur peuvent
comprendre une appréciation du respect des
conditions prévues ci-dessus par l'entreprise
bénéficiant de l'avis d'exemption.

152

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Obligatoire prévue à l'article 32 de la loi n°
025-2023 relative à la liberté des prix et à la
concurrence doivent être accompagnés de
l'avis du Conseil de la concurrence les
concernant et d'une note explicative
indiquant les recommandations du Conseil
dont le gouvernement a tenu compte et, le cas
échéant, celles qui n'ont pas été adoptées.

QUATRIEME CHAPITRE : LE
CONSEIL DE LA CONCURRENCE
Première Section :
Procédures et modalités de la consultation
obligatoire du conseil de la concurrence
Article 03: Les demandes d'avis et de
consultation sont adressées au Conseil de la
concurrence par le Premier Ministre, à son
initiative ou à la demande des services
gouvernementaux desquels relève le secteur
d'activité concerné.

Deuxième Section :
Composition du conseil de la concurrence,
modalités de nomination de son président
et de ses membres et leurs émoluments

Les demandes de consultation adressées au
Conseil de la concurrence en application de
l'article 32 de la loi n° 2023-025 relative à la
liberté des prix et à la concurrence doivent
être accompagnées des projets de textes
législatifs ou réglementaires pertinents et des
notes de présentation.

Article 35: Le Conseil de la concurrence est
composé d'un président, nommé parmi les
personnalités compétentes connues pour leur
intégrité et leur probité, de huit membres
dont un premier vice-président, un deuxième
vice-président, un troisième vice-président,
un quatrième vice-président et de quatre
membres.

Article 03: Le Conseil de la concurrence doit
répondre aux demandes de consultation dans
un délai de 30 jours à compter de la réception
de la demande d'avis.

Les membres seront choisis sur la base de
leur compétence, dans les spécialisations
suivantes :

Article 34: Si le Conseil constate qu'une des
demandes d'avis ou de consultation est
inexacte ou incomplète, il peut demander
qu'elle soit modifiée ou complétée.

 Un membre magistrat ;
 Deux
membres
de
formation
économique ou ayant comme
spécialité la concurrence ;

Dans ce cas, le délai prévu à l'article 49 cidessus commence à compter de la date de
réception de la demande complète d'avis ou
de consultation.



Un membre juriste ;

 Trois membres exerçant ou ayant
exercé dans les secteurs de la
production, de la distribution ou des
services ;

Article 31: Les avis et consultations émis par
le
Conseil
peuvent
être
publiés
conformément aux dispositions de l'article 32
de la loi n° 2023-025 relative à la liberté des
prix et à la concurrence, de même que les
avis et consultations remis par le Conseil à
une commission parlementaire ou au
gouvernement.



Un membre spécialisé dans le
domaine de la protection du
consommateur.

Article 30: Le Président et les membres sont
nommés par décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du Ministre chargé
du Commerce, pour un mandat de trois (3)
ans, renouvelable une seule fois.

Les avis rendus en application de l'article 32
de la loi n°2023-025 relative à la liberté des
prix à la concurrence sont publiés,
accompagnés des textes qui s'y rapportent.

Article 33: Le Président du Conseil de la
concurrence a le rang et avantages d'un
conseiller du Premier Ministre, tandis que les
autres membres ont rang et privilèges d’un
conseiller au Ministère.

Article 34: Les textes législatifs et
réglementaires ayant fait l'objet de la
procédure de consultation
153

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

dispositions antérieures contraires au présent
décret qui abroge et remplace les décrets
d’application du livre cinq de la loi n° 2000005 du 18 janvier 2001 modifiée portant
Code de commerce, qui suivent :

CINQUIEME CHAPITRE : Les montants
des amendes et transactions
Section unique :
Taux et modalités de répartition des
amendes recouvrées

 Le décret n° 2007-064 du 12 mars 2007,
fixant les conditions de contrôle de la
qualité et de respect des normes des
produits destinés à la consommation
humaine et animale ;

Article 36 :en application des dispositions de
l’article 65 de la loi n° 2020 – 007 relative à
la protection du consommateur et l’article 90
de la loi n° 2023-025 relative à la liberté des
prix et à la concurrence, Le produit des
transactions,
des
amendes
et
des
confiscations perçus sont répartis comme suit
:

 Le décret n° 2007-088 du 03 avril 2007,
définissant les produits soumis à la
déclaration mensuelle obligatoire des
stocks et les conditions de cette
déclaration ;

 50 % du produit des amendes et des
confiscations reviennent au trésor public ;

 Le décret n° 2016-066 du 11 avril 2016,
portant répartition du produit des pénalités
et des confiscations recouvrées ;

 40% du même produit profitent aux
services du Ministère du Commerce chargé
de la concurrence et de la protection du
consommateur, y compris les personnes
ayant détecté ou aidé à détecter et à
constater l’infraction ;

 Le décret n° 2016-067 du 11 avril 2016,
fixant la liste des produits et services
spécifiques dont le prix est arrêté ;
 Le décret n° 2016-075 du 11 avril 2016,
fixant les conditions du bénéfice de
l’exemption aux pratiques d’entente ;

 31% du même produit profitent au
dispositif
organisationnel
de
la
gendarmerie، de la police et de la garde
nationale en charge de l’enquête.

 Le décret n° 2016-076 du 11 avril 2016,
relatif à la composition du Comité de
Surveillance du Marché et son mode de
fonctionnement.

Article 57: Les sommes résultant de cette
répartition sont versées sur des relevés
paraphés par le Ministre chargé des Finances
dans les comptes de dépôt ouverts dans les
registres du comptable du trésor, qui est
dépositaire des recettes.

Article :60 : Le Ministre en charge du
Commerce et le Ministre en charge de
l’Economie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Le solde de ces comptes doit faire l'objet d'un
accord entre le comptable responsable et le
service concerné avant toute utilisation de
ces sommes.

Le Premier Ministre

Article 58 :La part du produit des amendes
et confiscations revenant aux salariés et
agents de l'Etat est répartie suivant des
modalités déterminées par arrêté du Ministre
chargé du commerce.

EL Moctar Ould DJAY
La Ministre du Commerce et du Tourisme
Zeinebou Mint AHMEDNAH
Le Ministre de l’Economie et des Finances

SIXIEME CHAPITRES :
DISPOSITIONS FINALES
Article 59 :

Sont

abrogées

Sid’Ahmed Ould EBOUH
toutes

154

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Annexe 1:
Liste des produits et marchandises soumis à la déclaration obligatoire mensuelle des
stocks
Nature des produits et marchandises
1. Produits et marchandises
importés :

Quantités exprimées en
Tonnes

 Blé

Tonnes

 Farine

Cartons

 Lait frais

Cartons-sacs-tonnes

 Lait en poudre

Cartons

 Lait concentré sucré et non
sucré

Nombres

 Huiles végétales en futs
 Huiles végétales en bidon

Nombres
Cartons
Cartons

 Huiles végétales en bouteille

Cartons -Tonnes

 Pâtes alimentaires

Cartons

 Beurre

Cartons-tonnes

 Café

Tonnes- Cartons

 Tomates (concentré)

Tonnes-sacs

 Pomme de terre

Tonnes -sacs

 Oignons

Tonnes-Cartons

 Poulet

Tonnes

 Sucre

Tonnes

 Thé vert

Tonnes

 Riz
1. Aliment de bétail et de volaille

Tonnes-cartons-nombres

2. Marchandises diverses

Tonnes-cartons-nombres

3. Produits pharmaceutiques

Tonnes-cartons-nombres

4. Produits fabriqués localement

Tonnes-cartons-nombres

NB : pour les produits déclarés en cartons il convient d’en préciser correctement le contenu
Exemple :
155

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

1. Lait en carton
1 carton = 24 paquets
1 paquet = ½ litre
2. Huile en bouteille
1 carton = 15 bouteilles
1 bouteille = 1 litre
3. Lait concentré non sucré
1 carton = 96 boites
1 boite = 173 grammes
Annexe 2 :
Formulaire type de la déclaration des stocks de marchandises et produits importés
Déclaration des stocks du mois de :
Désignation Unité
des
produits

Stock
début du
mois

Quantité
reçu au
cours du
mois

Quantité
vendu au
cours du
mois

Stock
disponible
en fin du
mois

Commande en
cours
)Préciser date
prévues
d’arrivées des
produits et
marchandises(

Fait à ……………….Le…………..
Cachet et signature
NB : la déclaration doit s’effectuer sur papier entête de la société comportant
obligatoirement les mentions suivantes :
156

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

1.

Nom ou raison sociale

2.

Numéro du registre du commerce

3.

Adresse complète

4.

Boite postale, numéro du téléphone, faxe et
éventuellement adresse email
Annexe 3 :

Formulaire type de la déclaration obligatoire des stocks des produits fabriqués ou
produits localement
Déclaration des stocks du mois de :
Désignation
des produits

Fait à

Unité

Stock des
produits
fabriqués ou
produits en
début du mois

Quantité
produite
en cours
du mois

Quantité
vendu en
cours du
mois

Stock
disponible
en fin du
mois

La production
prévue
)Préciser date
prévues de
production (

le

Cachet et signature
NB : la déclaration doit s’effectuer sur papier entête de la société comportant obligatoirement
les mentions suivantes :
5.
Nom ou raison sociale
6.
Numéro du registre du commerce
7.
Adresse complète
8.
Boite postale, numéro du téléphone, faxe et
adresse email

157

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

La bande terrestre située entre l’océan
Atlantique et la Route de Nouadhibou
s’étendant du carrefour « El Berrad »
jusqu’au
Centre
International
des
Conférences
El
Mourabitoune, est
dénommée « zone de TAMREGUIT ».
Elle fait partie de la commune de Tevragh
Zeina, Moughataa de Tevragh Zeina,
Wilaya de Nouakchott-Ouest.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire

Actes Réglementaires
Décret n°2024-150 du 30 Octobre 2024
portant approbation du plan de
lotissement de la zone de Tamreguit,
Moughataa de TevraghZeina, Wilaya de
Nouakchott Ouest
Article premier : Identification de la zone
Article 2 :Délimitation de Tamreguit (Tableau 1)
La zone de Tamreguit est délimitée par les points de coordonnées UTM/WGS 84 figurant au
tableau 1 suivant :
Points
X
Y
1
391250,55
2008132,21
2
393208,3
2008329,2
3
392762,73
2012316,3
4
392469,8673
2016724,87
5
392447,2104
2022103,229
6
392625,1553
2023804,92
7
389984,836
2023698,922
8
389962,892
2023027,5
9
390339,1888
2021482,169
10
390708
2013422
Article 5 : Les constructions existantes
Article 3 :Objectif
En vue d’assurer le bien-être de ses
constatées dans le domaine public
habitants et d’améliorer leurs rapports
maritime sont soumises aux dispositions
sociaux en préservant un environnement
du code de la marine marchande et aux
propice, l’aménagement et l’organisation
dispositions du présent décret, et
de l’espace urbain de Tamreguit, ainsi
particulièrement aux normes appliquées
délimité, sont soumis aux normes
sur la zone 4.
urbanistiques et spécifications techniques
Article 6 : Les lots attribués avant la
fixées par le présent décret.
promulgation du présent décret sous la
Article4 : Utilisation du sol et l’exercice des
dénomination « zone d’influence de
activités
l’Aéroport
International
de
L’utilisation du sol de Tamreguit est soumise
Nouakchott » ou
toutes
autres
aux prescriptions particulières, l’exercice de
dénominations, contenus dans l’espace
certaines activités est soumis soit à l’interdiction
délimité à l’article 2 sont soumis aux
soit à l’autorisation préalable des autorités
mêmes prescriptions techniques et
compétentes selon la zone et le type du lot.
158

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

urbanistiques de leurs zones respectives
 La zone III : réservée essentiellement à un
concernées.
habitat individuel haut standing ;
Article7 : Mise à jour
 La zone IV : dédiée exclusivement aux
Un délai de mise à jour en matière de
projets et activités de loisirs, de tourismes
normes techniques, urbanistiques et
et d’hôtelleries.
architecturales prescrites sera fixé, par le
Chacune de ces zones est répartie en sousMinistre en charge de l’Urbanisme aux
zones
occupants de chaque zone, pour se mettre
Article 9 : sous-zonage de Tamreguit
à jour et se conformer aux normes
Chaque parcelle individuelle du plan de
lotissement
est
soumise
à
un
requises selon le lieu et l’état des mises en
morcellement
conforme
à
la
vocation
de
valeur existantes.
chaque sous-zone prescrite par le présent
Article 8 : Zonage du plan de
décret.
lotissement de Tamreguit
Article10 : Contenu des zones
Le plan de lotissement de Tamreguit est,
La nature et la destination des différents
désormais, réparti en quatre zones
éléments qui composent chaque zone
urbanistiques d’orientation Ouest –Est
urbaine sont définies par les articles cidénommées zone 1 ; zone 2 ; zone 3 et
dessous.
zone 4 dont la vocation du sol est fixée
Article 11 : Cloisonnement des zones
comme suit :
Chaque
zone
est
cloisonnée
en
 La zone I : destinée à un quartier
compartiment
ou sous zone faisant
d’Affaires et de Commerces de Haut
ressortir le caractère de la zone et le type
standing ;
de ses lots.
 La zone II : destinée à un habitat mixte à
forte densité urbaine
Article12 : Délimitation et vocation de la Zone Ide Tamreguit (Tableau 2)
Points
X
Y
1
391866,6
2023775
2
392625,2
2023805
3
392586,7
2023131
4
392298,7
2021027
5
392404,3
2020471
6
392721,1
2012468
7
392762,7
2012316
8
393192,4
2008307
9
392485,8
2008236
Cet espace de Tamreguit délimité par les
points de coordonnées UTM/WGS 84
figurant au tableau 2 à vocation d’un
quartier d’Affaires et de commerces haut
standing. Il est compartimenté en deux
sous-zones de types M et N.

Article 13 : Spécifications de la sous-zone de
type M de la zone I
Les lots du compartiment de Type M, sont
soumis aux normes et spécifications
suivantes :
 Les lots de la sous-zone M sont
situés en face de la route de
159

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575


















 Le stationnement : autant de place
que permet le retrait de 06m fait sur
les limites donnant sur les voiries.
Existence de Parking intérieur ;
 les espaces libre et plantation : 1
arbre pour chaque 10m linéaires de
façade sur les limites des lots ne
donnant pas sur la route de NDB ;
 Le coefficient d'utilisation foncière
(CUF) : est de 5 pour les
constructions isolées.
Article14 : Caractéristiques techniques
de la sous-zone de Type N
Les caractéristiques de la sous zone de type
N sont fixées comme suit :
 Les lots de cette sous-zone sont
proches de la route de Nouadhibou
et sont destinés à des usages mixtes
dans une densité urbaine assez
importante (quartier d’affaires) ;
 Les activités interdites dans cette
sous-zone sont les Usines et
industries, Habitat collectif et semicollectif ;
 Les activités autorisées sous
conditions comprennent les Loisirs,
attractions et Habitat collectif ;
 L'accès à cette sous-zone est libre ;
 La desserte par les réseaux
comprend l’Alimentation en eau et
assainissement des eaux usées,
Alimentation en électricité, réseau
de téléphonie et d’internet ;
 La surface et front des parcelles est
selon le PAU ;
 L’implantation des constructions
par rapport aux voies : un retrait de
02m est obligatoire sur toutes les
limites de la parcelle sauf les
limites de la façade principale (sur
une voirie principale) ;

Nouadhibou sur le côté ouest et
sont destinés aux projets à usage de
bureaux,
d’administration,
de
commerce et d’hôtelleries ;
Les activités interdites dans cette
sous-zone sont les usines et
industries, habitat collectif et semi
collectif ;
Les activités autorisées sous
conditions comprennent les loisirs
et attractions ;
L'accès à cette sous-zone est libre
La desserte par les réseaux
comprend
l'alimentation
en
électricité, l'alimentation en eau et
l'assainissement des eaux usées,
ainsi que le réseau de téléphone et
d’internet.
Les surfaces des parcelles dans
cette sous-zone varient de 600 à
10 000 m2 ;
L’implantation des constructions
par rapport aux voies : Un retrait de
06m est obligatoire sur toutes les
limites de la parcelle donnant sur la
route de NDB pour créer le
maximum de places de parking
extérieures possible. Un retrait de
02m est obligatoire sur toutes les
autres limites de la parcelle ;
Le coefficient d'occupation du sol
(COS) pour les constructions
isolées est de 1 ;
La hauteur maximale autorisée pour
les constructions(R+4) est de 20
mètres pour le bâtiment et de 22
mètres pour les bâtiments incluant
les aménagements de terrasses.
L'aspect extérieur est sans mur de
clôture, car il s’agit de bâtiments
commerciaux ou d’équipements de
divertissement
160

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

commerciaux ou d’équipements de
 Le coefficient d'occupation du sol
divertissement ;
(COS) est
de
1
pour
les
Constructions isolées
 Le
stationnement :
parking
extérieur
 La hauteur maximale de la
 les espaces libres et plantations : 1
construction : (R+4) est de 20
mètres pour le bâtiment et de 22
arbre pour chaque 10m linéaires de
mètres pour le bâtiment incluant les
la façade
aménagements de terrasses ;
 Le coefficient d'utilisation foncière
 L'aspect
extérieur
des
(CUF) est de 5 pour les
constructions : est sans mur de
constructions isolées.
clôture, car il s’agit de bâtiments
Article 15 : Délimitation et vocation de la Zone II (tableau 3)
Points
X
Y
1
391866,6
2023775
2
392485,8
2008236
3
391947,8
2008182
4
391327,4
2023753
La zone II a vocation d’un quartier mixte à
eaux usées, l’alimentation en
forte densité urbaine. La zone II est
électricité et l’accès aux réseaux de
répartie en deux sous-zones de types G et
téléphone et d’internet ;
H.

La
Article 16 : Spécifications de la soussurface des parcelles dans cette
zone de type G.
sous-zone varie de 800 à 1600 m2 ;
Les spécifications techniques à respecter
 L’implantation des constructions
pour les lots de type G de la zone II sont :
par rapport aux voies : un retrait de
 Cette sous-zone est mixte et
02m est obligatoire sur toutes les
polyfonctionnelle. Elle est destinée
limites de la parcelle ;
à créer un tissu urbain dense et
 Le coefficient d'occupation du sol
diversifié (logements individuels) ;
(COS) pour les constructions
 Les activités interdites dans cette
isolées est de 0.70m ;
sous-zone sont les usines et les
 La hauteur maximale de la
industries ;
construction autorisée : (R+4) est
Les activités autorisées sous conditions
de 20 mètres pour le bâtiment et de
selon l’avis des services techniques du
22 mètres pour le bâtiment incluant
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
les aménagements de terrasses ;
de l’Aménagement du Territoire ;
 L’aspect
extérieur
des
 accès et voiries : 1 accès
constructions : mur de clôture à
automobile et un accès véhicules
réglementer avec une hauteur
d’interventions (pompiers...etc.) ;
maximale de 03m ;
 La desserte par les réseaux
 Stationnement :
comprend l’alimentation en eau
- Si le logement est individuel : 2
potable et l’assainissement des
places par lot ;
161

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

-

 Le coefficient d'occupation du sol
(COS) pour les constructions
isolées est de 0.40 ;
 La hauteur maximale autorisée pour
les constructions (R+4) est de20
mètres pour le bâtiment et de 22
mètres pour le bâtiment incluant les
aménagements de terrasses ;
 L'aspect
extérieur
des
constructions : sans mur de clôture,
car il s’agit de bâtiments
commerciaux ou d’équipements de
divertissement ;
 Le stationnement : autant de places
que permet le retrait de 06m, fait
sur les limites donnant sur les
voiries et un Parking extérieur ;
 Des espaces libres et plantations :
minimum d’un arbre (hauteur
minimale 2m) par 100 m2 de
surface totale en plus d’un arbre
pour chaque 10m linéaires de
façade ;
 Le coefficient d'utilisation foncière
(CUF) pour cette sous-zone est de 2
pour les constructions isolées.
Article 18: Délimitation et vocation de la
zone III de Tamreguit (tableau 4)
Points X
Y
1
391947,8
2008182
2
391327,4
2023753
3
390787,6
2023731
4
391409,3
2008128
La Zone III est destinée à contenir un
habitat individuel de haut standing. Elle est
subdivisée en deux sous-zones de type D et
F.
Article 19 : Spécifications de la souszone de type D de la zone 3
Les
spécifications
à
prendre
en
considération pour les lots de la sous-zone
de Type D sont :
 Cette sous-zone est destinée à un
habitat résidentiel avec des lots
destinés
à
des
logements
individuels de haut-standing ;

Si le logement est semicollectif : 1 place par lot ;
- Autre logement : parking
extérieur
 Espace
libre
et
plantation :
Minimum un arbre (hauteur
minimale 2m) par 50 m2 de surface
totale et 1 arbre pour chaque 5m
linéaires de façade
 Le coefficient d'utilisation foncière
(CUF) pour cette sous-zone est de 3
pour les constructions isolées.
Article 17 : Caractéristiques de la souszone de type H
Les caractéristiques à prendre en
considération pour lots de la sous-zone de
type H:
 Les lots de cette sous-zone sont
destinés aux Commerce set
divertissements :
 Les activités interdites dans cette
sous-zone sont les Usines et les
industries ;
 Les activités autorisées sous
conditions
comprennent
les
Habitations, les Bureaux et les
administrations ;
 L’accès à cette sous-zone se fait par
4 accès automobiles et4 accès
véhicules
d’interventions
(pompiers...Etc.) ;
 La desserte par les réseaux
comprend
l'alimentation
en
électricité, l'alimentation en eau et
l'assainissement des eaux usées,
ainsi que les réseaux de téléphone
d’internet ;
 La surface de la parcelle dans cette
sous-zone est de 2 Ha ;
 L’implantation des constructions
par rapport aux voies : Un retrait de
06m est obligatoire sur toutes les
limites de la parcelle donnant sur
une voirie afin de créer le
maximum de places de parking
extérieures possibles ;
162

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575






















Les activités interdites : habitat
collectif, plateaux de bureaux,
usines et industries et projets
touristiques et hôteliers.
Les activités autorisées sous
condition sont
l’habitat
semicollectifs ;
L'accès à cette sous-zone :1 accès
automobile ;
La desserte par les réseaux
comprend
l'alimentation
en
électricité, l'alimentation en eau
potable et l'assainissement des eaux
usées, ainsi que le réseau de
téléphonie et d’internet ;
La surface et le front des parcelles
dans cette sous-zone varient de
1000 à 1600 m2 ;
L’implantation des constructions
par rapport aux voies : un retrait de
04m est obligatoire sur toutes les
limites de la parcelle ;
Le coefficient d'occupation du sol
(COS) pour les constructions
isolées est de 0.70 ;
La hauteur maximale autorisée
pour les constructions : (R+2) est
de 10 mètres pour le bâtiment et de
12 mètres pour le bâtiment incluant
les aménagements de terrasses ;
L'aspect
extérieur
des
constructions : mur de clôture à
réglementer avec une hauteur
maximale de 03m ;
Le stationnement : chaque parcelle
doit garantir un nombre de places
de parking égal au minimum requis
par habitant en plus de 2 places de
parking aménagées à l’extérieur ;
Les espaces libres et plantations :
au minimum un arbre (hauteur
minimale 2m) par 30 m2 de surface

totale et 1 arbre pour chaque 10m
linéaires de façade ;
 Le coefficient d'utilisation foncière
(CUF) pour cette sous-zone est de 3
pour les constructions isolées.
Article20 : Caractéristiques de la souszone de type F
Les caractéristiques à prendre en
considération pour la sous-zone de type F
de la zone3 :
 Cette sous-zone est constituée de
lots situés aux angles des lots
urbains destinés à abriter des
commerces
d’appoint
(supermarchés, agences et petites
entreprises) ;
 Les activités interdites dans cette
sous-zone sont usines et industries,
projets touristiques et hôteliers ;
 Les
activités autorisées sous
conditions sont les plateaux de
bureaux, l’habitat semi- collectif
 L'accès à cette sous-zone se fait par
2 accès automobiles ;
 La desserte par les réseaux
comprend
l'alimentation
en
électricité, l'alimentation en eau
potable et l'assainissement des eaux
usées, ainsi que le réseau de
téléphonie et internet ;
 La surface et front des parcelles
dans cette sous-zone varient de
1000 à 1600 m2 ;
 L’implantation des constructions
par rapport aux voies : un retrait de
06m est obligatoire sur toutes les
limites de la parcelle donnant sur
une voirie afin de créer le
maximum de places de parking
extérieures possibles
 Le coefficient d'occupation du sol
(COS) pour les constructions
isolées est de 0.50.
163

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575



La hauteur maximale de la
 Le stationnement : autant de places
construction autorisée : (R+2) est
que permet le retrait de 06m sur les
de 10 mètres pour le bâtiment et de
limites donnant sur les voiries ;
12 mètres pour le bâtiment incluant
 Espaces libres et plantations : 1
les aménagements de terrasses ;
arbre pour chaque 10m linéaires de
 L'aspect
extérieur
des
façade ;
constructions : sans mur de clôture
 Le coefficient d'utilisation foncière
car il s’agit de bâtiments à usage
(CUF) pour cette sous-zone est de
commercial.
4.
Article21 : Délimitation et vocation de la ZONE IV (tableau 5)
Points
X
Y
1
390787,6
2023731
2
391409,3
2008128
3
391271,8
2008114
4
391307
2008886
5
391310,7
2009293
6
391336,5
2009598
7
391320,3
2010112
8
391252,4
2010626
9
391102,8
2011070
10
391115,8
2011480
11
390969,2
2012132
12
391047,9
2012356
13
390968,2
2013406
14
390708,5
2013422
15
390339,4
2021481
16
389801,1
2023692
Cette zone délimitée par les points du
 Les
activités autorisées sous
tableau 5 est dédiée aux projets et activités
conditions
comprennent :
les
touristiques, hôteliers et commerciaux. Elle
constructions à usage d'habitation
est scindée en trois sous-zones de type A-B
individuelle ;
et C.
 L'accès à cette zone se fait par 1
accès automobile et un accès
Article 22 : Caractéristiques de la sousvéhicules
d’interventions
zone de type A de la Zone 4
La sous- zone de type A de la zone IV est
(pompiers...Etc.) ;
destinée uniquement à des projets
 La desserte par les réseaux
touristiques et hôteliers qui sont soumis
comprend
l'alimentation
en
aux
caractéristiques
techniques
et
électricité, l'alimentation en eau
urbanistiques qui suivent :
potable et l'assainissement des eaux
 Les activités interdites dans cette
usées, les réseaux de téléphonie et
zone sont l’habitat collectif, les
d’internet ;
plateaux de bureaux, les usines et
 La surface et le front des parcelles
les industries ;
dans cette zone avoisinent les
164

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

45 000 m2 avec un front de parcelle
de 500 m2 donnant sur l’océan ;
 L'implantation des constructions
par rapport aux voies : pour se
coller à la voirie principale, le
bâtiment en question doit être
commercial et ou qu’il n’occupe
pas plus de 30% du linéaire de la
façade afin de préserver la percée
visuelle sur la plage depuis la voie
principale ;
 Le coefficient d'occupation du sol
(COS) est de 0.60 pour les
constructions isolées, de 0.55 pour
les constructions jumelée ; de
0.60 pour les constructions en
bande continue et de 0.45 pour les
constructions isolées denses ;
 La
hauteur
maximale
autorisée(R+2)
pour
les
constructions dans cette sous-zone
est de 10 m pour le bâtiment et de
12 mètres pour le bâtiment incluant
les aménagements de terrasses ;
 L'aspect extérieur des constructions
doit être validé par le Ministre en
charge de l’urbanisme ;
 Le stationnement : chaque parcelle
doit garantir un nombre de places
de parking égal au minimum requis
par habitant ;
 Des
espaces libres et des
plantations :au minimum un arbre
(de hauteur minimale 2m) par 100
m2 de surface totale ;
 Le coefficient d'utilisation foncière
(CUF) est de 1 pour les
constructions de cette zone.
Article 23 : Caractéristiques techniques
et urbanistiques requises pour les lots de
type B de la ZONE 4:
 La sous zone B comporte des lots
destinés aux grands projets





















165

immobiliers (touristiques, hôteliers
et commerciaux) ;
Les activités interdites dans cette
sous-zone sont les usines et
industries ;
Les activités autorisées sous
conditions
comprennent
les
plateaux
de
bureaux
et
d’administrations ;
L'accès à cette sous-zone se fait par
4 accès automobiles et 4 accès pour
les véhicules d'interventions tels
que les pompiers etc…. ;
La desserte par les réseaux
comprend
l'alimentation
en
électricité, l'alimentation en eau
potable et l'assainissement des eaux
usées, ainsi que les réseaux de
téléphonie et d’internet ;
La surface et front des parcelles
dans cette sous-zone avoisinent les
20 hectares ;
L’implantation des constructions
par rapport aux voies : un retrait de
08m est obligatoire sur toutes les
limites de la parcelle ;
Le coefficient d'occupation du sol
(COS) pour les constructions
isolées est de 0.40 ;
La hauteur maximale autorisée
pour les constructions (R+4) est de
20 mètres pour le bâtiment et de 22
mètres pour le bâtiment incluant les
aménagements de terrasses ;
L'aspect extérieur des constructions
doit être validé par le Ministre en
charge de l’habitat et de
l’Urbanisme.
Le stationnement : chaque parcelle
doit garantir un nombre de places
de parking égal au minimum requis
par habitant ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

donnant sur la voirie principale (s’il
y a un bâtiment à usage
commercial) ;
 Le coefficient d'occupation du sol
(COS) pour les constructions
isolées est de 0,6 ;
 Les hauteurs maximales de la
construction : (R+3) est de 16
mètres pour le bâtiment et de
18 mètres pour le bâtiment incluant
les aménagements de terrasses ;
 L'aspect extérieur des constructions
doit être validé par le MHUAT ;
 Le stationnement : chaque parcelle
doit garantir un nombre de places
de parking égal au minimum requis
par habitant ;
 Les
espaces libres et les
plantations : Minimum un arbre
(hauteur minimale 2m) par 75 m2
de surface totale ;
 Le coefficient d'utilisation foncière
(CUF) est de 3 pour les
Constructions isolées.
Article 25 : Conditions préalables à
l’usage des espaces de la zone III et zone
IV.
Tout usage, quel qu’il soit, des espaces des
zones III et IV précédemment délimitées
aux articles 18 et 21 du présent décret, est
soumis, obligatoirement, à une étude
préalable de l’impact environnemental sut
le milieu de ces deux zones.
Article 26 : abrogation
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires au présent décret.
Article 27 : exécution et publication
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre



Des espaces libres et des
plantations : au minimum un arbre
(hauteur minimale 2m) par 100 m2
de surface totale.
 Le coefficient d'utilisation foncière
(CUF) est de 1.6 pour les
constructions isolées situées dans
cette sous-zone.
Article 24 : Caractéristiques à prendre
en considération pour les lots de type C
de la Zone IV.
 Cette zone est une zone mixte avec
des lots destinés aux projets
immobiliers de taille moyenne (à
faible densité) pouvant abriter des
logements individuels de haut
standing ;
 Les activités interdites dans cette
zone sont les usines et les industries
et les Hôtels de plus de 30
chambres ;
 Les
activités autorisées sous
conditions
comprennent
les
constructions de plateaux de
bureaux et d’administrations, les
Activités bruyantes et les Centres
commerciaux ;
 L'accès à cette zone se fait par 2
accès automobiles et 2 accès pour
les véhicules d'interventions tels
que les pompiers ;
 La desserte par les réseaux
comprend
l'alimentation
en
électricité, l'alimentation en eau
potable et l'assainissement des eaux
usées, ainsi que les réseaux de
téléphonie et d’internet ;
 La surface et le front des parcelles
dans cette zone est de 4 ha ;
 L’implantation des constructions
par rapport aux voies : un retrait de
05m est obligatoire sur toutes les
limites de la parcelle sauf celles
166

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : Sebkha (Nouakchott Ouest)
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Réduction des
inégalités. 2 : Egalité entre les sexes. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : AissataAboubecry Ba
Secrétaire générale : Daouda Mamadou Ba
Trésorier (e) : Zeinabou Abdallahi Sall
********************
N° FA 010000212508202203174
En date du : 20/08/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association d’Entraide Social pour le
Développement,
que
caractérisent
les
indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT Communautaire.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Guidimagha, wilaya 5 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Brakna, wilaya 8
Gorgol, wilaya 9 Assaba.
Siège Association : Sebkha- Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Villes et
communautés durables. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumou Abderrahmane Ba
Secrétaire générale : HabiMamoudou Ba
Trésorier (e) : Abda Samba Ba
********************
N° FA 010000210202202510130
En date du : 03/02/2025
Récépissé Définitif

El Moctar Ould Djay
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Mamoudou Mamadou Niang

IV– ANNONCES
Avis de Perte
N°622/2025
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 2364 cercle
d’Adrar, au nom de Mr : MOULAYE
SOULEYMANE OULD BABA, suivant la
déclaration de Mr AHMEDOU TALEB
AHMED H’MEITTY né le 31/12/1964à Kiffa,
titulaire du NNI 3733619726, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
********************
Avis de Perte
N°0543/2025
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 783 cercle du
Trarza, au nom de Mr : Faye Khady Sidy,
suivant la déclaration de Mr : Abdel Aziz Saad
Bouh Mohamed Fadel, né le 31/12/1965 à
Rosso, titulaire du NNI 3052989447. Il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
********************
N° FA 010000210303202306150
En date du : 20/03/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le Développement
Communautaire et la Sante Préventive, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT Communautaire et
Santé Préventive.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
167

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ASSOCIATION CELLULE NATIONALE
DE COORDINATION DE L’ASSOCIATION
POUR LA PROMOTION DE L’ELEVAGE
AU SAHEL ET SAVANE, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : La Promotion des initiatives des éleveurs
et groupes d’éleveurs permettant une meilleure
maitrise de l’alimentation et de la santé des
animaux ; La diffusion de méthodes et
techniques
de
production
favorisant
l’augmentation de la rentabilité des animaux et
de l’espace pastoral ; La recherche d’une
meilleure valorisation des produits et sousproduits de l’élevage ; Le renforcement des
capacités des éleveurs à travers l’information,
l’alphabétisation, l’éducation et la formation ;
L’appui à l’organisation et à la structuration du
monde des éleveurs ; La conduite d’activités
concourant à la sécurité alimentaire et
nutritionnelle ;L’association entend promouvoir
et valoriser le patrimoine culturel du monde
pastoral.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Gorgol, wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya 3
Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Protection de la
faune et de la flore terrestres
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Khatar CHEIKH AHMED
Secrétaire générale : Arbia CHEIKH AHMED
Trésorier (e) : Oumar Ba
N° FA 010000312711202409743
En date du : 27/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés

publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Mauritanienne pour la
Conservation et a Valorisation du Patrimoine
Culturel
Matériel
et
Immatériel, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : L’Association a pour but de préserver,
valoriser et promouvoir le patrimoine Culturel
mauritanien sous toutes ses formes, qu’il soit
matériel ou immatériel. Son domaine
d’intervention s’étend sur l’ensemble du
territoire national, avec une attention
particulière aux régions à forte valeur
patrimoniale, ainsi qu’aux zones ou le
patrimoine culturel est menacé par l’oubli, la
modernisation, ou les activités humaines
destructrices.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE QUE
LES VILLES ET LES ETABLISS- MENT
HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS,
SURS, RESILIENTS ET DURABLES.
Domaine secondaire : 1 : Partenariats pour les
objectifs mondiaux. 2 : Protection de la faune et
de la flore terrestres. 3 : Villes et communautés
durables
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdoul Ahmed Dicko
Secrétaire générale : Sid’ El Moctar Mohamed
El Moustapha
Trésorier (e) : Mohamed Youssouf Dedy
********************
N° 0FA 010000233010202409579
En date du : 03/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
BAL Mohamed EL Habib, le Secrétaire général
du Ministère des Affaires Etrangère de la
Coopération et des Mauritaniens de l’Extérieur,
délivre par le présent document, aux personnes
168

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Médecins Sans Frontière - WaCA, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Association internationale médicale et
humanitaire à but non lucratif Porter assistance
aux populations en détresse, aux populations
exclues des soins, aux victimes de catastrophe
d’origine naturelle ou humaine, de situations de
belligérance ou d’autres formes de violence,
d’épidémies ou d’endémies,, Favoriser, dans les
pays où cela lui semblera possible,
l’amélioration des compétences médicales et
opérationnelles locales,, Mobiliser en faveur de
ces populations tous les moyens humains et
matériels nécessaires pour leur apporter des
secours et des soins de qualité dans les délais les
plus brefs avec l’efficacité, la compétence et le
dévouement requis, D’informer et de
sensibiliser, de façon générale ou spécifique, le
public les donateurs de l’Association et les
différentes institutions dont le soutien
conditionne l’actions de Médecins Sans
Frontières à propos des situations de détresse
auxquelles les équipes médicales sont
confrontées, De soutenir et/ou de participer,
dans la mesure de ses possibilités d’action et de
ses ressources disponibles efficaces, De
rechercher tous les concours nationaux et
internationaux propres à permettre à ses
membres de remplir leur mission dans les
parties du monde où ils peuvent être appelés à
servir.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 6 Trarza.
Siège Association : Nouadhibou/ Quartier Dubaï
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS
DE VIVRE EN BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN – ETRE A TOUT
AGE.
Domaine
secondaire :
1:
Formations.
2 : Partenariats pour les objectifs mondiaux. 3 :
Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Représentante de l’association : MELKI Carla,
Rebecca
Directeur des opérations : ISSOUFOU Sal Ha
Responsable Administratif et financier :
MRROUCH Jamal
********************

N° FA 010000220311202204697
En date du : 13/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Agir pour la Citoyenneté et la nature, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : La défense et la Promotion de la
citoyenneté et la nature.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : M’Bagne
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Protection de la faune
et de la flore terrestres. 2 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : N’Gam Mamadou Cire
Secrétaire générale : WOULDOU OUMAR
THIAM
Trésorier (e) : YAYA CIRE BA
********************
N° FA 010000362711202409810
En date du : 11/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Fondation Sidi El Moctar Ould Waled, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association

169

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

But : la Lutte contre la Désertification et la
Protection de l’Environnement Sociale Caritatives.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : PROMOUVOIR
L’AVENEMENT DE SOCIETES PACIFIQUE
ET
OUVERTES
AUX
FINS
DU
DEVELOPPEMENT DURABLE, ASSURER
L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET
METTRE EN PLACE, A TOUS NIVEAU,
DES
INSTRUCTIONS
EFFICACES,
RESPONSABLES ET OUVERTES.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le
changement
climatique.
2 : Villes
et
communautés durables. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Abdallahi Ould Waled
Secrétaire générale : Mohamed sidi El Moctar
Waled
Trésorier (e) : Mohamed Ahmed Baye
********************
N° FA 010000321910202409472
En date du : 21/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association des Jeunes de Kuwoydi, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : la Lutte contre la Désertification et la
Protection de l’Environnement Sociale Caritatives.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11

Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : KUWOYDI
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ETABLIR DES MODES
DE
CONSOMMATION
ET
DE
PRODUCTION DURABLES.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Villes
et communautés durables. 3 : Eradication de la
pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Yacoub Mamadou kolly Bah
Secrétaire générale : Oumar Al Hassane Ba
Trésorier (e) : Aliou Amadou Diallo
********************
N° FA 010000313008202409205
En date du : 05/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Mauritanienne pour l’Essor de
la Boxe, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Œuvrer pour contribuer à l’essor de la
Boxe en Mauritanie.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : TevraghZeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE QUE
LES VILLES ET LES ETABLISS- MENT
HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS,
SURS, RESILIENTS ET DURABLES.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Eradication de la
pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar Ely M’Bareck
170

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Secrétaire générale : Ely KaberBreica
Trésorier (e) : El JeilaniJaver M’Bareck
********************
N° FA 010000240507202306685
En date du : 10/07/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ASSOCIATION MURTUDO POUR LA
CULTURE
ET
L’EDUCATION,
que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Sociaux.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Accès à une éducation de
qualité. 3 Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hamadou Mamadou Sy
Secrétaire générale : Amadou Doudou Sow
Trésorier (e) : Moussa Samba Diop
********************
N° FA 010000211312202205197
En date du : 15/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) :
ASSOCIATION
POUR
LE

DEVELOPPEMENT DE MBAGNE, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 2 : Trarza, wilaya
3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 :
Guidimagha, wilaya 6 : Nouakchott Ouest,
wilaya 7 : Nouakchott Nord, wilaya 8 :
Nouakchott Sud,.
Siège Association : Sebkha- Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le
changement climatique. 2 : Innovation et
infrastructures. 3 : Egalité entre les sexes
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moussa Samba Diop
Secrétaire générale : Oumou Oumar Diop
Trésorier (e) : Aiisata Amadou Diop
********************
N° FA 010000241111202204649
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : L’Association pour un Développement
intégré de TamourteNaaj, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : But.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Inchiri, wilaya 2 Tiris Zemmour, wilaya 3
Guidimagha, wilaya 4 Tagant, wilaya 5 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 6 Adrar, wilaya 7 Trarza,
wilaya 8 Brakna, wilaya 9 Gorgol, wilaya 10
Assaba, wilaya 11 Hodh El Gharbi, wilaya 12
Hodh Chargui,
Siège Association : Tevraghzeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
171

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Sensibilisations. 3 Accès à une éducation de
qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Ahmed Mohamed Ahmed
Secrétaire générale : Abdel Kadr Ahmed Ahmed
Trésorier (e) : Selma EbbahEssaleck
Autorisée depuis le 21/09/1998
********************
N° FA 010000212708202409153
En date du : 28/08/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le Soutien des Personnes
Handicapées Physiquement et aider les Malades,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir l’intégration sociale des
personnes handicapées physiquement. Fournir
des services de soutien et d’accompagnement
aux personnes handicapées. Offrir des soins
médicaux et un soutien aux personnes malades
et aux personnes dans le besoin. Organiser des
programmes de sensibilisation pour améliorer la
compréhension des défis rencontrés par les
personnes handicapées. Assurer l’accès aux
équipements et aux aides nécessaires pour
améliorer la qualité de vie des personnes
handicapées. Encourager la participation active
des personnes handicapées dans les activités
communautaires. Promouvoir la recherche et le
développement de solutions innovantes pour les
besoins des personnes handicapées et malades.
Offrir un soutien et des soins spécialisés aux
personnes souffrant de maladies chroniques.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :

Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : campagne de
Sensibilisations. 2 : Partenariats pour les
objectifs mondiaux. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Khadija M’Bareck Hemete
Secrétaire générale : AminetouHarouna Konate
Trésorier (e) : Mariem Mohameden Eliyel
********************
N° FA 010000221801202510013
En date du : 20/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Agir pour la Résilience, le Développement
Inclusif et la Paix en Mauritanie (ARDIP), que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : L’Association poursuit des objectifs
articulés autour des axes suivants : - Sécurité
alimentaire – Nutrition t Moyens d’existence
(agriculture, élevage, pêche, foresterie...) –
Environnement – Prévention et gestion des
conflits – Education - Protection.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Partenariats pour les
objectifs mondiaux. 2 : Accès à la santé. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : jeilanyTidjaneFadiga
Secrétaire générale : SaidouBarka Ba
Trésorier (e) : Maimouna Demba N’Diaye
********************
172

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

N° FA 010000363101202510124
En date du : 03/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Ong Consortium Espoir, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Solidarité, intégration communautaire et
développement durable des collectivités.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest,
Siège Association : Nouakchott Cité PLACE
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : PROMOUVOIR
L’AVENEMENT DE SOCIETES PACIFIQUE
ET
OUVERTES
AUX
FINS
DU
DEVELOPPEMENT DURABLE, ASSURER
L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET
METTRE EN PLACE, A TOUS NIVEAU,
DES
INSTRUCTIONS
EFFICACES,
RESPONSABLES ET OUVERTES.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix.
2 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aichetou Traore
Secrétaire générale : Vala Abderrahmane
Dembele
Trésorier (e) : Aicha Ahmed Haimoud
********************
N° : FA 010000240311202204651
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Conseil et assistance pour l’éducation et la
santé, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Santé et éducation

Couverture géographique : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 5 Adrar, wilaya 6 Brakna,
wilaya 7 Assaba, wilaya 8 Hodh El Gharbi.
Siège Association : Aleg
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation
de qualité. 2 : Accès à la santé. 3 : Eradication
de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar Sidi Jiddou
Secrétaire générale : Aïchétou Boubacar
M’bareck
Trésorier (e) : Mamy
********************
N°FA 010000213112202409928
En date du : 06/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association mauritanienne de développement
de la protection sociale, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Promevoir la protection sociale (AMDPS)
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Ksar
Les domaines d’intervention :
Domaine principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine
secondaire
: 1.
Formation,
sensibilisation et insertion. 2. Lutte contre la
faim. 3. Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
173

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Président (e) : Mohamed EzeineSeha
Secrétaire générale : EtateZidanEbabe
Trésorier (e) : Khoueira Mohamed Saha
********************
N°FA 010000210601202509946
En date du : 07/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association pour l’assistance aux enfants
déshérités, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Soutenir efficacement les jeunes et les
enfants déshérités
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Trarza,
wilaya 5 Hodh el Gharbi, wilaya 6 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1. Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hassen Desry Mohamed Lemine
Secrétaire générale : Koné Desry
Trésorier (e) : Hama Masa Baba Hama
********************
N°FA 010000302208202409132
En date du : 22/08/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Organisation soleil pour les droits et la justice,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : L’organisation s’assigne come but de :
Lutter contre les injustices. Luter pour l’égalité
et l’équité dans la citoyenneté. Protéger les

droits. Luter pour la reconnaissance des droits
coutumiers, fonciers. Plaider pour le retour des
réfugiés mauritanien au Mali te au Sénégal et
leurs rétablissements dans leurs droits.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Réduire les inégalités dans
les pays et d’un pays à l’autre.
Domaine secondaire : 1. Justice et paix.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abou Aly Sow
Secrétaire générale : Mohamed Habiboullah
Hamady Diallo
Trésorier (e) : Vatimétou Amadou Bâ
********************
N°FA 010000221312202409823
En date du : 25/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: FéddéYaakaaréJundu (Association Espoir
Dioundou), que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Développement
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Dioundou
Les domaines d’intervention :
Domaine principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
174

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

Domaine
secondaire
: 1.
Formation,
sensibilisation et insertion. 2. Formations. 3.
Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdellahi Mamadou Wad
Secrétaire générale : Ousmane Moussa Sy
Trésorier (e) : Sedoum Oumar Sy
********************
N°FA 010000222301202510048
En date du : 24/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique àl’association dénommé (e) :
Association FoumGleïtaNedema et Gaynaaka
(Association FoumGleïta pour le développement
et l’agriculture) :que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Développement et l’agriculture
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : FoumGleïta
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal :Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1. Campagne de
sensibilisation. 2. Partenariats pour les objectifs
mondiaux. 3. Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :

Président (e) : Boubacar Mamadou Sow
Secrétaire générale : Hamadi Samba Diallo
Trésorier (e) : Mariyatta Amadou Diallo
********************
N° FA 010000211812202409837
En date du : 19/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif à l’association dénommée : El Wevaa
pour la lutte contre la pauvreté et la protection
de l’environnement, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Amélioration des conditions de vie de la
population, et la lutte contre la pauvreté et la
protection de l’environnement.
Couverture géographique : wilaya 1 Nouakchott
Nord, wilaya 2 Nouakchott Ouest, wilaya 3
Inchiri, wilaya 4 Tiris Zemmour, wilaya 5
Guidimakha, wilaya 6 Tagant, wilaya 7 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 8, Adrar, wilaya 9 Trarza,
wilaya 10 Brakna, wilaya 11 Gorgol, wilaya 12
Assaba, wilaya 13 Hodh El Gharbi, wilaya 14
Hodh El Chargui, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège de l’Association : ZRB, n° 540-Tevagh
Zeïna
Domaine d’intervention
Domaine Principal: Eradication de la pauvreté
sous toutes ses formes et partout.
Domaine secondaire : 1. Combat contre le
changement climatique. 2. Protection de la flore
et de faune marine.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Issa Mohamed Talhatte
Secrétaire général : Mane Amar El Hadj
Trésorier (e) : Amar Issa Talhatte
********************

175

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2025 …………………………..1575

DIVERS

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

176

