JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mars 2025

67ème année

N°1577

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
30 janvier 2025

19 février 2025

19 février 2025

19 février 2025

Loi n°2025-003/ PR/ Complétant, abrogeant et remplaçant certaines
dispositions de loi n°2018-036 bis du 16 août 2018 portant
règlementation des établissements de crédit………………….….…231
Loi n°2025-004/ P.R/ autorisant la ratification du Contrat-Programme
pour l’Entretien des Voiries Urbaines (COPREVU) n°05/ MET/ ETER
entre l’Etat Mauritanien et l’Etablissement des Travaux d’Entretien
Routier ( ETER) pour la période 2025- 2027………………….……246
Loi n°2025-005/ P.R/ autorisant la ratification du Contrat-Programme
pour l’entretien du réseau routier national n°09/ MET/ ETER entre
l’Etat Mauritanien et l’Etablissement des Travaux d’Entretien Routier
(ETER) pour la période 2025- 2027…………………………..……246
Loi n°2025-006/ P.R/ portant Code des Investissements…………..246
229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

19 février 2025

19 février 2025

19 février 2025

24 février 2025

24 février 2025

Loi n°2025-007/ P.R/ autorisant la ratification des statuts du Fonds
pour le Développement des Exportations en Afrique (FEDA Hold Co)
signés à Nouakchott le 06 janvier 2021………………………...…..261
Loi n°2025-008/ P.R/ autorisant la ratification de l’accord établissant la
Banque de Développement Shelter Afrique adopté par la 3eme
Assemblée Générale Extraordinaire, tenue le 05 octobre 2023, à Alger,
République Démocratique et Populaire d’Algérie……………...…..261
Loi n°2025-009/ P.R/ autorisant la ratification de l’accord de prêt, signé
le 27 novembre 2024, entre la République Islamique de Mauritanie et le
Fonds de l’OPEP pour le Développement International (OFID), destiné
à la participation au financement du Projet d’Interconnexion Electrique
Mauritanie-Mali et Développement de Centrales Solaires Associées
(PIEMM)……………………………………………………………262
Loi n°2025-010/ P.R/ portant modification de certaines dispositions de
l’Ordonnance n° 91-024 du 25 juillet 1991, modifiée, relative aux partis
politiques……………………………………………………………262
Loi n°2025-011/ P.R/ abrogeant et remplaçant certaines dispositions de
la loi n 2011-003 du 12 janvier 2011, portant Code de l'Etat Civil...266

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Divers
24 juin 2022

Arrêté n°0374 portant titularisation de deux enseignants chercheurs
stagiaires…………………………………………………….………268

Ministère de l’Agriculture et de la Souveraineté Alimentaire
Actes Divers
01 août 2024

Arrêté conjoint n°1024 portant agrément de l’association de gestion
participative de l’oasis de Néma/ Aguassar/ Aoujeift/ Adrar…...….268

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

des actifs problématiques, la
réduction des fonctions et le
remplacement de la direction.
15) Reprise du fonds de commerce : La
Banque Centrale transfère totalement
ou partiellement les actions, actifs,
droits ou passifs de l’établissement
de crédit dont la défaillance doit être
résolue à un acquéreur privé.
L'acquéreur peut reprendre les dépôts
au passif et rachète les liquidités et
les actifs assimilables à des
liquidités, les « bons » prêts et les
autres actifs de haute qualité de
l’établissement de crédit. Si des prêts
non productifs et d’autres placements
à risque doivent être cédés à
l’acquéreur, un arrangement devra
être trouvé pour atténuer le risque
résultant. Les actifs non vendus à
l'acquéreur sont liquidés sous le
contrôle de la Banque Centrale.
16) Recours à un établissement-relais :
La Banque Centrale peut fermer la
banque fragile et agrée un
établissement-relais tiers « bridge
bank » à qui elle transfère les actions
ou actifs et passifs de l’établissement
de crédit soumis à une procédure de
résolution et qui ont vocation à
perdurer. Cet établissement porte
alors les activités de la banque propre
« good bank » et assure la transition
entre
la
défaillance
de
l’établissement de crédit et le
moment de l’évaluer et la céder à un
tiers
dans
des
conditions
satisfaisantes.
17) Transfert à une société de gestion
d’actifs : La Banque Centrale peut
transférer à une structure de gestion
d‘actifs les actifs et passifs de
mauvaise qualité de l’établissement
de crédit soumise à une procédure de
résolution et qui ont vocation à être
vendus ou liquidés. Cette structure
est assimilée à une « bad bank ».
18) Risque systémique, tout risque de
propagation des effets de la
défaillance ou de la faillite d’un

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2025-003/ PR/ Complétant,
abrogeant et remplaçant certaines
dispositions de loi n° 2018-036 bis du 16
août 2018 portant règlementation des
établissements de crédit.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : La présente loi complète
les dispositions de l’article 3 et abroge et
remplace celles des articles 28, 80, 86, 88,
89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99,
100, 101, 106, 107, 109, 111, 112, 113,
114, 115, 116, 117, 118, 120, 121, 127,
128 et 149 de la loi n° 2018-36 bis du 16
août 2018 portant règlementation des
établissements de crédit telles que suit :
Article 2 : Les dispositions de l'article 3 de
la loi n° 2018-36 bis portant
règlementation des établissements de crédit
sont complétées, par les points 13, 14, 15,
16, 17, 18 et 19 suivants :
13) Résolution, processus ordonné de
gestion de la défaillance d’une
banque systémique en particulier, ou
de tout établissement de crédit de
sorte à minimiser l'impact sur les
déposants, le système financier et les
finances publiques ;
14) Renflouement interne « bail-in » :
déprécier les créances non garanties
et non assurées ou de convertir ces
créances
en
fonds
propres
conformément à la hiérarchie des
créances en cas de liquidation. Le
renflouement interne peut être
accompli soit pour recapitaliser
l’entité, soit pour capitaliser une
entité nouvelle ou une banque-relais
à laquelle ces fonctions ont été
transférées après la fermeture de la
banque non viable. Lorsque le
renflouement interne est employé
pour
recapitaliser
la
banque
défaillante, il va s’accompagner de
l'adoption d'un nouveau business
plan, qui pourra prévoir la cession
231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

établissement de crédit sur la stabilité
du système financier ou sur le plan
social ;
19) Stabilité
financière,
situation
représentée par un système financier
solide,
capable
d’accomplir
pleinement ses fonctions clés et de
résister aux éventuels chocs internes
et externes.

CHAPITRE III : DES MESURES DE
REDRESSEMENT
Article 86 (nouveau): Lorsque la Banque
Centrale constate que :
1) la mise en œuvre du plan de
redressement visé à l’article 85 cidessus n’est pas de nature à remédier
à la situation de l’établissement de
crédit, ou
2) L’établissement de
crédit
ne
fonctionne pas en conformité avec
les dispositions de la présente loi ou
des textes réglementaires pris pour
son application ou risque de ne plus
fonctionner en conformité avec ces
dispositions au cours des 12
prochains mois, ou
3) la gestion ou la situation financière
de l’établissement de crédit est de
nature à mettre en cause la bonne fin
de ses engagements ou n’offre pas
des garanties suffisantes sur le plan
de sa solvabilité, de sa liquidité ou de
sa rentabilité, ou
4) les
structures
de
gestion,
l’organisation administrative ou
comptable ou le contrôle interne de
l’établissement de crédit présentent
des lacunes graves, ou
5) l’établissement de crédit a obtenu
son agrément au moyen de fausses
déclarations ou de toute autre
manière irrégulière,
elle peut par voie de décisions :
1) exiger en matière de solvabilité, de
liquidité, de concentration des
risques, de positions en risques et
d’autres limitations, des exigences
supplémentaires, autres que celles
prévues par ou en vertu de la
présente loi et notamment imposer
l’application de règles particulières
en
matière
d’évaluation
ou
d’ajustement de valeur pour les
besoins des exigences de fonds
propres prévues par ou en vertu de la
présente loi ;
2) suspendre pour la durée qu’elle
détermine l'exercice direct ou
indirect d’une partie de l'activité de

Article 3 : Les dispositions des articles 28
et 80, de la loi n° 2018-36 bis du 16 août
2018 sont abrogées et remplacées comme
suit :
Article 28 (nouveau) : Les fonds reçus par
les établissements de paiement sont
déposés sur un compte de cantonnement
auprès d'un établissement de crédit habilité
à recevoir des fonds à vue du public.
La Banque Centrale peut autoriser dans
certaines conditions le placement de ces
fonds en actifs à faible risque, liquides et
sûrs.
Le compte de cantonnement est protégé
contre tout recours d'autres créanciers de
l'établissement de paiement, y compris en
cas de procédures d'exécution ou de
procédure de résolution ou de liquidation.
Article 80 (nouveau): Sur la base des
résultats de la procédure de contrôle et
d'évaluation effectuée par la Banque
centrale en application de la présente loi et
afin de tenir compte des risques auxquels
l'établissement de crédit concerné est ou
pourrait être exposé, la Banque centrale
peut imposer à cet établissement de crédit
une exigence spécifique de fonds propres,
qui s'ajoute aux exigences de fonds propres
requises par ou en vertu de la présente loi.
La Banque centrale précise selon quelles
modalités l'établissement de crédit
concerné doit couvrir cette exigence
spécifique de fonds propres.
Article 4 : Le titre du Chapitre III du Titre
VI est modifié et les dispositions de
l’article 86 de la loi n° 2018-36 bis du 16
août 2018 sont abrogées et remplacées
comme suit:

232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

l’établissement de crédit qu’elle
détermine ou interdire cet exercice,
en ce compris enjoindre la cession de
branches d’activités. Les membres
des organes d'administration et de
gestion et les personnes chargées de
la gestion, qui accomplissent des
actes ou prennent des décisions en
violation de la suspension ou de
l’interdiction
sont
responsables
solidairement du préjudice qui en est
résulté pour l’établissement de crédit
ou les tiers ;
3) enjoindre à l’établissement de crédit
de céder des participations qu'il
détient ou des actifs et passifs ;
4) désigner un commissaire spécial ;
5) enjoindre le remplacement de tout ou
partie
des
administrateurs
et
dirigeants de l’établissement de
crédit dans un délai qu'elle détermine
et, à défaut d'un tel remplacement
dans ce délai, démettre le ou les
dirigeants concernés ou remplacer
d’office le ou les dirigeants
concernés ou substituer à l’ensemble
des organes d’administration et de
gestion de l’établissement de crédit
un ou plusieurs administrateurs
provisoires qui disposent, seuls ou
collégialement selon le cas, des
pouvoirs des personnes remplacées.
Lorsque
les
circonstances
le
justifient, la Banque Centrale peut
procéder à la désignation d'un ou
plusieurs administrateurs provisoires
sans procéder préalablement à
l'injonction de remplacer tout ou
partie
des
dirigeants
de
l'établissement.
Moyennant
l'autorisation de la Banque Centrale,
le ou les administrateurs provisoires
peuvent convoquer une assemblée
générale et en établir l'ordre du jour.
Les fonctions, notamment le mandat
de
membre
du
conseil
d'administration ou de directeur
général, des personnes remplacées
prennent fin dès la notification de la
décision de la Banque Centrale

substituant
un
ou
plusieurs
administrateurs
provisoires.
L'établissement de crédit accomplit
les formalités de publicité requises
par la fin des fonctions concernées.
La rémunération du ou des
administrateurs provisoires est fixée
par la Banque Centrale et supportée
par l'établissement concerné. La
Banque Centrale peut, à tout
moment, remplacer le ou les
administrateurs provisoires, soit
d'office, soit à la demande d'une
majorité des actionnaires ou associés
lorsque ceux-ci justifient que la
gestion des intéressés ne présente
plus les garanties nécessaires ;
6) imposer la mise en réserve totale ou
partielle de bénéfices distribuables
ainsi que limiter ou interdire toute
distribution de dividendes ou tout
paiement, notamment d'intérêts, aux
actionnaires ou aux titulaires
d'instruments de fonds propres ;
7) imposer de limiter la rémunération
allouée aux dirigeants et/ou la
rémunération variable des employés
de l’établissement de crédit, à un
pourcentage du bénéfice ;
8) enjoindre à l’établissement de crédit
de convoquer, dans le délai qu'elle
fixe, une assemblée générale des
actionnaires, dont la Banque Centrale
établit l’ordre du jour ;
9) imposer l’entrée de nouveaux
actionnaires dans le capital ;
10) imposer
toute
autre
mesure
nécessaire en vue du redressement de
la situation de l’établissement de
crédit ;
11) retirer l’agrément.
Selon la gravité de la situation de
l’établissement de crédit, la Banque
Centrale peut fixer préalablement un délai
dans lequel il doit être remédié à la
situation constatée avant de prendre une
des mesures visées à l’alinéa 2 du présent
article.

233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

Article 5 : Les dispositions du Chapitre III
du Titre VI de la loi n° 2018-36 bis du 16
août 2018 sont complétées comme suit:

pour ceux des personnes chargées de la
gestion. La Banque Centrale peut toutefois
limiter le champ des opérations soumises à
autorisation.
Dans ce cas, les membres des organes
décisionnels qui accomplissent des actes
ou prennent des décisions sans avoir
recueilli
l'autorisation
requise
du
commissaire spécial sont responsables
solidairement du préjudice qui en est
résulté pour l’établissement de crédit ou les
tiers.
La rémunération du commissaire spécial
est fixée par la Banque Centrale et
supportée par l’établissement de crédit.

Article 86 bis : Le commissaire spécial
visé à l’article 86 (nouveau) collabore au
contrôle exercé par la Banque Centrale
conformément aux dispositions de la
présente loi et aux prescriptions de la
Banque centrale.
Le commissaire spécial de la Banque
Centrale a pour mission essentielle de
veiller à ce que les dirigeants de
l’établissement de crédit ne posent des
actes de nature à aggraver la situation
générale de celui-ci.
Aux fins de sa mission, le commissaire
spécial :
- assiste, à titre consultatif, aux
réunions de l'assemblée générale et des
organes décisionnels de l’établissement
de crédit auprès duquel il est désigné ;
- peut soumettre à la délibération de
tous les organes décisionnels de
l’établissement de crédit, y compris
l'assemblée
générale,
toutes
propositions qu'il juge opportunes ;
- peut suspendre toute décision des
organes précités, y compris l’assemblée
générale, et fait, dans ce cas, rapport
immédiatement à la Banque Centrale. Si
la suspension de la décision ne fait pas
l’objet d’une confirmation par la
Banque Centrale dans les 5 jours
ouvrables qui suivent la date de la
décision en cause, la suspension cesse
ses effets ;
- veille à l’exécution des éventuelles
injonctions de la Banque Centrale et
auxquelles l’établissement de crédit
concerné est tenu de se conformer. À la
fin de sa mission, il dresse un rapport à
l’intention de la Banque Centrale faisant
état des résultats issus de l’exécution de
ce programme.
La Banque Centrale peut prévoir que
l’autorisation écrite, générale ou spéciale,
du commissaire spécial est requise pour
tous les actes et décisions de tous les
organes décisionnels de l’établissement de
crédit, y compris l’assemblée générale, et

Article 86 ter : Le commissaire spécial et
le ou les administrateurs provisoires visés
aux articles 86 (nouveau) et 86 Bis
contribuent à l'exercice de la mission
légale de la Banque centrale, pour compte
de celle-ci et bénéficient, à ce titre, du
régime prévu par l’article 103 de la Loi
N° 034/2018 portant Statuts de la Banque
centrale de Mauritanie. Dans le cadre de
cette mission,
- ils agissent exclusivement dans le
cadre de la finalité prévue par
l'article 1er, alinéa 1er de la présente loi;
- ils suivent les instructions de la
Banque Centrale quant à la manière
d'accomplir la mission particulière qui
leur est confiée ;
- ils sont assujettis aux mêmes
obligations en matière de secret
professionnel que celles applicables à la
Banque centrale en ce qui concerne la
mission de contrôle prévue par la
présente loi, l'usage des exceptions
légales étant soumis à une autorisation
préalable de la Banque Centrale ;
- ils font, à la requête de la Banque
Centrale, selon les modalités qu'elle
détermine, rapport sur la situation
financière de l'établissement de crédit et
sur les mesures prises dans le cadre de
leur mission, ainsi que sur la situation
financière au début et à la fin de cette
mission.
Leur qualité d'auxiliaire de l'autorité de
contrôle précisée à l’alinéa 1er du présent
234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

totales ou partielles visées à l'alinéa 1er ne
peuvent avoir pour effet de justifier une
modification des termes d'une convention
conclue entre l'établissement de crédit et
un ou plusieurs tiers, ou de mettre fin à une
telle convention, ni de donner à aucune
partie le droit de la résilier unilatéralement
ou encore de rendre exigible une dette de
l'établissement de crédit.

article implique qu'ils ne peuvent, comme
tels, être considérés comme une autorité
administrative.
La substitution de l'ensemble des organes
d'administration et de gestion de
l'établissement de crédit par les
administrateurs provisoires opérée en
application de l'article 86 (nouveau)
n'implique pas que ces derniers doivent
être considérés comme des administrateurs
au sens du Code de commerce mais
seulement qu'ils bénéficient des pouvoirs
des personnes remplacées, notamment aux
fins d'accomplir les actes permettant à
l'établissement de crédit de satisfaire à ses
obligations légales et réglementaires, en
particulier celles prévues par ou en vertu
du Code de commerce. À ce titre, ils ne
font pas l'objet d'une décision ou d'un vote
sur la décharge tel que prévu par le Code
de commerce mais répondent de leur
mission à l'égard de la Banque Centrale
exclusivement qui leur donne décharge s'il
y échet.

Article 6 : Les dispositions des articles 88
et 89 de la loi n° 2018-36 bis du 16 août
2018 sont abrogées et supprimées.
Article 7 : Le titre du Chapitre IV du Titre
VI est modifié et les dispositions des
articles 90, 91, 92, 93, 94, 95 et 96 de la loi
n° 2018-36 bis du 16 août 2018 portant
règlementation des établissements de crédit
sont abrogées et remplacées telles que suit:
CHAPITRE IV: DES MESURES DE
RESOLUTION
Article 90 (nouveau): La Banque Centrale
peut nommer un commissaire à la
résolution, pour une durée ne pouvant pas
dépasser un an renouvelable une seule fois,
lorsque les difficultés de l’établissement de
crédit sont de nature à menacer sa
pérennité et/ou susceptibles de porter
gravement atteinte aux droits des déposants
et autres créanciers. Cette situation est
notamment présumée dès que la Banque
Centrale constate :
1) a) que l’actif net de l’établissement de
crédit est inférieur à 100 % de son
capital minimum déterminé en vertu
de l’article 9, ou
b) que le ratio de solvabilité atteint
50% du minimum requis par ou en
vertu des dispositions légales et
réglementaires applicables ; ou
c) que le capital de l’établissement de
crédit est inférieur à 50 % du
montant
des
fonds
propres
réglementaires tels que fixés par le
calcul du ratio de solvabilité en
vertu des dispositions légales et
réglementaires applicables, ou
2) que les mesures de redressement ne
sont pas respectées ou sont avérées

Article 86 quater : Toute cession totale ou
partielle entre établissements de crédit ou
entre des établissements de crédit et
d'autres établissements de crédit dont
l’activité relève du secteur du financier des
droits et obligations résultant des
opérations des établissements de crédit et
imposées en application de l'article 86
(nouveau) est opposable aux tiers, en ce
compris tout tiers titulaire d'un droit de
préemption ou bénéficiaire d'une clause
d'agrément à l'égard d'un actif faisant
l'objet d'une telle cession et ce, que ce droit
ou cette clause trouve sa source dans un
contrat, dans des statuts ou dans la loi dès
la publication par la Banque centrale de la
cession sur son site internet.
Les cessions imposées par la Banque
Centrale en application de l’article 86
(nouveau) ne peuvent faire l’objet d’une
nullité ou inopposabilité, notamment en
vertu des articles de107 (nouveau) à 109
(nouveau) de la présente loi ou d’une
action paulienne.
Nonobstant
toute
disposition
conventionnelle contraire, les cessions
235

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

insuffisantes pour assurer la viabilité
de l’établissement de crédit.
Le commissaire à la résolution est choisi
en fonction de sa moralité, de sa formation
académique, de ses compétences et de son
expérience avérée dans le domaine
bancaire et financier.
Les interdictions professionnelles prévues
à l’article 68 de la présente loi sont
applicables au commissaire à la résolution.
La Banque Centrale élabore un plan de
résolution sur base individuelle pour
chaque établissement de crédit supervisé.
Pour ce qui concerne les compagnies
financières et les établissements de crédit
maisons mères, les plans de résolution
couvrent l’ensemble du groupe et prévoient
des mesures de résolution applicables tant
au niveau de la maison-mère qu’à celui des
filiales.

dispositions de la présente loi et aux
prescriptions de la Banque Centrale.
Les actions de l’établissement de crédit
concerné, détenues par les membres du
conseil d’administration et les personnes
visées à l’article 44 de la présente loi, ne
peuvent être cédées ou aliénées par ceux-ci
sous peine de nullité ; le commissaire à la
résolution fait inscrire la mention de
blocage de ces actions sur le registre
nominatif
des
titres
tenu
par
l’établissement de crédit.
Article 93 (nouveau): Dans le cadre de sa
mission, le commissaire à la résolution
détermine la situation financière de
l’établissement de crédit et arrête sa
situation comptable, il gère et restructure
l’établissement de crédit et, le cas échéant,
en prépare la liquidation.
Dans l’exercice de sa mission, il peut,
moyennant l’approbation de la Banque
Centrale :
1) réduire, y compris jusqu’à zéro, la
valeur nominale des actions ou autres
titres de propriété d’un établissement
de crédit ou d’annuler ces actions ou
autres titres de propriété ;
2) procéder à une augmentation de
capital en dérogation aux règles
prévues par le Code de Commerce,
concernant les conditions de forme, de
procédure et les prérogatives des
actionnaires actuels et ce, nonobstant
d’éventuelles limites statutaires de
l’établissement de crédit concerné ;
3) suspendre totalement ou partiellement
l'exécution des contrats en cours pour
la durée qu'il détermine. Cette décision
suspend toutes mesures d’exécution
forcée par les créanciers de
l’établissement de crédit concernant
les engagements de l’établissement de
crédit déterminés par le commissaire à
la résolution en concertation avec la
Banque centrale. Cette mesure
n’empêche pas le commissaire à la
résolution d’exécuter, sur une base
volontaire,
une
obligation
de
l’établissement de crédit ;

Article 91 (nouveau): La décision de
nomination du commissaire à la résolution
détermine la nature et la durée de sa
mission conformément à l’alinéa 1er de
l’article 90 (nouveau) ci-dessus ainsi que
les obligations auxquelles il est tenu envers
la Banque Centrale. Elle détermine
également ses rémunérations qui sont
supportées par l’établissement de crédit
concerné.
La Banque Centrale peut à tout moment
remplacer le commissaire à la résolution
ou mettre fin à sa mission.
La décision de nomination et de révocation
du commissaire à la résolution fait l’objet
d’une publication au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie et sur
le site Web de la Banque Centrale.
Article 92 (nouveau): La décision de
nomination du commissaire à la résolution
suspend de plein droit les assemblées
générales des actionnaires et les organes
d’administration et de gestion dont les
pouvoirs sont transférés au commissaire à
la résolution.
Le commissaire à la résolution agit au nom
et pour le compte de l’établissement de
crédit concerné. Il contribue à la mission
de la Banque Centrale conformément aux
236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

4) convertir, à titre irrévocable, des dettes
de l’établissement de crédit en actions,
à l’exception :
a) des créances assorties d’une sûreté
réelle à concurrence de la valeur de
cette sûreté ;
b) des créances découlant d’une relation
de travail;
c) des dépôts éligibles à l’intervention
du Fonds de Garantie des Dépôts et
de Résolution;
d) des
créances
des
personnes
physiques ou morales en ce qui
concerne leurs créances découlant de
la fourniture de biens ou de services,
à
concurrence
d’un
montant
déterminé par voie de textes
réglementaires de la Banque
Centrale ;
e) d’autres créances déterminées par la
Banque Centrale, dont l’exclusion se
justifie au regard de la nécessité de
garantir la stabilité du système
financier, et à cette fin, procéder à la
réduction, à concurrence du montant
des pertes reportées totales, des titres
de capital émis par l’établissement de
crédit. L’usage de cette prérogative
respecte l’ordre des créances prévu
par l’article 117 (nouveau) mais peut
toutefois prévoir un traitement
différencié en ce qui concerne les
créanciers bénéficiant d’un même
rang en application dudit article 117
(nouveau) ;
5) adopter tout acte de disposition, en
faveur de l’État ou de toute autre
personne, de droit national ou
étranger, de droit public ou de droit
privé, y compris des sociétés créées
spécialement en vue de cette
acquisition, qu’il s’agisse d’acte de
cession, de vente ou d'apport portant
sur :
a) des actifs, des passifs ou une ou
plusieurs branches d'activités et plus
généralement, tout ou partie des
droits
et
obligations
de
l’établissement de crédit concerné ;

b) des titres, représentatifs ou non du
capital émis par l’établissement de
crédit, le cas échéant par voie de
fusion et ce, en dérogation des règles
prévues par ou en vertu du Code de
Commerce concernant les conditions
de forme, de procédure et les
prérogatives des actionnaires actuels,
notamment
celles
résultant
d’éventuelles limites statutaires de
l’établissement de crédit concerné.
Toute cession, notamment de passif en ce
compris les dépôts, opérée en application
du
présent
article
bénéficie
de
l’opposabilité aux tiers y compris les
créanciers, prévue à l’article 86 quater dès
la publication de l’approbation de la
Banque Centrale sur son site Web.
Sont
inopposables
les
clauses
contractuelles en application desquelles il
est mis fin à une convention conclue avec
l’établissement de crédit ou qui autorisent
une partie à une convention conclue avec
l’établissement de crédit de modifier ou de
mettre fin à celle-ci ou encore de rendre
exigible une dette de l’établissement de
crédit ou procéder à une compensation sur
base du seul fait que la Banque Centrale a
nommé un commissaire à la résolution ou
d’une mesure prise en application du
présent article. La présente disposition est
une loi de police et de sûreté au sens des
dispositions du Code des Obligations et
des Contrats en vigueur et est applicable
même lorsque la contrepartie concernée ne
réside pas en Mauritanie.
En vue de permettre une résolution
efficace, la Banque Centrale peut imposer
aux établissements de crédit, outre les
exigences de fonds propres prévues par ou
en vertu de la présente loi, un minimum de
passif éligibles pour un renflouement
interne prévu à l’alinéa 2, 4) du présent
article.
Article 94 (nouveau): Le commissaire à la
résolution collabore avec le Fonds de
Garantie des Dépôts et de Résolution
notamment aux fins de solliciter de celui-ci
une intervention préventive selon les
conditions prévues par la présente loi et les
237

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

prescriptions de la Banque Centrale.

veillent encore, à titre subsidiaire, à
atténuer les effets négatifs qu’une
procédure de résolution et les instruments
de résolution adoptés pourraient avoir à
l’étranger au regard de ces objectifs.
En outre, lorsque le commissaire à la
résolution a recours à un instrument de
résolution visé à l’article 93(nouveau), il
veille :
- à ce que les actionnaires de
l'établissement de crédit supportent les
pertes en première ligne ;
- dans la mesure du possible, à ce
qu’aucun créancier n’encourt des
pertes plus importantes que celles qu’il
aurait subies si l’établissement de
crédit avait été liquidé en application
des dispositions du Titre VII. En
particulier, lorsque le commissaire à la
résolution a recours à un instrument de
résolution
visé
à
l’article 93
(nouveau)alinéa 3, point 5), a), il
veille, dans la mesure du possible, à ce
que les créanciers dont les créances
n’ont pas été transférées reçoivent en
règlement de celles-ci un montant au
moins égal à celui qu’ils auraient
reçus, si l’établissement de crédit avait
été liquidé immédiatement avant le
transfert, dans le cadre d’une
procédure de liquidation visée au Titre
VII.

Article 95 (nouveau): La décision prise en
application de l’alinéa 3, point 5) de
l’article 93 (nouveau) de la présente loi,
définit
l'indemnité
payable
aux
propriétaires des biens ou aux titulaires des
droits faisant l’objet de l’acte de
disposition prévu par la décision du
commissaire à la résolution. Le prix dû par
le cessionnaire aux termes de la convention
conclue avec le cédant représenté par le
commissaire à la résolution revient auxdits
propriétaires ou titulaires à titre
d'indemnité, selon la répartition définie par
décision du commissaire à la résolution et
approuvée par la Banque Centrale.
Les actes visés à l’alinéa 3, au point 5) de
l’article 93 (nouveau) de la présente loi ne
peuvent faire l'objet d'une nullité ou
inopposabilité en vertu de la présente loi,
en particulier ses articles de 107 (nouveau)
à 109 (nouveau) ou de toutes autres
dispositions de nature similaire.
Article 96 (nouveau): Dans l’exercice des
compétences et prérogatives prévues au
présent Chapitre, la Banque Centrale et le
commissaire à la résolution ont pour
objectif :
- d’assurer la continuité des fonctions
critiques de l’établissement de crédit
concernée ;
- d’éviter des effets négatifs sérieux
sur la stabilité financière, notamment
en prévenant la contagion, en ce
compris des infrastructures de
marché, et en maintenant la
discipline de marché ;
- de protéger les ressources de l’Etat
par une réduction maximale du
recours
au
soutien
financier
exceptionnel des pouvoirs publics ;
et
- de protéger les fonds et actifs des
clients de l’établissement de crédit
concerné, en ce compris les dépôts
couverts par le Fonds de Garantie des
Dépôts et de Résolution.
Dans la mesure du possible, la Banque
Centrale et le commissaire à la résolution

Article 8 : Les dispositions du Chapitre IV
du Titre VI de la loi n° 2018-36 bis du 16
août 2018 sont complétées comme suit :
Article 96 bis : Pour les besoins de
l’article 103 de la Loi N 034/2018 portant
Statuts de la Banque Centrale de
Mauritanie, le commissaire à la résolution
est assimilé à une personne qui concourt
aux missions de la Banque Centrale.
L'existence d'une faute lourde doit être
appréciée en tenant compte des
circonstances concrètes du cas d'espèce, et
notamment de l'urgence à laquelle le
commissaire à la résolution et la Banque
Centrale étaient confrontés, des pratiques
des marchés financiers, de la complexité
du cas d'espèce, des menaces sur la
238

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

protection de l’épargne et du risque de
dommage
à
l’économie
nationale
qu’entraînerait la discontinuité ou la
défaillance de l’établissement de crédit
concerné.

visée aux articles 90 (nouveau) et suivants
s’est achevée sans que la situation
financière de l’établissement de crédit ne
permette raisonnablement de faire face à
ses engagements ;
l’établissement de crédit connaît une
cessation de paiement dans la mesure où
elle n’est pas en mesure d’assurer ses
paiements, immédiatement ou à terme
rapproché, et n’est plus en mesure de
trouver une source de financement sur les
marchés ;
l’actif net est négatif.
En cas de retrait d’agrément en application
des articles 18 ou 86 (nouveau), la
procédure de liquidation forcée est ouverte
de plein droit.
Dans la mesure du possible, préalablement
ou sinon immédiatement, la Banque
Centrale informe les autorités de contrôle
des établissements de crédit des autres
Etats dans lesquels un établissement de
crédit a établi des succursales de sa
décision prise en application du présent
article ou des articles 18 et 86 (nouveau).
La décision d’ouverture de la procédure de
liquidation forcée détermine la date de la
cessation des paiements de l’établissement
de crédit sans que cette date ne soit
antérieure de plus de six (6) mois à celle de
l’ouverture de la procédure de liquidation.
La décision d’ouverture de la procédure de
liquidation forcée est publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie et sur le Site Web de la Banque
Centrale.

Article 9 : Les dispositions de l’article 97
de la loi n° 2018-36 bis du 16 août 2018
portant règlementation des établissements
de crédit sont abrogées et remplacées telles
que suit :
Article 97 (nouveau): Les dispositions du
Livre VI du Code de Commerce ne sont
pas applicables aux établissements de
crédit sauf disposition expresse de la
présente loi.
Toutes dissolutions et liquidations, même
judiciaires, visées au Livre II, Titre Ier,
Chapitre VIII du Code de commerce
requièrent l’approbation de la Banque
centrale. Le liquidateur, qui est désigné
conformément aux règles statutaires ou
légales, aux fins de ces procédures ne peut
être nommé qu'avec l'approbation de la
Banque centrale.
Article 10 : Les dispositions du Titre II de
la loi n° 2018-36 bis du 16 août 2018
portant règlementation des établissements
de crédit sont complétées telles que suit:
CHAPITRE II : DE LA LIQUIDATION
FORCÉE
SECTION I : OUVERTURE DE LA
PROCÉDURE
Article 11: Les dispositions des articles 98
et 99 de la loi n° 2018-36 bis du 16 août
2018
portant
règlementation
des
établissements de crédit sont abrogées et
remplacées telles que suit :

Article 99 (nouveau): La Banque Centrale
est habilitée à préciser, par voie de textes
réglementaires, les conditions et modalités
d’ouverture,
d’organisation,
du
déroulement et de clôture de la procédure
de liquidation.

Article 98 (nouveau): La liquidation
forcée d’un établissement de crédit peut
être prononcée par décision de la Banque
Centrale lorsque :
celle-ci estime que la gravité de la situation
financière de l’établissement de crédit ne
permet plus raisonnablement d’envisager
son redressement ;
la mission du commissaire à la résolution

Article 12 : Les dispositions du Chapitre II
du Titre VII de la loi n° 2018-36 bis du 16
août 2018 portant règlementation des
établissements de crédit sont abrogées et
remplacées telles que suit:
SECTION II : DES ORGANES DE LA
239

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

l'inventaire des biens de l'établissement de
crédit.
Dans le cadre de sa mission, et
conformément aux dispositions du présent
titre, le liquidateur peut faire tout ce qui est
propre à mener la liquidation à bonne fin.
Les opérations de recouvrement des
créances de l’établissement de crédit en
liquidation sont conduites par le liquidateur
ou ses mandataires. Elles s’effectuent à
l’amiable ou par toute voie de droit.
Le liquidateur diligente toutes actions
utiles à l’encontre des dirigeants ou
actionnaires de l’établissement de crédit en
liquidation, notamment en vue d’exercer
toute action en comblement de passif ou
demander la réparation d’éventuels
détournements effectués par ceux-ci.
Sauf décision contraire de la Banque
Centrale, le liquidateur peut :
1) intenter et soutenir toutes actions,
recevoir tous paiements, donner
mainlevée avec ou sans quittance,
réaliser toutes les valeurs de
l’établissement de crédit, endosser
tous effets de commerce, transiger ou
compromettre sur toutes contestations;
2) entreprendre des opérations nouvelles
si celles-ci s’avèrent utiles pour les
besoins de la liquidation ;
3) emprunter pour payer les dettes, créer
des effets de commerce, hypothéquer
les biens, les donner en gage, aliéner
les meubles et immeubles, par voie de
ventes aux enchères ou selon le mode
le plus approprié en fonction du type
de biens concernés ;
4) adopter tous actes de dispositions visés
à l’article 93 (nouveau), alinéa 3, 5) de
la présente loi.
Le liquidateur collabore avec le système de
protection de dépôts aux fins d’assurer le
paiement rapide des dépôts garantis.
La Banque centrale est habilitée à préciser,
par voie de textes règlementaires, les
modalités pratiques des opérations visées
au présent article.

PROCÉDURE DE LIQUIDATION
FORCÉE
Article 100 (nouveau): La Banque
Centrale nomme et révoque un liquidateur.
La décision d’ouvrir la procédure de
liquidation forcée et de nommer le
liquidateur est notifiée à l’établissement de
crédit et est publiée au Journal officiel de
la République Islamique de Mauritanie, sur
le site internet de la Banque Centrale et
dans un journal à diffusion nationale.
Les honoraires du liquidateur sont fixés par
la Banque centrale. Ils sont à charge de
l’établissement de crédit.
Dans le cadre de sa mission, le liquidateur
agit sous le contrôle et les prescriptions de
la Banque centrale. Il fait rapport à la
Banque Centrale selon les formes et la
périodicité qu’elle détermine.
Sans préjudice des conditions prévues par
les autres dispositions légales et
réglementaires, nul ne peut exercer les
fonctions du liquidateur auprès d’un
établissement de crédit :
1) s’il est parent jusqu'au quatrième
degré inclusivement des dirigeants de
l’établissement de crédit;
2) s’il est salarié ou intermédiaire d'un
établissement de crédit ;
3) s’il fournit d’autres prestations pour
le compte de l’établissement de
crédit que celles prévues dans le
cadre de sa mission du liquidateur ;
4) s’il détient ou acquiert un intérêt
quelconque dans un établissement de
crédit, sauf en qualité de déposant,
ou s’il y exerce une fonction
quelconque;
5) s’il exerce une fonction autre que
celle de liquidateur auprès d’une
entreprise
dans
laquelle
l’établissement de crédit, ses
actionnaires,
administrateurs,
dirigeants
ou
gestionnaires
détiennent une participation.
Article 101 (nouveau): Dès son entrée en
fonction, le liquidateur procède, en
collaboration avec la Banque Centrale, à

Article 13 : Les dispositions des articles
102, 103 et 104 de la loi n° 2018-36 bis du
16 août 2018 sont abrogées et supprimées.
240

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

Article 14 : Le titre du Chapitre III du
Titre VII est modifié et les dispositions des
articles 106, 107, 109, 111 et 112 de la loi
n° 2018-36 bis du 16 août 2018 portant
règlementation des établissements de crédit
sont abrogées et remplacées telles que suit:

jour de la publication de la décision
d’ouverture visée à l’article 98 (nouveau)
de la présente loi sont inopposables à la
procédure.
Article 109 (nouveau): Tous autres
paiements faits par l’établissement de
crédit pour dettes échues, et tous autres
actes à titre onéreux par lui passés après la
cessation de ses paiements et avant la
publication de la décision d’ouverture
visée à l’article 98 (nouveau) de la présente
loi, peuvent être déclarés inopposables à la
procédure, si, de la part de ceux qui ont
reçu du débiteur ou qui ont traité avec lui,
ils ont eu lieu avec connaissance de la
cessation de paiement.

SECTION III : DES EFFETS DE
L’OUVERTURE DE LA
LIQUIDATION FORCÉE
Article 106 (nouveau): Les mandataires
de l’établissement de crédit en liquidation
sont dessaisis, de plein droit, de
l'administration de tous les biens de
l’établissement de crédit, même de ceux
qui peuvent lui échoir tant qu’il est en état
de liquidation, à compter de la décision
d’ouverture visée à l’alinéa 4 de l’article
98 (nouveau) de la présente loi.
Sont nuls et sans effet relativement à la
masse, les paiements effectués par
l’établissement de crédit, soit en espèces,
soit autrement, aux mandataires, à titre de
tantièmes ou autres participations aux
bénéfices, au cours d’une année qui
précède l'époque déterminée par la Banque
Centrale, en application de l’article 98
(nouveau), comme étant celle de la
cessation de ses paiements.
En cas d'insuffisance de l'actif pour le
désintéressement des créanciers, s'il est
établi qu'une faute grave et caractérisée
dans le chef des membres du conseil
d’administration et dirigeants a contribué à
la faillite, tout administrateur ou ancien
administrateur, ainsi que toute autre
personne qui a effectivement détenu le
pouvoir d'administrer la société, peuvent
être déclarés personnellement obligés, avec
ou sans solidarité, de tout ou partie des
dettes de l’établissement de crédit à
concurrence de l'insuffisance d'actif.

Article 111 (nouveau): La procédure de
liquidation ouverte à l’égard d’un
établissement de crédit n’a pas d’effet
rétroactif sur ses droits et obligations
découlant de ou en relation avec sa
participation à un système de paiement, de
compensation ou de règlement-titres avant
le moment de l’ouverture de cette
procédure déterminée conformément à la
réglementation du Système National de
Paiement.
Les opérations suivantes restent valables,
exécutoires, opposables au liquidateur
et/ou aux tiers et ne peuvent en aucun cas
être contestées :
1° Les ordres de transfert et les paiements
et règlements résultant de tels ordres
de transfert qui ont été introduits dans
le système conformément aux règles
de celui-ci, avant le moment de
l’ouverture de la procédure de
liquidation forcée, même si le
paiement ou le règlement a eu lieu
après le moment de l’ouverture de la
procédure ; et,
2° La compensation des ordres de
transfert, et des dettes et obligations,
en ce compris les garanties
constituées, résultant de ces ordres de
transfert lorsque ceux-ci ont été
introduits
dans
le
système
conformément aux règles de celui-ci,
avant le moment de l’ouverture de la

Article 107 (nouveau): Sauf pour les
paiements et opérations effectués dans le
cadre de la participation à un système de
paiement, de compensation ou de
règlement-titres,
tous
paiements,
opérations et actes faits par les dirigeants
de l’établissement de crédit en liquidation,
et tous paiements faits à ceux-ci depuis le
241

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

procédure de liquidation forcée, même
si la compensation a eu lieu après le
moment de l’ouverture de la
procédure.

tous les renseignements permettant aux
créanciers et aux personnes disposant, à un
titre quelconque, d’un droit sur les fonds
ou avoirs conservés ou détenus par
l’établissement de crédit de déclarer leurs
créances ou revendiquer leurs avoirs
conformément aux dispositions du Code de
commerce.
L’avis précité est affiché visiblement dans
les locaux de toutes les agences de
l’établissement de crédit et fait l’objet de
toute autre mesure de publicité que peut
prescrire la Banque Centrale.
Les créanciers titulaires d'une sûreté ayant
fait l'objet d'une publication ou d'un contrat
de crédit-bail publié sont avertis
personnellement au domicile élu.

Article 112 (nouveau): La décision
d’ouverture de la procédure de liquidation
interrompt ou interdit toute action en
justice tendant à la condamnation de
l’établissement de crédit en liquidation au
paiement d'une somme d'argent ou à la
résolution d'un contrat pour défaut de
paiement d'une somme d'argent.
La décision d’ouverture de la procédure de
liquidation
arrête
toute
procédure
d’exécution de la part des créanciers tant
sur les meubles que les immeubles de
l’établissement en liquidation ainsi que
toute procédure de distribution n’ayant pas
encore produit un effet attributif.
La décision d’ouverture de la procédure de
liquidation arrête définitivement les actions
en cours à l’encontre des établissements de
crédit en liquidation au jour de leur
liquidation.
La décision d’ouverture de la procédure de
liquidation arrête à l’égard des créanciers
de l’établissement de crédit le cours des
intérêts de toute créance.
La décision d’ouverture de la procédure de
liquidation entraîne la déchéance du terme
en ce qui concerne les dettes de
l’établissement de crédit en liquidation.
Les cautions et coobligés solidaires de
l’établissement de crédit en liquidation ne
sont pas concernés par cette déchéance.

Article 114 (nouveau): Les déposants des
établissements de crédit en liquidation sont
dispensés des déclarations de créances.
Tous les autres créanciers sont soumis aux
dispositions du Livre VI du Code de
commerce régissant la déclaration des
créances.
SECTION V : DU PAIEMENT ET DU
RANG DES DIFFÉRENTS
CRÉANCIERS DANS LA
LIQUIDATION FORCÉE
Article 115 (nouveau): Au plus tard, dans
les dix (10) jours qui suivent la décision
d’ouverture de la procédure de liquidation,
les créances antérieures à l’ouverture de la
procédure de liquidation et issues d’une
relation de travail doivent être payées par
le liquidateur à concurrence de la fraction
incessible et insaisissable du salaire, telle
que définie par la réglementation en
vigueur, déduction faite des acomptes déjà
perçus.

Articles 15 : Les dispositions des
Chapitres IV et V du Titre VII de la loi n°
2018-36 bis du 16 août 2018 portant
règlementation des établissements sont
abrogées et remplacées telles que suit :

Article 116 (nouveau): Les créances nées
régulièrement après l’ouverture de la
procédure de liquidation pour les besoins
du déroulement de la procédure ou le
financement de la continuité provisoire de
l’activité sont payées à l’échéance. À
défaut de paiement à l’échéance, ces
créances bénéficient du droit de préférence
prévu à l’article 117 (nouveau) pour les

SECTION IV : DE LA
DECLARATION ET DE LA
VERIFICATION DES CREANCES
DANS LA LIQUIDATION FORCÉE
Article 113 (nouveau): Dans un délai de
30 jours à compter de sa nomination, le
liquidateur diffuse par tout moyen
approprié un avis de liquidation contenant
242

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

frais de l'administration de la liquidation.

5) la partie non garantie par le droit de
préférence prévu par l’article 115
(nouveau) des créances issues d’une
relation de travail nées avant
l’ouverture de la procédure de
liquidation;
6) les autres dépôts bancaires ;
7) les créances chirographaires ;
8) les créances subordonnées.
Si le produit des réalisations des actifs ne
suffit pas pour payer totalement les
créanciers de même rang, ceux-ci
concourent, à proportion de ce qui leur
reste dû.
Après désintéressement de ces créanciers,
le produit des réalisations des actifs est
réparti entre tous les autres créanciers, au
marc le franc de leurs créances.
L’ordre de ces créanciers est sans préjudice
de la possibilité pour le liquidateur
d’effectuer les actes de dispositions
nécessaires.
Sur autorisation de la Banque Centrale, le
liquidateur peut faire des paiements
anticipatifs avant la finalisation des
réalisations des actifs.

Article 117 (nouveau): Le produit des
réalisations des actifs sert à apurer les
dettes telles qu’elles ressortent du relevé
des créances vérifiées et arrêtées.
En particulier, après désintéressement des
créanciers gagistes et hypothécaires sur la
valeur de leurs sûretés, le montant du
produit de la réalisation des actifs de
l’établissement de crédit, déduction faite
des frais et dépense de l'administration de
la liquidation, le cas échéant, de la
rémunération du commissaire à la
résolution visé à l’article 90 (nouveau) et
des sommes payées aux créanciers
privilégiés, est réparti entre tous les
créanciers, au marc le franc de leurs
créances, selon l’ordre de leurs créances
visé à l’article 118 (nouveau).
Sont
assimilées
aux
frais
de
l'administration de la liquidation, les
créances des créanciers, qu’ils soient des
personnes morales de droit privé ou public,
de l’établissement de crédit pour leurs
créances
nées
postérieurement
à
l’ouverture de la procédure de liquidation.
Est mise en réserve, la part correspondant
aux créances sur l'admission desquelles il
n'aurait
pas
encore
été
statué
définitivement.

Articles 16 : Les dispositions des articles
120, 121, 127 et 128 de la loi n° 2018-36
bis du 16 août 2018 portant règlementation
des établissements sont abrogées et
remplacées telles que suit:

Article 118 (nouveau): Sans préjudice de
l’article 115 (nouveau), l’ordre des
créances s’établit comme suit :
1) les dépôts des personnes physiques
non professionnelles après déduction
des sommes reçues par elles du Fonds
de Garantie des Dépôts et de
Résolution ;
2) les créances du Fonds de Garantie des
Dépôts et de Résolution pour le
montant pour lequel il est subrogé aux
déposants à la suite de son
intervention;
3) les créances du Trésor public nées
avant l’ouverture de la procédure de
liquidation ;
4) les cotisations sociales nées avant
l’ouverture de la procédure de
liquidation ;

CHAPITRE PREMIER : DES
SANCTIONS DISCIPLINAIRES
Article 120 (nouveau): Sans préjudice
d'autres mesures prévues par la présente loi
ou d’autres textes législatifs ou
réglementaires, la Banque Centrale peut,
lorsqu'elle constate une infraction aux
dispositions de la présente loi ou à la
règlementation relative à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement
du terrorisme ou des mesures prises en
exécution de celles-ci, infliger à un
établissement de crédit ou toute autre entité
soumise à sa supervision, à un ou plusieurs
des membres du conseil d'administration
de ceux-ci ou de leurs dirigeants une ou
plusieurs des sanctions disciplinaires ciaprès :
243

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

1) l’avertissement
écrit
pour se
conformer
aux
dispositions
législatives dans un délai déterminé ;
2) le paiement d’une ou plusieurs
amendes ou pénalités dont le
montant ne peut pas être supérieur à
1% du chiffre d’affaires annuel de
l’établissement
de
crédit
de
l’exercice précèdent ;
3) la suspension temporaire de certaines
opérations ;
4) l’interdiction d’effectuer certaines
opérations et toutes autres limitations
dans l’exercice de l’activité ;
5) la suspension de tout versement de
dividendes ;
6) la suspension temporaire d’un ou
plusieurs
administrateurs
ou
dirigeants ;
7) la nomination d’un administrateur
provisoire ;
8) le retrait partiel d’agrément ;
9) le retrait total d’agrément.
À l’exclusion des sanctions prévues au
point 2) de l’alinéa précèdent, les sanctions
disciplinaires ne peuvent être prononcées
sans que le représentant légal de
l’établissement de crédit ou de l’entité
concernée ou le responsable du
manquement constaté, soit entendu ou à
tout le moins convoqué.
La
Banque
Centrale
notifie
à
l’établissement de crédit la sanction qui lui
a été infligée et les motifs qui la justifient.
Les sommes correspondantes aux sanctions
pécuniaires visées au point 2) de l’alinéa
1er du présent article sont prélevées
directement sur les comptes des
établissements de crédit disposant d’un
compte auprès de la Banque Centrale.
Les modalités d’application du présent
article sont fixées par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.

cent milles (100.000) à deux millions
(2.000.000) d’ouguiya ou de l'une de ces
peines seulement :
1) ceux
qui
contreviennent
aux
dispositions des articles 4 et 32 de la
présente loi ainsi que ceux qui
exercent les activités visées aux
articles 1er, 2, 35 et 36 de la présente
loi alors que l'agrément a été suspendu
ou retiré.
2) les
membres
du
conseil
d’administration ou les dirigeants d’un
établissement de crédit ainsi que tous
ceux qui accomplissent des actes
soumis à l’autorisation préalable de la
Banque Centrale sans que cette
autorisation ne soit accordée ;
3) les
membres
du
conseil
d’administration ou les dirigeants d’un
établissement
de
crédit
qui
contreviennent aux dispositions des
articles 20 et 21 de la présente loi;
4) les
membres
du
conseil
d’administration ou les dirigeants d’un
établissement de crédit qui utilisent les
ressources d'un établissement de crédit
à leur profit, au profit d'un membre de
leur famille ou d’une personne
apparentée telles que définies à
l’article 23 de la présente loi sans
avoir respecté les dispositions de la
présente loi et des textes pris pour son
application ;
5) les
membres
du
conseil
d’administration ou les dirigeants d’un
établissement de crédit qui, de
mauvaise foi, font des biens de
l'établissement dont ils ont la charge,
un usage contraire à l'intérêt de celuici ou qui ont sciemment accordé des
facilités non justifiées mettant en péril
son équilibre financier ;
6) ceux
qui
contreviennent
aux
dispositions des articles 24 et 25 de la
présente;
7) ceux
qui
contreviennent
aux
dispositions de l’article 30 de la
présente loi ;

CHAPITRE II : DES SANCTIONS
PENALES
Article 121 (nouveau): Sans préjudice
d'autres mesures prévues par d’autres
textes législatifs ou réglementaires, sont
punis d'un emprisonnement de trois (3)
mois à cinq (5) ans et d'une amende de
244

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

8) ceux
qui
contreviennent
aux
dispositions des articles 45 et 46 de la
présente loi ;
9) ceux qui accomplissent des actes ou
opérations en contradiction avec les
mesures
de
redressement,
de
résolution, de liquidation prises par la
Banque Centrale, le commissaire à la
résolution ou le liquidateur ;
10) ceux qui, en qualité de commissaire
aux comptes, ont attesté, approuvé ou
confirmé des comptes, des comptes
annuels, des bilans et comptes de
résultat ou des comptes consolidés
d'entreprises ou des états périodiques
ou des renseignements lorsque les
dispositions de la présente loi ou des
textes réglementaires pris pour son
application, n'ont pas été respectées ;
11) ceux qui mettent obstacle aux
inspections et vérifications auxquelles
ils sont tenus dans le pays ou à
l'étranger ou refusent de donner des
renseignements qu'ils sont tenus de
fournir en vertu de la présente loi ou
qui
donnent
sciemment
des
renseignements
inexacts
ou
incomplets.
Lorsque la liquidation d’un établissement
de crédit fait apparaître une insuffisance
d'actif, une action en comblement du passif
est intentée, conformément à la
réglementation en vigueur, à l’encontre des
dirigeants de droit ou de fait, en cas de
faute de gestion ayant contribué à cette
insuffisance.

se limitant à un contrôle de la légalité de
l’acte permettant, le cas échéant,
l’indemnisation du préjudice subi.
Article 128 (nouveau): Aucun recours,
quelle que soit sa nature, ne peut être
ouvert à l’encontre des décisions prises en
application de l’article 93 (nouveau) de la
présente loi.
Par exception, seules les personnes
physiques ou morales qui, à la date de la
décision prise en application de l’article 93
(nouveau), alinéas 3 et 5) de la présente loi
sont propriétaires des actifs, titres ou
actions, ou titulaires des droits, faisant
l’objet de l’acte de disposition et les
personnes justifiant d'un intérêt direct,
peuvent introduire devant la chambre
administrative de la Cour suprême, sous
peine de déchéance dans un délai d’un
mois à compter de la date de la décision
visée l’article 95 (nouveau) de la présente
loi, une demande en révision de
l’indemnité compensatoire. Cette demande
n’exerce aucun effet sur le transfert de
propriété des actifs, titres ou actions faisant
l'objet de l’acte de disposition.
Pour l’application du présent article, le
pouvoir d’appréciation du juge se limite à
examiner si l’indemnité compensatoire est
juste. À cette fin, il tient compte de la
situation concrète de l’établissement de
crédit concerné au moment de l’acte de
disposition, et notamment de sa situation
financière telle qu’elle était ou aurait été si
des aides publiques, dont il a bénéficié
directement ou indirectement, n’avaient
pas été consenties.
Sont assimilées à des aides publiques, les
avances de liquidités d’urgence et garanties
consenties par une personne morale de
droit public, notamment la Banque
Centrale.

Article 127 (nouveau): Le recours contre
les actes et décisions de la Banque Centrale
pris en vertu des dispositions de la présente
loi ou des textes réglementaires pris pour
son application, s’exerce devant la
chambre administrative de la Cour
suprême dans le mois de la notification de
la confirmation de l’acte ou de la décision
attaquée ou de l’expiration du délai de
recours gracieux.
Ce recours n’est pas suspensif. En aucun
cas, la juridiction saisie du recours ne
dispose d’un pouvoir de réformation de la
décision faisant l’objet du recours, celui-ci

Article 17 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi notamment celles de la loi n°
2018-36 bis du 16 août 2018 portant
règlementation des établissements de
crédit.

245

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

Mauritanien et l’Etablissement des
Travaux d’Entretien Routier (ETER)
pour la période 2025- 2027.

Article 18 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 30 janvier 2025
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier le
Contrat-Programme pour l'entretien du
réseau routier national n° 09 /MET/ETER
entre l'Etat Mauritanien et l'Etablissement
des Travaux d'Entretien Routier (ETER)
pour la période 2025- 2027.

Loi n° 2025-004/ P.R/ autorisant la
ratification du Contrat-Programme
pour l’Entretien des Voiries Urbaines
(COPREVU) n°05/ MET/ ETER entre
l’Etat Mauritanien et l’Etablissement
des Travaux d’Entretien Routier
(ETER) pour la période 2025-2027.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 19 février 2025
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Ely OULD EL VEIRICK

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier le
Contrat-Programme pour l'Entretien des
Voiries Urbaines (COPREVU) n° 05
/MET/ETER entre l'Etat Mauritanien et
l'Etablissement des Travaux d'Entretien
Routier (ETER) pour la période 20252027.

Loi n°225-006/ P.R/ portant Code des
Investissements.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITRE 1 : DISPOSITIONS
GÉNÉRALES
ARTICLE PREMIER : DÉFINITIONS
Aux fins du présent Code, on entend par:
Investisseur: toute personne physique ou
morale, qu'elle soit mauritanienne ou
étrangère,
réalisant
des
opérationsd'investissementsurleterritoirema
uritaniendanslesconditions définies par le
présent Code.
Société: toute unité de production, de
transformation et/ou de distribution de
biens ou de services, à but lucratif,
constituée en personne morale.
La société peut être:

À capitaux mauritaniens : si les

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le19 février 2025
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Ely OULD EL VEIRICK
Loi n° 2025-005/ P.R/ autorisant la
ratification du Contrat-Programme
pour l’entretien du réseau routier
national n°09/ MET/ ETER entre l’Etat
246

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

capitaux investis sont constitués par
des ressources mobilisées en
Mauritanie, ces ressources peuvent
appartenir à des Mauritaniens ou à
des étrangers ;

À capitaux étrangers : si les
ressources mises en œuvre sont
mobilisées à l’étranger par une
personne physique ou morale de
nationalité
mauritanienne
ou
étrangère en vue de la réalisation en
Mauritanie
d’un
projet
d’investissement. Les ressources
mobilisées
à
l’étranger
et
appartenant à des Mauritaniens
résidant à l’étranger sont réputées
être des capitaux étrangers ;

À capitaux mixtes : si les capitaux
sont formés par une mise en
commun de capitaux mauritaniens
et de capitaux étrangers.
Société
nouvelle:
toute
société
nouvellement créée en vue de réaliser un
programme d’investissement.
Extension: tout nouveau programme
d’investissement venant apporter une
modification à un programme préexistant,
qu’il ait bénéficié ou non d’un agrément au
titre du CI. Sont ici visés tous les
programmes
additionnels
impliquant
l'expansion des activités, l'augmentation de
la capacité de production, l'ajout de
nouvelles composantes. Le nouveau
programme d’investissement doit faire
l’objet d’un accroissement d’au moins 40%
de la capacité de production ou de la valeur
d’acquisition des actifs immobilisés
nouveaux et au moins d’un accroissement
de 30% des emplois directs existants.
Biens d’équipements : immobilisations
corporelles amortissables, utilisées dans la
réalisation du projet d’investissement. Cela
inclut notamment sans que la liste ne soit
exhaustive : les équipements et outils
industriels, les équipements et outils
agricoles, les équipements d'élevage, de
pêche et d'aquaculture, les équipements de
manutention, les équipements d'emballage,
etc.
Intrants: matières premières, matériels,

matériaux ou tous autres produits bruts ou
semi finis entrant dans la fabrication du
produit fini de la société.
Investissement: tout emploi durable de
capitaux effectué par l’investisseur pour la
réalisation d’un projet permettant de
contribuer
au
développement
de
l’économie nationale toute en assumant ses
risques et ce, sous forme d’opérations
d’investissement direct ou d’opérations
d’investissement par participation :
 Opération d’investissement direct:
toute création d’un projet nouveau et
autonome en vue de produire des
biens ou de fournir des services ou
toute opération d’extension réalisée
par une société existante dans le
cadre du même projet permettant
d’augmenter sa capacité productive,
technologique ou sa compétitivité ;
 Opération
d’investissement
par
participation : participation en
numéraire ou en nature dans le
capital de sociétés établies en
Mauritanie, et ce, lors de leur
constitution ou de l’augmentation de
leurs capitaux sociaux.
Investissements à capitaux étrangers :
 Apports en capital ou en nature dans
toute société au sens du présent
Code, moyennant l’octroi de titres
sociaux ou actions ;
 Réinvestissement des bénéfices qui
auraient pu être transférés à
l’étranger ;
 Rachat de sociétés existantes ou prise
de participation dans des sociétés
existantes, effectué par apport de
devises.
Besoin en fonds de roulement : partie de
l’investissement nécessaire pour assurer le
financement des dépenses courantes de la
société telles que l’achat de matières
premières, le paiement des salaires, le
remboursement des dettes à court terme,
etc.
Emplois directs : on entend par emplois
directs, des contrats d’emplois de longue
durée ou de durée illimitée par opposition
aux emplois occasionnels ou saisonniers de
247

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

moins de deux (2) ans.
Exportation : vente de biens ou de
services à l’extérieur du territoire
Mauritanien ou réalisation de services en
Mauritanie destinés à être consommés à
l’étranger.
Conseil
Interministériel
de
l’Investissement : Conseil présidé par le
Premier Ministre et composé des ministres
impliqués dans le processus décisionnel
relatif à l’investissement.
Structure Chargée de l’Investissement :
Structure dédiée, selon la législation en
vigueur, à la promotion du secteur privé et
à l’investissement.
Certificat d’investissement : certificat
délivré à l’investisseur par la Structure
Chargée de l’Investissement après qu’il ait
obtenu l’approbation de sa demande
d’agrément selon les dispositions du Code
des Investissements. Ce certificat permet à
l'investisseur de bénéficier des avantages
prévus dans le présent Code, selon la
nature de son investissement.
Valeur ajoutée : transformation d’un
produit pour augmenter sa valeur à un taux
de référence comme défini par la
réglementation locale en vigueur.
Contenu local : se caractérise par la valeur
ajoutée générée par l’emploi de travailleurs
nationaux, l’achat de biens et services
locaux, la sous-traitance en faveur des
sociétés locales, ainsi que les activités
impliquées dans toutes les étapes de la
chaîne de valeur résultant de la valorisation
et de l’exploitation des ressources
disponibles localement.
Poste d’encadrement : poste qui consiste
à structurer et à organiser les activités au
sein d’une société notamment la prise de
décisions stratégiques, la supervision des
processus, la planification globale des
opérations, la gestion des relations de
travail, et d’autres responsabilités liées à la
direction.
Expropriation: le présent Code traite de
deux cas de figure :
 L’expropriation directe : transfert
formel d’un titre de propriété, ou
saisie pure et simple par l’État, faits



sur la propriété de tiers ;
L’expropriation indirecte : action
(ou série d’actions) de l’État ayant un
effet équivalent à celui d’une
expropriation directe, en ce qu’elle
prive substantiellement l’investisseur
des attributs fondamentaux de la
propriété de son investissement, y
compris le droit d’en user, d’en jouir
et d’en disposer ; sans qu’il y ait
transfert formel d’un titre de
propriété ou saisie pure et simple par
l’État sur son bien. Pour identifier
une mesure d’expropriation indirecte,
il est nécessaire de procéder à un
examen au cas par cas en utilisant la
méthode du faisceau d’indices
concordants.
L’examen
pourra
notamment porter sur :
o L’impact économique de l’action
gouvernementale ;
o L’ampleur des répercussions de
l’action des pouvoirs publics au
regard de l’investissement ;
o La
nature
de
l’action
gouvernementale.

ARTICLE 2 : OBJET
Le présent Code s’insère dans la stratégie
globale de la République Islamique de
Mauritanie en termes de promotion et de
développement du secteur privé, de
l’entreprenariat et de la compétitivité de
l’économie nationale.
Dans ce cadre, il a pour objectif
d’encourager les investissements directs
par des capitaux nationaux et étrangers, de
les sécuriser et de faciliter les démarches
administratives y afférentes. Ce Code a
vocation à détailler les principes généraux
régissant
la
Politique
Nationale
d’Investissement, à savoir :
 La valorisation du potentiel des
secteurs productifs ;
 Le renforcement du contenu local ;
 La diversification de l’économie ;
 La promotion du développement
durable.
ARTICLE
3:
D’APPLICATION
248

DOMAINES

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

Le Code s’applique à tous les
investissements légalement constitués en
République Islamique de Mauritanie, à
l’exclusion des secteurs suivants :
 L’achat de biens, meubles ou
immeubles, en vue de leur revente en
l’état ;
 Les activités régies par la loi en
vigueur
portant
réglementation
bancaire y compris celle relative à
l’activité de Leasing ;
 Les
activités régies par la
réglementation en vigueur sur les
assurances et les réassurances ;
 Les
activités régies par les
législations en vigueur sur les mines,
les hydrocarbures et l’Hydrogène
vert.

l’indemnité prévue au paragraphe 1(d),
celle-ci devra inclure des intérêts au taux
en vigueur, conformément à la législation
mauritanienne.
ARTICLE
5:
GARANTIE
DE
DISPONIBILITÉ DE DEVISES
À condition de se conformer à la
réglementation
des
changes,
les
investisseurs ont un accès libre aux devises
étrangères, notamment pour :

Assurer des paiements normaux et
courants ;


Financer des
fournitures et
prestations diverses de services,
notamment celles réalisées avec les
personnes physiques ou morales, en
dehors de la Mauritanie.
Ces paiements relatifs aux opérations de
transfert, demeurent cependant soumis aux
justifications
requises
par
la
réglementation des changes en vigueur en
République Islamique de Mauritanie.

TITRE 2 : GARANTIES, DROITS ET
LIBERTÉS
ARTICLE
4:
GARANTIE
ET
PROTECTION DE LA PROPRIÉTÉ
1. L’investisseur est protégé contre
l'expropriation directe ou indirecte.
L’expropriation ne peut intervenir
que dans le respect des conditions
suivantes :
a) Pour un objectif d’intérêt public ;
b) D’une manière non discriminatoire ;
c) En application des procédures
régulières,
conformément
aux
dispositions légales en vigueur ; et
d) Moyennant le paiement d'une
indemnisation juste, adéquate, et
effective.
2. L’indemnisation
mentionnée
au
paragraphe 1(d) doit :
a) Être versée sans délai ;
b) Être calculée sur la base de la juste
valeur
marchande
de
l’investissement exproprié à la date
précédant
immédiatement
l’expropriation
(« date
d’expropriation ») ou avant que la
mesure ne soit connue du public,
selon la première éventualité ;
c) Être entièrement libérée et librement
transférable.
En cas de retard dans le versement de

ARTICLE
6:
GARANTIE
DE
TRANSFERTS DES CAPITAUX ET
DES REVENUS
L’investisseur bénéficie de la liberté totale
de transférer, sans délai, après paiement
des droits et taxes mauritaniens
conformément aux textes en vigueur, tous
les fonds liés à un investissement. Ces
transferts incluent :
 Les contributions au capital ;
 Les bénéfices, dividendes, plusvalues, et recettes de la vente de la
totalité ou d'une partie de
l'investissement, ou de la liquidation
partielle
ou
complète
de
l'investissement visé ;
 Les
intérêts,
paiements
de
redevances, honoraires de gestion, et
frais d'assistance technique et autres
honoraires ;
 Les paiements effectués en vertu d'un
contrat, y compris un accord de prêt ;
 Les paiements et indemnisations
découlant d'un litige ou d’une
procédure d’expropriation prévue à
l’article 4 du présent Code.
249

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

ces termes par le droit international, en
assurant notamment qu'il n'y ait pas :

De déni de justice ;

De mesures déraisonnables/
discriminatoires ;

De violation d'autres obligations
découlant
des
traités
internationaux.
Les personnes physiques ou morales,
mauritaniennes ou étrangères, mentionnées
à l'article premier (à la définition relative à
l’« Investisseur ») du présent Code ont le
droit, conformément à la législation en
vigueur, d'acquérir des droits de propriété,
de
bénéficier de concessions et
d'autorisations administratives, et de
participer aux marchés publics.
Traitement national :
L'État accorde aux investisseurs étrangers
un traitement non moins favorable à celui
qu'il accorde, dans des circonstances
analogues, aux investisseurs locaux, en ce
qui concerne l'établissement, l'expansion,
la gestion, la conduite, la vente ou encore
l'exploitation, effectués sur le territoire
mauritanien.
Il est entendu que les mesures
préférentielles accordées par l’État en
faveur de la Micro, Petite et Moyenne
Entreprise (MPME) afin d’atteindre les
objectifs de développement national ou
répondre aux besoins spécifiques de ces
MPME ne constituent pas une violation du
traitement national.
Traitement de la nation la plus
favorisée :
L’État accorde aux investisseurs étrangers
un traitement non moins favorable que
celui qu’il accorde, dans des circonstances
analogues, aux investisseurs de tout autre
État tiers, en ce qui concerne
l'établissement, l'expansion, la gestion, la
conduite, la vente ou encore l'exploitation,
effectués sur le territoire mauritanien.
Il est toutefois entendu que le
« traitement » mentionné au paragraphe
précédent n’inclut pas les procédures de
règlement des différends prévues dans
d’autres traités.
Les obligations
substantielles prévues dans d’autres traités

ARTICLE
7:
GARANTIE
DE
TRANSFERT
DES
RÉMUNÉRATIONS
Tout ressortissant d'un État tiers, membre
du personnel d’une société travaillant
exclusivement pour les besoins de
l’investissement effectué en devises
étrangères, a le droit de transférer
librement tout ou partie de sa rémunération
salariale,
conformément
à
la
réglementation des changes en vigueur.
Après paiement des droits et taxes, cette
garantie s'applique quelle que soit la nature
juridique et le montant exprimé en
monnaie locale ou en devises. Pour
bénéficier de cette garantie, l'employé doit
être en mesure de justifier son séjour et son
emploi en Mauritanie ainsi que sa capacité
à financer ses frais de subsistance.
ARTICLE 8 : GARANTIE D’ACCÈS
AUX MATIÈRES PREMIÈRES
L’accès aux matières premières brutes ou
semitransformées,
produites
sur
l'ensemble du territoire, est libre,
conformément aux lois et règlements
régissant l'exploitation des matières
premières.
Toute entente ou pratique visant à fausser
la concurrence est interdite et passible de
sanctions en vertu des dispositions pénales
en vigueur.
ARTICLE 9: ACCÈS AU FONCIER
L’investisseur peut bénéficier d’une
concession de terrain pour les besoins du
projet. Il s'agit d'une concession
d'utilisation qui ne donne pas à
l'investisseur le droit de disposer de ces
terrains en les vendant, en les louant ou en
les exploitant en dehors des fins pour
lesquelles ils sont destinés, tout en
respectant les dispositions domaniales en
vigueur.
ARTICLE
11:
ÉGALITÉ
TRAITEMENT
Traitement juste et équitable :

DE

TouslesinvestissementsréalisésenMauritani
ebénéficientd'untraitementjuste,
transparent et équitable, au sens donné à
250

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

relatifs à l’investissement ne constituent
pas en elles-mêmes un « traitement » et ne
peuvent donner lieu à une violation du
présent article.

personnel d’encadrement, conformément à
la législation du travail en vigueur.
Le recrutement d’agents expatriés est
subordonné à l’obtention, auprès de
l’Administration
compétente,
d’une
autorisation et d’un permis de travail
délivré dans les cas où les compétences
nationales équivalentes ne sont pas
disponibles pour les postes à pourvoir. Des
possibilités de formation devraient être
assurées au même nombre de compétences
nationales afin d'assurer le transfert
d'expertise.
Les salariés expatriés travaillant pour les
sociétés en conformité avec le présent
Code, bénéficient de :
 L’importation en franchise de tous
droits de douane, impôts et taxes de
leurs effets personnels et d’un
véhicule de tourisme par ménage, au
régime de l’Admission Temporaire
Exceptionnelle (ATE) sachant que
toutes ventes, cessions ou abandons
sont subordonnés à l’autorisation
préalable de la Douane. Les droits et
taxes à acquitter en cas de cession de
ces biens à un résidant non
bénéficiaire d’un autre régime
suspensif
sont
déterminés
conformément à la réglementation
douanière en vigueur à cette date ;
 Plafonnement de la base imposable
de l’impôt sur les salaires ou
rémunérations à 40% de son montant
brut. Les retenues sont effectuées
dans les mêmes conditions que celles
relatives à l’impôt sur le traitement
des salaires (ITS). L’agent a la
possibilité d’opter pour le régime
fiscal de droit commun ; cette option
est irrévocable.
Les salariés expatriés peuvent être affiliés
à un régime de sécurité sociale autre que
celui de la Caisse Nationale de Sécurité
Sociale (CNSS), auquel cas aucune
cotisation aux régimes de cette Caisse n’est
due.

ARTICLE 11: DROITS ET LIBERTÉ
DE L’INVESTISSEUR
Sous réserves de ses obligations, telles que
prévues à l’article 30 du présent Code, la
société qui réalise un investissement au
sens du présent Code, qu’elle soit de
capitaux mauritaniens, étrangers ou mixtes,
jouit d’une pleine et entière liberté
économique et concurrentielle. Sous
réserve de la réglementation domaniale en
vigueur, elle est notamment libre :

D’acquérir les biens, droits et
concessions de toute nature,
nécessaires à son activité, tels que
biens
fonciers,
mobiliers,
immobiliers,
commerciaux,
industriels ou forestiers ;

De disposer de ses droits et biens
acquis ;

De faire partie de toute organisation
professionnelle de son choix ;

De choisir ses modes de gestion
technique,
industrielle,
commerciale, juridique, sociale et
financière ;

De choisir ses fournisseurs et
prestataires de services ainsi que
ses partenaires ;

De participer aux appels d’offres de
marchés publics, sur l’ensemble du
territoire national ;

Dans
le
respect
de
la
règlementation en vigueur, de
choisir sa politique de gestion des
ressources humaines et d’effectuer
librement le recrutement de son
personnel de direction dans la
limite des dispositions du présent
Code.
ARTICLE
12:
EMPLOI
DU
PERSONNEL EXPATRIÉ
Tout investisseur étranger ayant investi sur
le territoire national peut employer des
travailleurs expatriés à des postes clés
d’encadrement, et cela jusqu’à 10% du

TITRE 3: RÉGIMES PRIVILÉGIÉS
ARTICLE 13: Peuvent bénéficier de
régimes privilégiés, les investissements
251

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

éligibles au Régime Incitatif de Base, au
Régime des Pôles de Développement ou au
Régime des Investissements Structurants
remplissant les critères exigés par le
présent Code.
Les incitations et avantages figurant au
Titre 3 du présent Code concernent
exclusivement
les
opérations
d’investissement direct. Les incitations
prévues par le présent Code ne peuvent
être combinées avec d'autres systèmes
d'incitation.

ARTICLE 16 : AVANTAGES ET
INCITATIONS ACCORDÉS À LA
CATÉGORIE DES PME
Durant la validité de leurs certificats
d’investissement, les investisseurs régis par
le Régime incitatif de base - Catégorie des
PME bénéficient des avantages suivants :
 Paiement de 3% de taxe à
l’importation, à l’exclusion de tout
autre droit ou taxe payable au cordon
douanier, sur les biens d’équipement
et les intrants dont la liste des
produits éligibles est fixée par Arrêté
du Ministre en charge des Finances ;
 Exonération de la Taxe sur les
Opérations Financières (TOF) sur les
produits de crédits de premier
investissement
et
d’extension
d’activité contractés auprès des
banques
et
d’établissements
financiers, dans le cadre de
conventions de financement ;
 Exonération de la Taxe sur la Valeur
Ajoutée (TVA) due à l'importation
des équipements et services entrant
directement dans la réalisation des
investissements de création et
d’extension, et restitution de la TVA
sur
les
équipements
acquis
localement. Cet avantage sera
accordé conformément à la liste des
équipements
déposée
par
l’investisseur ;
 Remboursement de la TVA et des
taxes d’effet équivalant acquittées
sur les matières premières et produits
semi-finis importés ou acquis sur le
marché local par la société pour la
fabrication des biens et produits
ayant été exportés. Le bénéfice de cet
avantage est conditionné par
l’obligation de rapatriement des
revenus générés par les opérations
d’exportation ;
 Un crédit d’impôt au titre de la
formation professionnelle dont le
montant est égal à 70% du coût de la
formation
des
employés
de
nationalité mauritanienne débouchant
sur une certification de compétence,

ARTICLE 14: DURÉE DE VALIDITÉ
DU
CERTIFICAT
D’INVESTISSEMENT
Le présent Code introduit trois Régimes
Privilégiés pour lesquels les durées
respectives de validité du Certificat
d’Investissement sont les suivantes :
 Régime Incitatif de Base : huit (8)
ans ;
 Régime
des
Pôles
de
Développement: dix (10) ans ;
 Régime
des
Investissements
Structurants: dix (10) ans.
3.1 LE RÉGIME INCITATIF DE BASE
Ce régime comprend deux catégories: la
Catégorie des Petites et Moyennes
Entreprises (PME) ; et la Catégorie
Intermédiaire.
3.1.1 Catégorie des PME
ARTICLE
15
:
SEUILS
D’ÉLIGIBILITÉ
POUR
LA
CATÉGORIE DES PME
Cette
catégorie
concerne
tout
investissement d’un montant allant de
Deux millions (2.000.000) d’Ouguiya à
Trente millions (30.000.000) d’Ouguiya,
générant au moins Cinq (5) emplois directs
sur une période de trois (3) ans, à partir de
la date de délivrance du certificat
d’investissement et entrant dans le champ
d’application du présent Code au profit des
sociétés telles que définies à l’alinéa 2 de
l’article premier du présent Code.

252

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

allant jusqu’à Deux cents millions
(200.000.000) d’Ouguiya, générant au
moins Quinze (15) emplois directs sur une
période de trois (3) ans, à partir de la date
de délivrance du certificat d’investissement
et entrant dans le champ d’application du
présent Code au profit des sociétés telles
que définies à l’alinéa 2 de l’article
premier du présent Code.
Peuvent aussi opter pour le Régime
Incitatif de Base - Catégorie Intermédiaire
les investisseurs qui n’opèrent pas dans les
secteurs relevant du Régime des
Investissements Structurants bien qu’ils
remplissent la condition de seuil
d’investissement et du nombre d’emplois à
créer.

conformément
aux
normes
internationales. Ce crédit d’impôt est
plafonné à Deux cent mille (200.000)
Ouguiyas par société et par année.
 Incitations pour l’amélioration des
impacts environnementaux :
o Exonération de la TVA et des
droits de douane dus sur
l'importation des équipements
relatifs à:
 L’autoproduction d'électricité à
partir de sources d'énergie
renouvelable et pour le strict
besoin de l’activité pour laquelle
le Certificat d’Investissement a
été délivré (une liste des
équipements requis à cet effet
devra être fournie à la Structure
Chargée de l’Investissement en
amont) ;
 L’amélioration
de
la
performance énergétique des
équipements de production ou
des bâtiments.
o Restitution de la TVA due sur
l’acquisition des équipements sur
le marché local relatifs à :
 L’autoproduction d'électricité à
partir de sources d'énergie
renouvelable et pour le strict
besoin de l’activité pour laquelle
le Certificat d’Investissement a
été délivré (une liste des
équipements requis à cet effet
devra être fournie à la Structure
Chargée de l’Investissement en
amont) ;
 L’amélioration
de
la
performance énergétique des
équipements de production ou
des bâtiments.

ARTICLE 18 : AVANTAGES ET
INCITATIONS ACCORDÉS À LA
CATÉGORIE INTERMÉDIAIRE
Durant la validité de leur certificat
d’investissement, les investisseurs régis par
le Régime Incitatif de Base - Catégorie
Intermédiaire bénéficient des avantages
suivants :
 Paiement de 5% de taxe à
l’importation, à l’exclusion de tout
autre droit ou taxe payable au cordon
douanier, sur les biens d’équipement
et les intrants dont la liste des
produits éligibles est fixée par Arrêté
du Ministre en charge des Finances ;
 Exonération de la Taxe sur les
Opérations Financières (TOF) sur les
produits de crédits de premier
investissement
et
d’extension
d’activité contractés auprès des
banques
et
d’établissements
financiers, dans le cadre de
conventions de financement ;
 Réduction à 10% du taux de la TVA
due à l'importation des équipements
et services entrant directement dans
la réalisation des investissements de
création et d’extension et restitution
de la TVA sur les équipements
acquis localement. Cet avantage sera
accordé conformément à la liste des
équipements
déposée
par

3.1.2 Catégorie intermédiaire
ARTICLE
17:
SEUILS
D’ÉLIGIBILITÉ
POUR
LA
CATÉGORIE INTERMÉDIAIRE
Cette catégorie s’applique à tout
investissement d’un montant supérieur à
Trente millions (30.000.000) d’Ouguiya et
253

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

l’investisseur ;
 Remboursement de la TVA et des
taxes d’effet équivalant acquittées
sur les matières premières et produits
semi-finis importés ou acquis sur le
marché local par la société pour la
fabrication des biens et produits
ayant été exportés. Le bénéfice de cet
avantage est conditionné par
l’obligation de rapatriement des
revenus générés par les opérations
d’exportation ;
 Un crédit d’impôt au titre de la
formation professionnelle dont le
montant est égal à 70% du coût de la
formation
des
employés
de
nationalité mauritanienne débouchant
sur une certification de compétence,
conformément
aux
normes
internationales. Ce crédit d’impôt est
plafonné à Quatre cent mille (400
000) Ouguiyas par société et par
année.
 Incitations pour l’amélioration des
impacts environnementaux :
o Exonération de la TVA et des
droits de douane dus sur
l'importation des équipements
relatifs à :
 L’autoproduction d'électricité à
partir de sources d'énergie
renouvelable et pour le strict
besoin de l’activité pour laquelle
le Certificat d’Investissement a
été délivré (une liste des
équipements requis à cet effet
devra être fournie à la Structure
Chargée de l’Investissement en
amont) ;
 L’amélioration
de
la
performance énergétique des
équipements de production ou
des bâtiments.
o Restitution de la TVA due sur
l’acquisition des équipements sur
le marché local relatifs à :
 L’autoproduction d'électricité à
partir de sources d'énergie
renouvelable et pour le strict
besoin de l’activité pour laquelle

le Certificat d’Investissement a
été délivré (une liste des
équipements requis à cet effet
devra être fournie à la Structure
Chargée de l’Investissement en
amont) ;
 L’amélioration
de
la
performance énergétique des
équipements de production ou
des bâtiments.
3.2 LE RÉGIME DES PÔLES DE
DÉVELOPPEMENT
ARTICLE 19: CRÉATION D’UN
PÔLE DE DÉVELOPPEMENT
La décision de création d’un Pôle de
développement est prise par décret en
Conseil de Ministres sur proposition
conjointe du Ministre chargé de
l’Économie, du Ministre chargé des
Finances, du Ministre chargé de
l’Aménagement du Territoire, du Ministre
chargé de l’Industrie, du Ministre chargé
de l’Environnement et du Ministre chargé
de la Tutelle ainsi que la Structure Chargée
de l’Investissement. Pour ce faire, le
Conseil se fonde sur une étude de
faisabilité.
Le décret précise notamment la
délimitation de chaque zone ciblée, sa
dénomination, l’objet des activités
économiques qui y sont encouragées, la
structure chargée de sa gestion ainsi que la
période pour laquelle elle est instituée.
ARTICLE 21 : ÉLIGIBILITÉ AU
RÉGIME
DES
PÔLES
DE
DÉVELOPPEMENT
Toute société installée dans un Pôle de
Développement peut prétendre aux
avantages consentis dans le cadre du
présent Code aux conditions suivantes:
 Le montant de l’investissement doit
être supérieur ou égal à Deux
millions (2.000.000) d’Ouguiya ;
 L’investissement doit générer au
moins :
- Cinq (5) emplois directs pour
les investissements compris
entre
Deux
millions
254

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

(2.000.000) et Trente millions
(30.000.000) d’Ouguiya ;
- Quinze (15) emplois directs
pour
les
investissements
supérieurs à Trente millions
(30.000.000) d’Ouguiya.
Ces emplois doivent être créés sur une
période de trois (3) ans, à partir de la date
de
délivrance
du
certificat
d’investissement.



ARTICLE 21: AVANTAGES ET
INCITATIONS DU RÉGIME DES
PÔLES DE DÉVELOPPEMENT
Les avantages consentis sont répartis
comme suit :
1- Avantages douaniers :

Exonération de la taxe à
l’importation et de tout autre droit
ou taxe payable au cordon douanier
sur les biens d’équipement et les
intrants dont la liste des produits
éligibles est fixée par Arrêté du
Ministre en charge des Finances.
Ces
avantages
s’appliquent
également aux pièces de rechange
leur étant destinées.
2- Avantages fiscaux :

Réduction du taux de l’impôt sur
les sociétés (IS), appliqué au
bénéfice imposable à 15% pour les
bénéfices provenant de l'activité
principale, ainsi que les bénéfices
exceptionnels liés à l’activité et
selon les mêmes conditions ;

Exonération de la TVA due à
l'importation des équipements et
services entrant directement dans la
réalisation des investissements de
création et d’extension et restitution
de la TVA sur les équipements
acquis localement. Cet avantage
sera accordé conformément à la
liste des équipements déposée par
l’investisseur ;

Remboursement de la TVA et des
taxes d’effet équivalant acquittées
sur les matières premières et
produits semi-finis importés ou
acquis sur le marché local par la

société pour la fabrication des biens
et produits ayant été exportés. Le
bénéfice de cet avantage est
conditionné par l’obligation de
rapatriement des revenus générés
par les opérations d’exportation ;
Un crédit d’impôt au titre de la
formation professionnelle dont le
montant est égal à 70% du coût de
la formation des employés de
nationalité
mauritanienne
débouchant sur une certification de
compétence, conformément aux
normes internationales. Ce crédit
d’impôt est plafonné à Quatre cent
mille (400 000) Ouguiyas par
société et par année.

3.3
LE
RÉGIME
INVESTISSEMENTS
STRUCTURANTS

DES

ARTICLE 22 : SECTEURS ET SEUILS
D’ÉLIGIBILITÉ
Sont concernés par le Régime des
Investissements Structurants les secteurs
suivants:
 L’agriculture ;
 La
transformation des produits
provenant de l’élevage ;
 L’industrie à terre des produits de la
pêche à l’exception de la farine de
poissons ;
 Les
activités
industrielles
et
manufacturières ;
 Les énergies renouvelables ;
 L’hôtellerie, le tourisme et la
promotion immobilière ;
 La logistique ;
 Les
installations
routières
et
portuaires ;
 La
santé
et
les
industries
pharmaceutiques ;
 Les réseaux hydrauliques incluant la
distribution d'eau potable, les réseaux
d'assainissement, les stations de
traitement des eaux, et d'autres
composants liés à la gestion de l'eau
et des déchets ;
 Le numérique et les industries
digitales.
255

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

Dans ces cas, les seuils minimums
d’éligibilité sont fixés comme
suit:
 Valeur d’investissement supérieure à
Deux cents millions (200.000.000)
d’Ouguiya.
ET
 Création d’au moins Cinquante (50)
emplois directs sur une période de
trois (3) ans, à partir de la date de
délivrance du certificat. Toutefois,
certains secteurs à faible intensité en
main d’œuvre, peuvent être exemptés
de cette condition par voie
règlementaire.



ARTICLE 23 : AVANTAGES ET
INCITATIONSPOUR LE RÉGIME
DES
INVESTISSEMENTS
STRUCTURANTS
Les investissements relevant du Régime
des
Investissements
Structurants
bénéficient des avantages suivants :
 Paiement de 1,5% de taxe à
l’importation, à l’exclusion de tout
autre droit ou taxe payable au cordon
douanier, sur les biens d’équipement
et les intrants.
 Exonération de la Taxe sur les
Opérations Financières (TOF) sur les
produits de crédits de premier
investissement
et
d’extension
d’activité contractés auprès des
banques
et
d’établissements
financiers, dans le cadre de
conventions de financement ;
 Réduction à 10% du taux de la TVA
due à l'importation des équipements
et intrants nécessaires à la réalisation
des investissements de création et
d’extension, et restitution de la TVA
sur
les
équipements
acquis
localement. Cet avantage sera
accordé conformément à la liste des
équipements
déposée
par
l’investisseur ;
 Remboursement de la TVA et des
taxes d’effet équivalant acquittées
sur les matières premières et produits
semi-finis importés ou acquis sur le



256

marché local par la société pour la
fabrication des biens et produits
ayant été exportés. Le bénéfice de cet
avantage est conditionné par
l’obligation de rapatriement des
revenus générés par les opérations
d’exportation ;
Un crédit d’impôt au titre de la
formation professionnelle dont le
montant est égal à 70% du coût de la
formation
des
employés
de
nationalité mauritanienne débouchant
sur une certification de compétence,
conformément
aux
normes
internationales. Ce crédit d’impôt est
plafonné à Huit cent mille (800 000)
Ouguiyas par société et par année.
Incitations pour l’amélioration des
impacts environnementaux :
o Exonération de la TVA et des
droits de douane dus sur
l'importation des équipements
relatifs à :
 L’autoproduction d'électricité à
partir de sources d'énergie
renouvelable et pour le strict
besoin de l’activité pour
laquelle
le
Certificat
d’Investissement a été délivré
(une liste des équipements
requis à cet effet devra être
fournie à la Structure Chargée
de l’Investissement en amont) ;
 L’amélioration
de
la
performance énergétique des
équipements de production ou
des bâtiments.
o Restitution de la TVA due sur
l’acquisition des équipements sur
le marché local relatifs à :
 L’autoproduction d'électricité à
partir de sources d'énergie
renouvelable et pour le strict
besoin de l’activité pour
laquelle
le
Certificat
d’Investissement a été délivré
(une liste des équipements
requis à cet effet devra être
fournie à la Structure Chargée
de l’Investissement en amont) ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

L’amélioration
de
la
performance énergétique des
équipements de production ou
des bâtiments.
En plus de ces avantages, les
investissements éligibles au régime des
Investissements Structurants bénéficient
des avantages supplémentaires suivants :
 Amortissement accéléré à un taux de
25% du matériel et des équipements
acquis neufs par la société et destinés
à l’exploitation à partir de leur date
d’acquisition.
 La valeur résiduelle desdits matériels
et équipements est amortissable sur
la durée restante. Ne sont pas
concernés par cet avantage les
voitures de tourisme et les
immeubles.
Pour le bénéfice de cet avantage, la
déduction
des
déficits
et
des
amortissements s’effectue selon l’ordre
suivant :
 Les déficits reportables ;
 Les amortissements de l’exercice
concerné ;
 Les amortissements réputés différés
en périodes déficitaires.


DEMANDE
DE
CERTIFICAT
D’INVESTISSEMENT
Tout investisseur, désirant bénéficier des
dispositions du présent Code, doit déposer
un dossier de demande de Certificat
d’Investissement auprès du service
concerné de la Structure Chargée de
l’Investissement.
Ce dossier doit obligatoirement comporter
des renseignements sur les investisseurs y
compris les bénéficiaires réels, l’origine
des capitaux investis, les informations sur
le
programme
d’investissement,
notamment sa nature, son montant ainsi
que toute autre information nécessaire à la
délivrance du Certificat d’Investissement.
En cas d’extension, la société doit en outre,
déposer des quitus fiscaux et douaniers et
une attestation de régularité avec le
système bancaire délivrée par la Banque
Centrale de Mauritanie.
La demande de Certificat d’Investissement
est effectuée conformément à une Liasse
Unique dont le modèle, la liste des
documents d’accompagnement et les
procédures seront fixés par Décret.
ARTICLE
26:
CONSEIL
INTERMINISTÉRIEL
DE
L’INVESTISSEMENT
Il est créé un Conseil Interministériel de
l’Investissement (CII), présidé par le
Premier Ministre et composé des ministres
impliqués dans le processus décisionnel
relatif à l’investissement.
Le CII a pour mission, entre autres,
d’approuver les dossiers de demande de
certificats d’investissement pour le Régime
des Investissements Structurants sur
recommandation et avis du Comité
Technique Interdépartemental (CTI).
La
composition,
le
modèle
de
gouvernance, ainsi que les missions
confiées au CII seront fixées par voie
règlementaire.

TITRE 4 : PROCÉDURES
D’APPLICATION
ARTICLE 24 : LES SERVICES
CHARGÉS DES FORMALITÉS
La Structure Chargée de l’Investissement
abrite les services de guichet unique qui
centralisent les formalités d’enregistrement
et d’immatriculation des entreprises,
d’obtention du Certificat d’Investissement
requis pour bénéficier des avantages du
présent Code, ainsi que toute autre
formalité définie par voie règlementaire.
Ces services sont chargés de l’accueil, de
l’orientation, de l’information et de
l’assistance des investisseurs.
Les agents de la Structure Chargée de
l’Investissement sont tenus au secret
professionnel quant au contenu des projets
ou dossiers qu’ils sont appelés à traiter.
ARTICLE

25

:

DOSSIER

ARTICLE 27 : COMITÉ TECHNIQUE
INTERDÉPARTEMENTAL
Il est créé, en appui au CII, un Comité
Technique Interdépartemental (CTI) dont
la présidence est assurée par la Structure

DE
257

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

Chargée de l’Investissement.
Le CTI est, entre autres, chargé d’étudier et
d’évaluer les dossiers d’investissement
dans le cadre de la demande du certificat
d’investissement pour les projets optant
pour le Régime des Investissements
Structurants.
La composition, la gouvernance ainsi que
les missions confiées au CTI seront fixées
par voie règlementaire.

par écrit.
ARTICLE
29
:
DÉLAI
DE
TRAITEMENT
DES
DOSSIERS
D’INVESTISSEMENT
Suite à l’instruction de la demande de
Certificat d’Investissement, la réponse est
donnée par écrit dans un délai qui ne peut
excéder :
 Dix (10) jours ouvrables pour les
projets relevant du Régime Incitatif
de Base ;
 Vingt (20) jours ouvrables pour les
projets relevant du Régime des Pôles
de Développement ;
 Quarante-cinq (45) jours ouvrables
pour les projets relevant du Régime
des Investissements Structurants.
Ce délai commence à courir à compter de
la date de dépôt du dossier complet auprès
du service concerné au sein de la Structure
Chargée
de
l’Investissement.
L’investisseur se voit alors délivré un
récépissé daté et cacheté qui fera foi et qui
permettra de prouver le dépôt effectif du
dossier complet auprès dudit service.

ARTICLE 28 : INSTRUCTION ET
DÉLIVRANCE D’UN CERTIFICAT
D’INVESTISSEMENT
Les dossiers présentés par les investisseurs
doivent être accompagnés des documents
définis dans la liasse unique telle que citée
à l’article 25 précédent.
Les projets optant pour les régimes
privilégiés du présent Code doivent, par
ailleurs, être obligatoirement accompagnés
d’une étude d’impact sur l’environnement,
conformément à la législation en vigueur.
Pour le Régime Incitatif de Base et celui
des Pôles de développement : Le
Certificat d’Investissement est préparé,
suite à l’instruction du dossier, par la
Structure Chargée de l’Investissement. Il
est ensuite signé par le Directeur Général
de celle-ci puis par le Ministre chargé de
l’Investissement ou par son délégué de
pouvoir.
Pour le Régime des Investissements
Structurants : Le dossier est examiné par
le CTI, qui doit émettre un avis destiné au
CII pour validation finale. Le Certificat
d’Investissement est préparé par la
Structure Chargée de l’Investissement sur
la base du procès-verbal du CII. Le
Certificat d’Investissement est ensuite
signé par le Directeur Général de la
Structure Chargée de l’Investissement, puis
par le Ministre chargé de l’Investissement
ou son délégué de pouvoir.
La notification délivrée est unique et
comporte un volet relatif aux avantages
accordés durant la période de validité du
certificat d’investissement.
Le refus de délivrance d’un Certificat
d’Investissement doit être motivé et notifié

ARTICLE 31 : OBLIGATIONS DE
L’INVESTISSEUR
BÉNÉFICIAIRE
D’UN
CERTIFICAT
D’INVESTISSEMENT
ToutInvestisseurbénéficiaired’unCertificat
d’Investissementesttenu, sur toute l’étendue
du territoire national, au respect de la
réglementation en vigueur et notamment
des obligations suivantes :
 Réaliser totalement son programme
d’investissement
(volume
d’investissement et emplois) au bout
de Trois (3) ans à compter de la
délivrance
du
certificat
d’investissement ;
 Se conformer à la réglementation
fiscale et douanière y compris
l’obligation
de
soumettre
sa
déclaration d’impôts sur les sociétés
ainsi que le respect des autres textes
régissant le fonctionnement des
sociétés ;
 Déclarer au département concerné au
sein de la Structure Chargée de
258

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

















l’Investissement
la
date
de
démarrage de l’activité pour laquelle
son programme a été agréé et
déposer
le
récapitulatif
des
investissements réalisés ;
Permettre
à
l’Administration
compétente de procéder au contrôle
de conformité de l’activité ;
À la fin de chaque année, informer le
département concerné au sein de la
Structure
Chargée
de
l’Investissement du niveau de
réalisation du projet ;
Faire parvenir au département
concerné au sein de la Structure
Chargée de l’Investissement une
copie des informations à caractère
statistique que toute société est
légalement tenue d’adresser aux
services statistiques nationaux ;
Tenir la comptabilité de la société,
conformément au plan comptable
mauritanien en vigueur ;
Observer
les
programmes
d’investissement et activités agréés ;
toute modification substantielle
auxdits programmes devant être
préalablement déclarée à la structure
chargée d’octroyer l’agrément ;
Se conformer aux normes de qualité
nationales
et
internationales
applicables aux biens et services,
objet de leur activité ;
Se conformer à la législation
environnementale
et
sociale
applicable à leur activité ;
Communiquer
aux
autorités
compétentes (Tutelle technique et
Ministère en charge des Finances,
département concerné au sein de la
Structure
Chargée
de
l’Investissement)
leurs
états
financiers à chaque fin d’exercice.

a. S’il s’avère que la déclaration de
l’investisseur
est
frauduleuse,
notamment en ce qui concerne les
origines des capitaux, le Certificat
d’Investissement est immédiatement
retiré ;
b. S’il est constaté des manquements de
la société bénéficiaire d’un Certificat
d’Investissement, notamment au
niveau de son plan de réalisation, la
Structure
Chargée
de
l’Investissement met la société en
demeure de prendre les mesures
nécessaires pour mettre fin à la
situation créée par sa défaillance. À
défaut d’effet suffisant dans un délai
de soixante (60) jours à compter de
la date de la réception de la mise en
demeure, la Structure Chargée de
l’Investissement décide le retrait du
Certificat d’Investissement ;
c. Dans le cas où l'investissement n'est
pas initié dans un délai d'un (1) an à
compter de la date de délivrance du
certificat d'investissement, après un
avertissement de la Structure
Chargée de l’Investissement comme
indiqué au paragraphe (b) du présent
article ;
d. En cas de modification illégale de la
destination
initiale
de
l’investissement.
La décision de retrait est notifiée par une
lettre qui en fixe la date de prise d’effet.
Elle
est
susceptible
de
recours
conformément à l’article 33 du présent
Code.
Pour les certificats délivrés en vertu du
régime des investissements structurants, la
décision du retrait doit être entérinée par le
Conseil
Interministériel
de
l’Investissement.
Dans tous les cas de figure, le retrait du
Certificat d’Investissement, une fois
définitif, rend immédiatement exigible le
paiement des droits de douane, des impôts
et taxes auxquels l’investisseur avait été
soustrait, sans préjudice d’éventuelles
poursuites
judiciaires
et
sanctions

ARTICLE 31 : CONDITIONS DE
RETRAIT
D’UN
CERTIFICAT
D’INVESTISSEMENT
Le retrait du Certificat d’Investissement
peut être décidé dans l’un des cas
suivants:
259

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

encourues.

1965, ratifiée par la Mauritanie.

TITRE 5 : RÈGLEMENT DE
DIFFÉRENDS
ARTICLE
32:
DIFFÉRENDS
RELATIFS À L’INTERPRÉTATION
OU L’APPLICATION DU CODE DES
INVESTISSEMENTS
Tous les différends résultant de
l’interprétation ou de l’application du
présent Code sont prioritairement réglés
par voie amiable.
Les parties privilégieront ainsi la
négociation, la médiation ou la conciliation
afin d’éteindre le litige.
En cas d’impossibilité d’entente entre les
parties concernées par la voie amiable
après un délai de trois mois, les parties
auront le choix des voies de recours
prévues par la législation en vigueur.
Concernant les différends qui naitraient de
l’application du présent Code entre
investisseurs étrangers ou sociétés sous
contrôle étranger établies en République
Islamique de Mauritanie et les autorités
publiques mauritaniennes, ils pourront
aussi être résolus par conciliation,
médiation, ou négociation. Le recours à
l’arbitrage sera possible, et cela en vertu :
 D’un commun accord entre les
deux parties;
 De
l’application d’accords et
traités relatifs à la protection
desinvestissementsconclusentrelaR
épubliqueIslamiquedeMauritanieet
l’État dont l’investisseur est
originaire.
Si l’arbitrage est le mode de résolution du
conflit qui a été choisi, il s’agira alors d’un
arbitrage par le Centre International de
Médiation et d’Arbitrage de Mauritanie
(CIMAM), relevant de la Chambre de
Commerce, d'Industrie et d'Agriculture de
Mauritanie (CCIAM), ou par le Centre
International pour le Règlements des
Différends relatifs aux Investissements
(CIRDI), créé par la « Convention pour le
Règlement des Différends relatifs aux
Investissements » entre États et
ressortissants d’autres États du 18 mars

ARTICLE 33 : RECOURS
En cas de contestation d’une décision de la
Structure Chargée de l’Investissement,
l’Investisseur pourra introduire un recours
auprès des juridictions mauritaniennes
statuant par voie de référé, ou, d’un
commun accord des parties et sous réserve
du droit en vigueur, soumettre le litige à
une procédure arbitrale conformément à
l’article 32 précédent.
Le recours contre une décision de retrait
n’est cependant recevable que si ce recours
a été introduit auprès des juridictions
mauritaniennes compétentes, dans un délai
de soixante (60) jours, au plus tard, à
compter de la date de prise d’effet du
retrait.
TITRE 6: DISPOSITIONS FINALES
ET TRANSITOIRES
ARTICLE
34:
TRAITÉS
ET
ACCORDS
CONCLUS
AVEC
D’AUTRES ÉTATS
Les dispositions du présent Code ne font
pas obstacle aux avantages et garanties
plus étendus qui seraient prévues par les
traités ou accords conclus ou pouvant être
conclus entre la République Islamique de
Mauritanie
et
d’autres
États
ou
Organisations.
ARTICLE 35 : MODIFICATION DU
CODE
La procédure de modification du présent
Code est la même que celle qui a présidé à
son adoption.
ARTICLE
36 :
DISPOSITIONS
TRANSITOIRES
1- Dispositions transitoires relatives
aux points francs
À la promulgation du présent Code, tous
les agréments octroyés en vertu du régime
des points francs seront annulés.
Les bénéficiaires de ce régime peuvent
opter, s’ils remplissent les conditions, pour
l’un des régimes privilégiés du présent
Code. Pour ce faire, ils disposent d’un
délai de six (6) mois pour se déclarer.
260

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577
2- Dispositions transitoires relatives

Afrique (FEDA Hold Co) signés à
Nouakchott le 06 janvier 2021.

aux certificats en cours de
validité
Les
détenteurs
de
certificats
d’investissement en cours de validité
bénéficient d’un délai de six (6) mois pour
apporter les justificatifs nécessaires et les
soumettre à la Structure Chargée de
l’Investissement afin de prouver qu’ils
respectent les obligations découlant de
leurs certificats.
Si les justificatifs requis sont fournis, les
sociétés en conformité peuvent choisir, si
elles remplissent les conditions, l'un des
régimes privilégiés en vertu du présent
Code.
Pour les Conventions d’établissement en
cours de validité, les sociétés en
conformité peuvent opter, si elles
remplissent les conditions, pour l'un des
régimes privilégiés en vertu du présent
Code ou continuer à bénéficier des
avantages liés à leur Convention
d’établissement jusqu'à son expiration.
Toutefois, si le délai fixé expire sans que
les justificatifs requis aient été soumis, les
certificats d'investissement en question
seront définitivement retirés.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier les statuts
du Fonds pour le Développement des
Exportations en Afrique (FEDA Hold Co)
signés à Nouakchott le 06 janvier 2021.
Article 2: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 19 février 2025
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Economie et Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH
Loi n°2025-008/ P.R/ autorisant la
ratification de l’accord établissant la
Banque de Développement Shelter
Afrique adopté par la 3eme Assemblée
Générale Extraordinaire, tenue le 05
octobre 2023, à Alger, République
Démocratique et Populaire d’Algérie.

ARTICLE 37 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment la loi n° 2012052du 31 juillet 2012, modifiée, portant
Code des Investissements.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
établissant la Banque de Développement
Shelter Afrique adopté par la 3eme
Assemblée Générale Extraordinaire, tenue
le 05 octobre 2023, à Alger, République
Démocratique et Populaire d’Algérie.

ARTICLE 38 : La présente loi sera
exécutée comme loi de l’État et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 19 février 2025
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Économie et des Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 19 février 2025
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre

Loi n°2025-007/ P.R/ autorisant la
ratification des statuts du Fonds pour le
Développement des Exportations en
261

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Economie et Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH

1991, modifiée, relative aux partis
politiques.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier: Les dispositions des
articles: 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 20, 24,
25, 26 et 30 de l’Ordonnance n° 91-024 du
25 juillet 1991, modifiée, relative aux
partis politiques, sont abrogées et
remplacées par les dispositions suivantes :

Loi n°2025-009/ P.R/ autorisant la
ratification de l’accord de prêt, signé le
27 novembre 2024, entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds de
l’OPEP
pour
le
Développement
International (OFID), destiné à la
participation au financement du Projet
d’Interconnexion
Electrique
Mauritanie-Mali et Développement de
Centrales Solaires Associées (PIEMM).

Article2 (nouveau) : Les partis politiques
sont des associations sans but lucratif dotés
de la personnalité morale qui visent à
regrouper les citoyens mauritaniens qui le
désirent, autour d'un programme politique
défini dans le respect de l'indépendance et
de l'unité nationale, de l'intégrité
territoriale et du libre choix du peuple,
concourant à la formation et à l'expression
de la volonté politique dans tous les
domaines de la vie publique.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier: Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt, d’un montant de quarante millions
(40.000.000) de Dollars Américains, signé
le 27 novembre 2024, entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds de
l’OPEP
pour
le
Développement
International (OFID), destiné à la
participation au financement du Projet
d’Interconnexion Electrique MauritanieMali et Développement de Centrales
Solaires Associées (PIEMM).

Article 3 (nouveau) : L'adhésion à tout
parti Politique est libre.
Elle est ouverte à tout citoyen mauritanien
qui a atteint I ’âge de majorité électorale
sous réserve des limitations que les statuts
de certains corps peuvent imposer à leurs
membres.
Les modalités d’adhésion et d’exclusion
des membres sont définies par les statuts
de chaque parti politique.
Nul ne peut être affilié à plus d’un seul
parti politique.

Article 2: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 19 février 2025
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Economie et Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH
Le Ministre de l’Energie et du Pétrole
Mohamed OULD KHALED

Article 4 (nouveau) : Il est interdit aux
partis politiques de mener toute
propagande contraire aux préceptes de
l'Islam ou contraire à la cohésion de la
société et doivent refléter à travers leurs
principes de base et leurs organes de
gestion, toute la diversité sociale du pays.
L’Islam ne peut être l'apanage exclusif d'un
parti politique.
Les partis politiques sont tenus, dans leurs
statuts, programmes et discours politiques
de s’abstenir de mener toutes actions visant
à:

Loi
n°2025-010/
P.R/
portant
modification de certaines dispositions de
l’Ordonnance n° 91-024 du 25 juillet

262

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

 L’incitation à l'intolérance, la haine
et la violence ;
 La provocation de manifestations de
nature à compromettre l'ordre, la
paix et la sécurité publique ;
 Au détournement de leur finalité vers
la mise sur pied d'organisations
militaires ou paramilitaires, de
milices armées ou de groupes de
combat ;
 La propagande susceptible de porter
atteinte à l'intégrité du territoire ou à
l'unité de la nation ;
 Toute activité non démocratique qui
vise à accéder au pouvoir par des
voies et moyens non électifs.

 Une demande signée par quinze (15)
membres fondateurs, dont cinq(5)
femmes au moins, mandatés par
l'assemblée générale constitutive
pour accomplir les formalités de
création du parti ;
 Une
déclaration
d’intention
d’adhérer au parti politique projeté,
en parrainage de son programme
politique, de cinq mille )5555(
citoyens ayant atteint l’âge de la
majorité électorale, provenant, selon
le lieu de naissance, de la moitié des
Wilayas, avec un taux minimum de
dix (10%) par Wilaya au moins. Les
femmes doivent représenter, au
moins, 20% du nombre total. La
frange de citoyens nés hors du
territoire national sont considérés
comme
étant
une
Wilaya
supplémentaire ;
 Trois (3) exemplaires du procèsverbal de l’Assemblée générale
constitutive du parti, accompagnés
d’une liste exhaustive des membres
fondateurs incluant toutes les
données les concernant (noms,
prénoms, dates et lieux de naissance,
numéros nationaux d’identification
(NNI), adresses de résidence,
niveaux intellectuels, les CVs et
fonctions éventuelles) ;
 Le nom du parti, son logo, les
adresses de ses sièges au niveau
national, régional et local, ainsi que
ses organes de direction éventuels ;
 La liste des membres fondateurs
mandatés par l’Assemblée générale
constitutive pour accomplir les
formalités de création ;
 Trois (3) exemplaires des statuts du
parti ;
 Trois (3) exemplaires du règlement
intérieur du parti ;
 Le projet de l’organigramme du parti
qui fait ressortir ses organes au
niveau national, régional et local ;
 Les extraits des actes de naissance
des membres fondateurs et des
dirigeants ;

Article5 (nouveau): Il est interdit aux
partis politiques de coopérer ou de
collaborer avec une partie étrangère sur des
bases incompatibles avec les lois et
règlements en vigueur.
Il leur est interdit, en particulier, de nouer
des liens quels qu’ils soient de nature à les
faire dépendre de l’étranger.
Article 7 (nouveau) : Pour que la
constitution d’un parti politique ou tout
changement cité à l’article 14 de
l’Ordonnance n° 91-024 du 25 juillet 1991,
modifiée, relative aux partis politiques,
soient légaux, ils doivent être autorisés par
le Ministre chargé de l'Intérieur, après
déclaration déposée auprès des services
compétents du Ministère chargé de
l’Intérieur, contre récépissé de dépôt,
conformément aux dispositions de l’article
12 de l'Ordonnance 91-024 du 25 juillet
1991 relative aux partis politiques.
L’autorisation ci-dessus visée est accordée
par la délivrance d'un récépissé définitif,
selon les cas, et conformément aux
procédures définies aux articles 13 et 15 de
l’ordonnance précitée.
Les modèles des déclarations et des
récépissés sont déterminés par arrêté du
Ministre chargé de l’Intérieur.
Article 8 (nouveau) : La déclaration visée
à l'article 7 (nouveau) ci-dessus comprend :

263

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

 Les casiers judiciaires des membres
fondateurs et des dirigeants ;
 Les certificats de nationalité des
membres
fondateurs
et
des
dirigeants.
En cas de dissolution d’un parti politique
par décret, aucun des membres fondateurs
de ce parti ne peut constituer un nouveau
parti politique pendant une période de cinq
(5) ans, à compter de la date de publication
du décret de dissolution.

 L’engagement à respecter la tenue
des congrès périodiques du parti ;
 L’engagement d’ouvrir des sièges au
niveau de la moitié des Wilaya, au
moins, dans un délai de six (6) mois,
à compter de la date de délivrance de
l’autorisation;
 L’engagement à présenter au
Ministère chargé de l’Intérieur un
rapport annuel sur les activités du
parti ;
 Les modalités de dissolution et la
dévolution des biens du parti
politique.

Article 9 (nouveau) : Les statuts prévus à
l’article ci- dessus doivent comporter les
indications suivantes :
 La dénomination du parti politique ;
 Le siège social ;
 Le projet politique du parti, ses
fondements et ses objectifs, en
particulier ceux relatifs à la
contribution, à la formation et à
l’expression de la volonté politique ;
 L’engagement
à
respecter
l’Indépendance, l’unité nationale,
l’intégrité territoriale du pays et les
principes démocratiques ;
 L’engagement à respecter les
préceptes de l’Islam, religion du
peuple et de l’Etat, seule source de
droit, ainsi que les valeurs morales et
spirituelles partagées et la diversité
culturelle, socle de l’unité nationale
et de la cohésion sociale, et son
corollaire, le droit à la différence ;
 L’engagement
d’éviter
toute
propagande
particulariste
de
caractère racial ou ethnique et le
respect du principe d’égalité de tous
les
citoyens
sans
distinction
d’origine, de race, de sexe ou de
condition sociale ;
 La
composition
de
l’organe
délibérant ;
 Les modalités d'élection de l'organe
exécutif, la durée de son mandat
ainsi que sa composition ;
 L’organisation interne ;
 Les dispositions financières ;
 Les règles à suivre pour la
modification des statuts ;

Article 10 (nouveau) : Les membres
fondateurs ou dirigeants d’un parti doivent
remplir les conditions suivantes :
 Etre de nationalité mauritanienne
d’origine ou acquise depuis au moins
10 ans;
 Etre âgé de 20 ans révolus;
 Jouir de ses droits civiques et
politiques;
 Ne pas avoir été condamné pour
crime ou délit de droit commun ou à
une peine infamante.
Article 11 (nouveau): L’assemblée
constitutive doit comprendre, au minimum,
055 adhérents, à raison de 05 ressortissants
par Wilaya du pays dont, au moins 04, y
sont des résidents permanents. La liste des
membres fondateurs doit également
refléter la diversité sociale de la Wilaya et
prévoir un quota de 20% au moins pour les
femmes.
La moitié des membres fondateurs, au
moins, doit avoir les qualifications et les
compétences requises pour l’élaboration et
la mise en œuvre du programme politique
de leur parti.
Le critère d’appartenance à la Wilaya est le
lieu de naissance.
Article20 (nouveau) : Les partis politiques
ou coalitions de partis politiques ayant
totalisé au moins
1% des suffrages
exprimés, au niveau national, des plus
récentes élections municipales générales
bénéficient d’une aide financière de l’Etat
264

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

participer à l’élection municipale générale
suivante est dissout de plein droit.
Cette dissolution est constatée par arrêté du
Ministre chargé de l’Intérieur au vu des
résultats
définitifs
des
élections
municipales.
Les élus d’un parti politique dissout, pour
quelque motif que ce soit, peuvent
s’apparenter à un parti politique de leur
choix représenté au Conseil municipal, au
Conseil régional ou à l’Assemblée
nationale, selon le cas.

dont le montant est inscrit dans la loi des
finances.
Le montant de cette aide est réparti comme
suit :
 Une première tranche de 40% est
répartie à égalité entre les partis ou
coalitions de partis politiques tels
que définis au premier alinéa du
présent article ;
 Une deuxième tranche de 60% est
répartie entre les partis ou coalitions
de partis politiques, au prorata des
voix obtenues par chaque parti ou
coalition de partis à l’issue des plus
récentes
élections
municipales
générales.
La part revenant à chaque parti ou coalition
de partis au titre de la deuxième tranche est
calculée, après soustraction des voix
neutres et des voix obtenues par les partis
politiques ou coalitions de partis politiques
n’ayant pas obtenu 1% des suffrages
exprimés, suivant l’opération qui consiste à
diviser le montant total de la tranche par le
nombre total des suffrages exprimés au
niveau national et à multiplier ce quotient
par le nombre de voix obtenues par le parti
ou coalition de partis.
Le montant dû pour chaque bénéficiaire lui
est versé en deux tranches semestrielles
égales.
Tout parti politique qui présente des
candidats à deux élections municipales
générales consécutives et qui n’obtient pas
1% des suffrages exprimés à chacune de
ces consultations ou qui s’abstient de
participer à deux élections municipales
générales consécutives est dissout de plein
droit.
Tout parti politique qui s’abstient de
présenter des candidats à une élection
municipale générale et qui participe à
l’élection municipale générale suivante et
qui n’obtient pas 1% des suffrages
exprimés est également dissout de plein
droit.
Tout parti politique qui présente des
candidats à une élection municipale
générale et qui n’obtient pas 1% des
suffrages exprimés et qui s’abstient de

Article 24 (nouveau) : Les délais d’études
et de publication prévus aux articles 12 et
13 de l’Ordonnance n° 91-024 du 25 juillet
1991, modifiée, sont reconsidérés, si les
formalités de constitution ou de prise en
compte des changements introduits par les
partis, exigent plus d’investigation et
d’enquête.
En cas de violation par un parti politique
des lois et règlements en vigueur, ou en cas
de troubles à l'ordre public du fait de ce
parti, le Ministre chargé de l'Intérieur, s'il y
a urgence peut, sans préjudice des
dispositions législatives en vigueur,
prononcer par arrêté la fermeture
provisoire des locaux du parti concerné et
la suspension de ses activités. Le délai de
suspension ne peut excéder 90 jours.
L'arrêté de suspension est notifié au
représentant légal du parti et peut faire
l'objet d'un recours en annulation devant la
Cour suprême qui, dans ce cas, statue
d'urgence.
Article 25 (nouveau): Hormis les cas de
dissolution volontaire statutaire, un parti
politique, peut être dissout s’il viole l’un
des engagements
visés à l’article
9(nouveau) de la présente loi. Dans ce cas,
le Ministre en charge de l’Intérieur adresse
au parti concerné un avertissement lui
enjoignant de se conformer aux règles
prescrites dans un délai de 72 heures. Passé
ce délai, le Ministre procède par arrêté à la
suspension de ce parti politique pour une
période de six (6) mois. A l’issue de cette
période, si le parti ne se conforme pas aux
265

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

conditions visées,
dissolution.

il

fait

l’objet

de

Loi n° 2025-011/ P.R/ abrogeant et
remplaçant certaines dispositions de la
loi n 2011-003 du 12 janvier 2011,
portant Code de l'Etat Civil.

Article 26 (nouveau): La dissolution
intervient par décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport du Ministre chargé de
l'Intérieur.
Ce décret peut faire l'objet d'un recours en
annulation devant la Cour suprême.
Le Décret de dissolution d’un parti
politique prescrit toutes mesures utiles
pour assurer la liquidation éventuelle de
ses biens.
Les biens mobiliers et immobiliers du parti
dissout ou du parti fonctionnant sans
autorisation peuvent être placés sous
séquestre. Leur liquidation doit être
effectuée dans ce cas par les services du
domaine dans les formes et conditions
prévues pour les séquestres de l’Etat.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions des
articles 15, 31 et 34 de la loi n° 2011-003
du 12 janvier 2011, portant Code de l'Etat
Civil sont abrogées et remplacées, ainsi
qu’il suit :
Article 15 (nouveau) : Les responsables
des Centres d’Accueil des Citoyens (CAC)
reçoivent, obligatoirement et uniquement
dans les centres, les déclarations des
événements d’état civil, ainsi que les
demandes des titres sécurisés, et y
délivrent les documents qui en découlent.
Toutefois, il demeure possible, à travers les
systèmes d’information adoptés, de
délivrer les actes d’état civil numériques,
de faire les demandes de titres sécurisés, et
d’expédier les titres qui en découlent par
l’un des modes d’expédition adoptés.
Les déclarations des événements d’état
civil sont enregistrées et font l’objet d’un
procès-verbal de déclaration signé par le
Responsable du Centre du lieu des
déclarations. Les déclarants et les témoins
signent le procès-verbal de déclaration et y
apposent, si besoin est, leurs empreintes
digitales.
Les actes d’état civil sont signés
électroniquement, conformément aux
procédures adoptées en application des
articles 7 et 8 de la loi n° 2011-003 du 12
janvier 2011, portant Code de l'Etat Civil.
Le Responsable du Centre d’Accueil des
Citoyens signataire du procès-verbal de la
déclaration ou de l’acte ne peut y figurer
comme témoin, et ne peut déclarer que les
évènements
qui
le
concernent
personnellement.

Article 30 (nouveau) : Les partis
politiques déjà constitués doivent se
conformer aux dispositions de la présente
loi, à l’exception des celles liées à
l’autorisation et cela dans un délai
n’excédant pas un an (12 mois) à compter
de sa date de promulgation, sous peine de
dissolution de plein droit.
Article2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment celles de
l’Ordonnance n° 91-024 du 25 juillet 1991,
modifiée, relative aux partis politiques.
Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 24 février 2025.
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Intérieur, de la Promotion
de la Décentralisation et du
Développement Local
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE

Article 31 (nouveau) : La modification
des données du Registre National
Biométrique des Populations est autorisée
par la structure prévue par l’alinéa 2 de
266

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

l’article 6 de la loi n° 2011-003 du 12
janvier 2011, portant Code de l'Etat Civil,
suite à l’examen de l’ensemble de l’archive
ainsi que des documents et éléments pris
en considération lors de l’enregistrement
des données objet de demande de
modification.
On entend par rectification la correction
d’une erreur commise lors de la
déclaration, soit par le déclarant soit par le
rédacteur. La correction de celle imputable
au rédacteur est de droit.
Les erreurs dans les dates de naissance, de
mariage, de divorce et de décès ne peuvent
faire l’objet de rectification que
lorsqu’elles sont matérielles.
Une erreur est matérielle lorsqu’elle est
orthographique,
ou
issue
de
l’enregistrement.
L’erreur substantielle est celle relative à la
filiation, elle ne peut être corrigée, si elle
est imputable au déclarant, que sur le
fondement d’un jugement judiciaire rendu
après un rapport établi par un officier
d’état civil sur les fondements de l’acte
d’état civil objet de demande de
rectification.
On entend par harmonisation de donnée,
l’adoption d’une donnée enregistrée dans
l’archive de l’état civil, ou du Projet de
carte nationale d’identité, ou dans un
ancien passeport non biométrique.
La demande d’harmonisation n’est
recevable que si elle est justifiée par un
intérêt légitime actuel, précédemment
obtenu sur la base de l’un des documents
mentionnés. Néanmoins, cette procédure
ne saurait être appliquée aux fonctionnaires
et agents de l’Etat.
La procédure d’harmonisation relative aux
dates des événements d’état civil prend fin
deux ans après la publication du décret
fixant la procédure de rectification,
d’harmonisation et de changement.
On
entend
par
changement,
la
modification d’une donnée correctement
rédigée à l’origine, sans qu’elle soit étayée
par l’un des documents cités. La demande
de changement n’est recevable que lorsque
le prénom ou le nom de famille est

incompatible avec les valeurs islamiques,
les bonnes mœurs, ou lorsque l’un ou
l’autre a une connotation péjorative ou
dégradante ou s’il peut être sujet de
dérision.
La
procédure
de
rectification,
d’harmonisation et de changement est fixée
par décret.
Les décisions relatives aux erreurs nonsubstantielles sont susceptibles de recours
devant la juridiction administrative
compétente.
Article 34 (nouveau) : La déclaration de
naissance est faite dans les soixante (60)
jours francs qui suivent la naissance,
auprès du Centre d’Accueil des Citoyens
(CAC) du lieu de naissance de l’enfant ou
du lieu de résidence de ses parents.
Sauf exceptions prévues par la présente loi,
le déclarant, qui requiert l’établissement de
l’acte de naissance, doit présenter :
 L’extrait du registre des naissances
de la structure sanitaire publique ou
privée où l’enfant est né ;
 L’extrait de l’acte de mariage du père
et de la mère de l’enfant.
En cas de déclaration hors du délai
susmentionné, ou d’une naissance non
constatée par une structure de santé, une
enquête administrative est obligatoirement
diligentée par les services de la structure
prévue par l’alinéa 2 de l’article 6 de la loi
n° 2011-003 du 12 janvier 2011, portant
Code de l'Etat Civil.
Si, à l’issue de l’enquête prévue par le
présent article, la structure susmentionnée
refuse explicitement ou tacitement de
valider la demande d’enrôlement portée
devant elle, la personne lésée peut faire un
recours devant la juridiction administrative
compétente.
La procédure, les étapes et les délais de
l’enquête administrative préalable sont
définis par un texte réglementaire.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

267

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 24 février 2025
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Intérieur, de la Promotion
de la Décentralisation et du
Développement Local
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Divers
Arrêté n°0374 du 24 juin 2022 portant
titularisation de deux enseignants
chercheurs stagiaires.
Article premier : Les deux enseignants
chercheurs stagiaires depuis le 05/2/2021,
dont les noms suivent, sont titularisé
maitre-assistant
conformément
aux
indications
du
tableau
ci-après :

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Matricule

NNI

Nom et prénom

Corps

Ech

Grade

Eche

Ind
402

Date de
nomination
05/02/2021

115592 S

7878118065

Maitreassistant

ES 1

S1

1

115625 D

8556602316

Mariam
Sidi
Mohamed
Aminou
Mohamed
Lemine
Mohamed Ali
Abdel El Hamid

Maitreassistant

ES 1

S1

1

Titularisation
05/02/2022

402

05/02/2021

05/02/2022

Avec une ancienneté conserver d’une année.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au journal officiel de la république islamique de
Mauritanie.
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Mohamed Lemine Ould Aboye Ould Cheikh El Hadrami
participative des oasis et l’article 3 de son
décret d’application.

Ministère de l’Agriculture et
de la Souveraineté
Alimentaire
Actes Divers
Arrêté conjoint n°1024 du 01 août 2024
portant agrément de l’Association de
Gestion Participative de l’Oasis de
Néma/ Aguassar/ Aoujeift/ Adrar.

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui annule et remplace
l’arrêté n° 813 du 21 août 2023 portant
agrément de l’Association de Gestion
Participative de l’Oasis Néma/ Aguassar/
Aoujeift/ Adrar.

Article premier : Est agréée l’Association
de Gestion Participative de l’Oasis Néma/
Aguassar/ Aoujeift/ Adrar, agréée en
application de l’article 9 de la loi n° 98016 du 19 juillet 1998 relative à la gestion

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
268

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed Mohamed Lemine
Le Ministre de l’Agriculture
Memma Hmalla Beibatta

Communiqué
Il est porté à la connaissance du public qu’en
vertu d’une résolution du conseil prudentiel de
résolution et de stabilité financière pris en date
du 27 Décembre 2024, l’agrément de Générale
pour la finance islamique, institution de micro
finance de catégorie B, est retiré.
********************
N° FA 010000231612202205372
En date du : 27/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association des Femmes Leaders et
Entrepreneurs en Mauritanie, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’Association est d’exercer dans
les domaines de l’artisanat par la transformation
et la revalorisation des métiers traditionnels dont
notamment la teinture, elle intervient aussi dans
le domaine de l’agriculture et de l’élevage en
contribuant ainsi le raffermissement relationnel
entre les membres.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Trarza, wilaya 4 Gorgol.
Siège Association : Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien – être à tout
âge.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à la santé.
3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hanna Hamar Bilal
Secrétaire générale : Gamou Alpha Touré
Trésorier (e) : Oumou El Id Mohamed Labeid
********************
N°FA 010000210403202510419
En date du : 05/03/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
Communiqué
Il est porté à la connaissance du public qu’en
vertu d’une résolution du conseil prudentiel de
résolution et de stabilité financière pris en date
du 27 Décembre 2024, l’agrément de groupe
d’entre aide pour les femmes initiatives
féminines GAFIF Nouadhibou, institution de
micro finance de catégorie A, est retiré.
********************
Communiqué
Il est porté à la connaissance du public qu’en
vertu d’une résolution du conseil prudentiel de
résolution et de stabilité financière pris en date
du 27 Décembre 2024, l’agrément de CASH
ISLAMIQUE FINANCE, institution de micro
finance de catégorie B, est retiré.
********************
Communiqué
Il est porté à la connaissance du public qu’en
vertu d’une résolution du conseil prudentiel de
résolution et de stabilité financière pris en date
du 27 Décembre 2024, l’agrément de SAHEL
FINANCE, institution de micro finance de
catégorie B, est retiré.
********************
Communiqué
Il est porté à la connaissance du public qu’en
vertu d’une résolution du conseil prudentiel de
résolution et de stabilité financière pris en date
du 27 Décembre 2024, l’agrément de Mutuelle
féminise de solidarité d’entraide d’épargne et
crédit, institution de micro finance de catégorie
A, est retiré.
********************
Communiqué
Il est porté à la connaissance du public qu’en
vertu d’une résolution du conseil prudentiel de
résolution et de stabilité financière pris en date
du 27 Décembre 2024, l’agrément de Mutuelle
Bougema, institution de micro finance de
catégorie A, est retiré.
********************
269

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Centre de Formation sensibilisation Action
Humanitaire et Dévelopment : que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : développement SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Trarza, wilaya 10 Brakna, wilaya 11
Gorgol, wilaya 12 Assaba, wilaya 13 Hodh El
Gharbi, wilaya 14 Hodh Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire
:1:
Formation
sensibilisation et insertion.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : CHEIKHANY AHMED SALEM
KHTOUR
Secrétaire générale : Sidi Mohamed Baty
Lemrabet
Trésorier (e) : Aminetoumohamedmoulay Ely
********************
N° FA 010000232502202510350
En date du : 26/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association MAURITANIA’S BRAVE
WOMEN, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : L’association a pour buts de promouvoir
des actions sanitaires et des formations
professionnelles en faveurs des jeunes et des
femmes mauritaniennes et des missions
humanitaires.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest.
Siège Association : DAR NAIM
Les domaines d’intervention :

Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien – être à tout
âge.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Accès à des emplois
décents. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Khadijetou Amadou Diallo
Secrétaire générale : RAMATA KALIDOU
Gadio
Trésorier (e) : Diaradiadiediabira
********************
N°FA 010000241010202410368
En date du : 27/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association ENNOUR Nationale pour les
Personnes Handicapées : que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : L’A.E.N.P.H a pour but de contribuer
activement à la promotion et au respect des
Droits Humains. L’association a pour objectifs :
De promouvoir, protéger et défendre les Droits
Humains et en particulier les personnes en
situations de handicap ; De consolider l’ancrage
par la prise en compte de ces droits dans les
politiques et programmes de développement du
pays ; De mener des actions en vue du respect
par notre pays, des engagements contractés à
travers la ratification des instruments
internationaux et régionaux ; De favoriser la
contribution de la Mauritanie à l’enrichissement
des Droits Humains à travers la diffusion des
valeurs et pratiques positives ; De faciliter les
échanges et le partage d’informations et
d’expériences entre les organisations membres
de l’association.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire
:1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Egalité entre les
sexes. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abd El Barka Cheikh Seck
Secrétaire générale : Mohamed Salem
M’Heimid
Trésorier (e) : Abdellahi Ahmed AhmedKweiry
********************
N°FA 010000210306202408730
En date du : 25/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) :
ONG
JEUNESSE
SOLIDARITE
DEVELOPPEMENT ET CULTURE : que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15Hodh Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire
:1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
Sensibilisations 3 : Accès à une éducation de
qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ALIOUNE EL MOCTAR
LEKHNEIBER
Secrétaire générale : MAHJOUBA MOUMADI
Trésorier (e) : YOUSSOUF AMADOU DIOP
********************
N°FA 010000212710202409539
En date du : 25/12/2024

Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : association des femmes pour la lutte contre
la pauvreté et le chômage : que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Lutter contre la pauvreté et le chômage.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Nord, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
Siège Association : SEBKHA
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire
:1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Lutte contre la
faim 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : fatoubabacardiop
Secrétaire générale : mbarka balla brahim
Trésorier (e) : fatoumahmoudfall
********************
N° FA 010000232709202307157
En date du : 10/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Salam pour le Développement,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’Association est de contribuer
au développement communautaire en menant
des campagnes de sensibilisations des
populations
pour
la
préservation
de
l’environnement, la santé, l’éducation.
Couverture géographique nationale Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Ouest,
wilaya 3 Trarza, wilaya 4 Gorgol.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :

271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien – être à tout
âge.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte
contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Saidou Amadou Kebe
Secrétaire générale : Ethmane El Hassen
N’Diaye
Trésorier (e) : Khadijetou Mahmoud Salem
********************
N°FA 010000311302202510246
En date du : 17/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Kapital Sport : que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : SPORT.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15Hodh Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Faire en sorte que les villes
et les établissements humains soient ouverts à
tous, résilients et durables, culture et sport.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 :
Partenariats pour les objectifs mondiaux 3 :
Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Brahim Maatalla Mohamed
Secrétaire générale : Mariem Youssouf Fall
Trésorier (e) : Sawdatou Abdi Maouloud
********************
N°FA 010000242002202510310
En date du : 20/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de

la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ASSOCIATION POUR LA PROMOTION
DU LIVRE, DE L’EDUCATION ET DE LA
LECTURE : que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : PROMOTION DE LA CULTURE.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15Hodh Chargui,
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire
:1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Formations 3 :
Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : BOCAR MAMADOU DIA
Secrétaire générale : YAGOUB OUDAA
COULIBALY
Trésorier (e) : MARIEM OUMAR DIALLO
********************
N°FA 010000212901202510098
En date du : 30/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : FEMMES SOLIDAIRES POUR L’APPUI
AUX VULNERABLES : que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : HUMANITAIRE.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577
VGB en Milieu rural. – Déterminés à
sensibiliser les jeunes femmes et jeunes garçons
à la participation aux activités culturelles en
milieu rural. – Prêt à se tenir aux cotés de tous
ceux qui sont intéressés par le développement
durable et des acteurs clés dans ce domaine en
milieu rural.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15Hodh Chargui,
Siège Association : SinthianeDiama
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien – être à tout
âge.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 :
Lutte contre la faim 3 : Eradication de la
pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimata Ousmane Camara
Secrétaire générale : Mamadou Amadou Dia
Trésorier (e) : Mamadou Aly Dia
********************
N°FA 0100002122222206202202649
En date du : 04/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour un Développement Local
Durable : que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : développement Local.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Guidimakha, wilaya 5 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 6 Brakna, wilaya 7 Gorgol,
Siège Association : Riyad – Nouakchott SUD
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.

Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15Hodh Chargui,
Siège Association : RIADH
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire
:1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : OUMOU HAMAY DIOP
Secrétaire générale : BINTA DAOUDA
KOUNATE
Trésorier (e) : AISSATA MAMADOU
DEMBELE
********************
N°FA 010000230701202509942
En date du : 07/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour la Solidarité et l’entraide
de SinthianeDiama : que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Désireux de soutenir les populations dans
secteur de la santé en milieu rural. – Désireux de
soutenir les jeunes femmes et jeunes hommes
dans la solidarité en santé et dans la défense des
droits humains en milieu Rural, t Désireux de
contribuer à la promotion de la citoyenneté et le
droit des personnes handicapés. – désireux
contribuer à la formation des jeunes filles et
jeunes garçon dans les métiers d’avenir. –
désireux d’utiliser l’énergie solaire, éolienne
pour le développement agricole en Milieu rural
et urbain. – Prêt à contribuer à la valorisation de
l’élevage, l’agriculture et la pêche artisanale en
milieu rural. – Prêt à sensibiliser l’opinion sur
l’agroécologie. – Prêt à aider à la gestion
déchets et l’assainissement en milieu Rural. –
Prêt à participer à la promotion de la santé en
général en milieu rural et urbain – Sensibiliser la
population à la protection et à la régénération de
l’environnement en milieu rural. – Sensibiliser
et former les jeunes à pouvoir éviter les
substances nuisibles à la santé de l’homme en
milieu rural. –Sensibiliser les personnes sur les
273

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ONG Tewiya des Jeunes Filles actives à
leurs Droits et au Développement durable : que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Social et développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tagant, wilaya 6 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 7 Brakna, wilaya 8 Gorgol, wilaya 9
Assaba, wilaya 10 Hodh El Gharbi, wilaya 11
Hodh Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire
:1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
Sensibilisations 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : KhdeijaKardidyKardidy
Secrétaire générale : Ali Koné Matalla
Trésorier (e) : Oumekelthoum Sidi Mohamed
Autorisée depuis le 24/07/2002
********************
N°FA 010000221109202307070
En date du : 25/09/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le Développement et la
Santé Sociale : que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Développement Social.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tagant, wilaya 6 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 7 Adrar, wilaya 8 Trarza, wilaya 9
Gorgol, wilaya 10 Assaba wilaya 11 Hodh El
Gharbi, wilaya 12 Hodh Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.

Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés
durables.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamoudou Abdoul Bocar Dia
Secrétaire générale : Bakary Fally Gueye
Trésorier (e) : Abou Djibrile Ba
********************
N°FA 010000311801202305762
En date du : 30/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) :
Association
Bamtaaré
pour
le
Développement de WALALDE : que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement Social Communautaire et
Solidaire.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15Hodh Chargui,
Siège Association : Sebkha – Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Faire en sorte que les villes
et les établissements humains soient ouverts à
tous, résilients et durables, culture et sport.
Domaine secondaire : 1 : Ville et communautés
durable. 2 : Réduction des inégalités3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Adama Boubou Dieng
Secrétaire générale : Yaya Mamadou Ba
Trésorier (e) : DiombarTéguedu Thiam
********************
N°FA 010000213010202203944
En date du : 10/02/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
274

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 :
Lutte contre la faim 3 : Eradication de la
pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatma El Moctar Ghadour
Secrétaire générale : Boubacar El Moctar
Trésorier (e) : Aminetou Ahmed Vall
********************
N°FA 010000211901202407725
En date du : 22/01/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association de Développement Collectif du
Village Egueni El Mouna : que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui,
Siège Association : Tentane
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation
de qualité. 2 : Accès à la santé 3 Lutte contre la
faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Naji Ahmed Sidi Abeid
Secrétaire générale : Zeinebousaleck sidi
Ahmed
Trésorier (e) : VatimetouNagi sidi abeid
Autorisée depuis le 16/05/2018
********************
N°FA 010000210203202510426
En date du : 05/03/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés

publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ONG MOHAMED LAMINE DRAME
POUR LE DEVELOPPEMENT : que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Guidimakha, wilaya 5 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 6 Adrar, wilaya 7 Trarza, wilaya 8
Brakna, wilaya 9 Gorgol, wilaya 10 Assaba,
wilaya 11 Hodh El Gharbi, wilaya 12 Hodh
Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix. 2 :
Lutte contre le changement climatique 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hadiyetou Habibou Dramé
Secrétaire générale : Adama Hadiyetou Dramé
Trésorier (e) : Coumba Amara Soumaré
********************
N°FA 010000360203202510396
En date du : 03/03/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) :
ASSOCIATION–
FUNAKOSHI
SHOTOKAN – KARATE - DO : que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : FUNAKOSHI SHOTOKAN – KARATE DO.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui,
Siège Association : Nouakchott
275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2025 …………………………..1577
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement
des sociétés pacifiques et ouvertes aux fins du
développement durable, assurer l’accès à tous,
la mise en œuvre à tous les niveaux et des
instructions efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Ville et communautés
durables. 2 : Accès à une éducation de qualité.
3 Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Adje Brahim Mohamed
Secrétaire générale : Ismail Moussa Fall
Trésorier (e) : Fatou Amadou Sall
********************
N°FA 010000360203202510399
En date du : 03/03/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ASSOCIATION KARATE – DO CLUB

DIVERS

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

YOKO GERI N’DIAGO : que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : KARATE.
Couverture géographique nationale : Wilaya1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 : Assaba
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement
des sociétés pacifiques et ouvertes aux fins du
développement durable, assurer l’accès à tous,
la mise en œuvre à tous les niveaux et des
instructions efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Consommation
responsable. 2 : Accès à une éducation de
qualité. 3 Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Ndoun Ibra Sow
Secrétaire générale : Sossane Elhadj Dieye
Trésorier (e) : Bamba Mohamedou Samba
********************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

276

