JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

03 Janvier 2025

67ème année

N°1574

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
10 décembre 2024

LOI n° 2024-044/ PR/ relative à la modernisation des marches de
capitaux………………………………………..……………………..……..58

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

57

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574

Les certificats de dépôt rapportent des revenus
d'intérêt.
Code Identité d’une valeur boursière est le
numéro officiel d’identité d'une valeur
boursière. Il comporte généralement 12
caractères dont les deux premiers sont des
lettres qui désignent la nationalité de la société
(MR pour Mauritanie par exemple).
Compagnie financière holding : est un
établissement financier qui a pour filiales,
exclusivement ou principalement, un ou
plusieurs établissements de crédit ou
entreprises d'investissement ou établissements
financiers. L'une au moins de ces filiales est un
établissement de crédit ou une entreprise
d'investissement.
Contrat à terme existe sous deux formes : les
contrats à terme boursiers et les contrats à
terme hors cote. Dans les deux cas, il s'agit
d'un engagement légal d'acheter ou de vendre
une quantité précise d'un élément d'actif (par
exemple, du pétrole, du blé ou des produits
financiers comme un indice boursier) à un prix
et à une date, fixés d'avance. Les
caractéristiques des contrats à terme boursiers
sont choisies par la bourse. Une chambre de
compensation agit comme intermédiaire entre
l'acheteur et le vendeur et garantit que les
contrats sont respectés. À l'inverse, les
caractéristiques des contrats à terme hors cote
sont choisies par les personnes qui signent ces
contrats. Généralement, il n'y a pas de chambre
de compensation qui garantit le crédit des
parties impliquées. Les parties impliquées
peuvent donc choisir l'échéance du contrat, sa
durée, la quantité du bien livrée, le lieu
d'échange, etc.
Couverture : est l'ensemble des protections
couvrant un risque donné, par exemple la
fluctuation du cours d’un instrument financier.
Coupon : est la somme d'argent payée au
porteur d'une obligation (le créancier) et
correspondant aux intérêts.
Déposant : est une personne qui dépose des
sommes dans un compte.
Dépositaire : est un établissement financier,
habituellement une banque ou une société de
fiducie, qui garde en sécurité les titres et les
actifs des clients ou d’une société inscrite.
Dépositaire Central : est un organisme où
sont comptabilisés les titres, valeurs
mobilières, titres de créances négociables,

I– LOIS & ORDONNANCES
LOI n° 2024-044 du 10 décembre 2024 / PR/
relative à la modernisation des marches de
capitaux.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Titre Préliminaire : Définitions
Action : est un titre de propriété représentant
une fraction du capital d'une entreprise et
donnant à son porteur droit de vote aux
assemblées, droit aux bénéfices et droit à
l'information
Action nominative : est une action inscrite
dans le livre de la société, qui connaît ainsi
l'identité exacte du détenteur de l'action.
Actionnaire : est une personne physique ou
morale qui, en investissant au capital d’une
entreprise, en détient une part sous la forme
d’actions. Ces actions lui donnent un droit de
regard sur les décisions prises par l’entreprise
et permettent de recevoir des dividendes en
contrepartie du risque financier pris. Un
actionnaire est donc le copropriétaire — avec
d’autres actionnaires — du capital d’une
entreprise.
Agrément : est l’autorisation accordée par
l'autorité des Marchés Financiers ou par la
Banque Centrale de Mauritanie pour l’exercice
de certains métiers ou pour la réalisation de
certaines opérations financières.
Bourse : est un marché où les investisseurs
peuvent acheter et vendre des instruments
financiers. Pour qu'une entreprise puisse
s'inscrire à une bourse, elle doit respecter
certains critères et règlements.
Cautionnement : est une forme d’engagement,
la personne ou l’entreprise qui cautionne (la
caution) s’engage à remplir l’obligation d’une
autre personne ou entreprise si celle-ci est dans
l’incapacité de le faire.
Certificat d’Associé : désigne un titre de
capital, ne conférant pas de droit sur les
réserves du Fonds de garantie des dépôts et de
résolution défini au titre VI de la présente loi.
Certificat de dépôt : également appelé
certificat de placement garanti ou dépôt à
terme, est un titre indiquant qu'un investisseur
a prêté de l'argent à une institution financière.
58

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
détenus, en propre ou au nom de leurs clients,
par
les
prestataires
de
services
d’investissement habilités.
Dépôt : est une somme confiée à une
institution financière et qui, par la suite, pourra
être retirée.
Dette : est une somme d'argent qu'une
personne ou une entreprise doit rembourser,
généralement avec des intérêts.
Dispositif d'enregistrement électronique
partagé : désigne un dispositif qui permet de
garantir l'enregistrement et l'intégrité des
inscriptions et à permettre, directement ou
indirectement, d'identifier les propriétaires des
titres, la nature et le nombre de titres détenus.
Les inscriptions réalisées dans ce dispositif
d'enregistrement font l'objet d'un plan de
continuité d'activité actualisé comprenant
notamment un dispositif externe de
conservation périodique des données. Lorsque
des titres sont inscrits dans ce dispositif
d'enregistrement, le propriétaire de ces titres
peut disposer de relevés des opérations qui lui
sont propres.
Diversification :
est
une
stratégie
d'investissement qui consiste notamment à
choisir différents types de placement afin de
réduire le risque.
Dividende : est la partie des profits, après
impôt, qu'une entreprise distribue à ses
actionnaires en proportion des actions qu'ils
détiennent.
Émetteur : est une entreprise qui offre des
titres au public
Entreprise
d'investissement :
est
une personne
morale,
autre
qu’un
établissement de crédit, qui a pour profession
habituelle et principale de fournir des services
d'investissement.
FCC : désigne un Fonds Commun de
Créances, une copropriété qui a pour objet
exclusif d'acquérir des créances et d'émettre
des parts représentatives de ces créances.
Flottant : est la proportion de titres réellement
négociables sur le marché comparé au montant
total des titres d'une société. Son niveau influe
sur la «liquidité» réelle d'un titre. Pour faire
son entrée en bourse, une société doit s'engager
à avoir un certain niveau de flottant.
Fonds alternatif : est un Fonds utilisant des
stratégies multiples afin d’en diminuer le
risque tout en accroissant son rendement.

Fonds commun de titrisation : est un
organisme de titrisation constitué sous la forme
de copropriété. Il n'a pas la personnalité
morale.
Institution financière : est une entreprise ou
un organisme qui offre des services financiers
au public ou aux entreprises.
Intermédiaire
financier :
désigne
un
professionnel à qui les investisseurs s'adressent
pour vendre ou acheter des titres sur les
marchés financiers.
Mandat : est une directive donnée par une
personne à une autre pour exécuter un acte
juridique en son nom.
Mandataire : est la personne qui exécute un
mandat.
Maturité désigne le temps restant avant la date
d'échéance finale d’un titre.
Mauritania Financial Services Authority
(MFSA) est l’organisme public qui surveille et
régule les marchés d’instruments financiers.
Obligation est une valeur mobilière : C’est
un titre de créance qui représente la fraction
d’un emprunt obligataire dont l’émetteur peut
être une entreprise publique ou privée, un Etat
ou une collectivité locale. L’obligation permet
à son émetteur d’emprunter des capitaux avec
des modalités connues à l’avance (durée, taux
d’intérêt, date de remboursement). Elle
représente une dette vis-à-vis des investisseurs.
Offre Publique : se définit comme
la proposition faite par une société au public de
lui acheter, lui vendre ou effectuer un échange
de titres de société.
OPCVM : désignent les Organismes de
Placement Collectif en Valeurs Mobilières. Ce
sont des structures de placement collectif qui
recouvrent principalement les SICAV (sociétés
d'investissement à capital variable) et les FCP
(fonds communs de placement).
OPCI : désigne un Organisme de Placement
Collectif
Immobilier,
une
solution
d’investissement à long terme associant actifs
immobiliers et financiers. Ce type de
placement permet d’investir indirectement
dans l’immobilier tout en conservant son
épargne disponible en cas de besoin.
Prospectus
désigne : un document
d'information détaillé qu'une entreprise doit
produire pour pouvoir émettre des titres au
grand public. Le prospectus doit présenter tous
les faits importants susceptibles d'affecter la
valeur ou le cours du titre faisant l'objet du

58

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
placement, et ce, de façon complète, véridique
et claire.
Quorum : est la part du capital social qui doit
être obligatoirement présente ou représentée
lors d'une assemblée générale pour qu'elle
puisse délibérer légalement.
Radiation : est la décision prise par les
autorités de régulation des marchés mettant fin
à l’activité ou au statut donné d’une personne
ou à la cotation en Bourse d'une société.
Régulateur : a pour mission de réguler les
marchés financiers en contrôlant les opérateurs
de marché, les intermédiaires financiers, les
produits proposés aux investisseurs ainsi que
l'information qui leur est délivrée.
Risque sur le marché : est la possibilité
d'obtenir un rendement inférieur à celui
anticipé ou encore de perdre une partie, ou la
totalité, des sommes investies. Il existe
plusieurs types de risques qui peuvent affecter
la valeur d'un placement, dont le risque de
crédit, de contrepartie, de devises, le risque
politique, etc.
Société de financement : est une personne
morale qui effectue à titre de profession
habituelle et pour son propre compte des
opérations de crédit dans les conditions et
limites définies par son agrément.
Système
de
règlement et
de livraison d'instruments financiers, désigne
un système qui permet, entre les différents
participants à ce système et en ce qui concerne
les
instruments
financiers,
l'exécution
à titre habituel de leur paiement, par
compensation
ou
non,
et
la livraison des titres objets de la transaction.
Système multilatéral de négociation est un
système multilatéral qui assure la rencontre, en
son sein et selon des règles non
discrétionnaires, de multiples intérêts acheteurs
et vendeurs exprimés par des tiers pour des
instruments financiers, de manière à conclure
des transactions sur ces instruments. Le
système compte au moins trois membres ou
utilisateurs significativement actifs, chacun
d'eux ayant la possibilité d'interagir avec tous
les autres en matière de formation des prix. Le
gestionnaire d'un système multilatéral de
négociation est une entreprise de marché ou un
prestataire de services d'investissement autre
qu'une société de gestion de portefeuille.
Titrisation consiste : pour une institution financière, à
céder des créances inscrites à son bilan à un organisme
tiers, le FCC, qui émet en contrepartie des parts
représentatives de ces créances.

Valeurs
Mobilières :(aussi
appelées
instruments financiers) sont des titres
négociables interchangeables et fongibles,
pouvant être cotées en bourse. Émises par des
personnes morales, publiques ou privées, leur
détention confère des droits identiques au
porteur selon les différentes familles de titres.
Titre 1er Dématérialisation des titres
Chapitre 1 : dispositions générales
Article 1 :
L'écrit sous forme électronique est admis en
preuve au même titre que l'écrit sur support
papier, sous réserve que puisse être dûment
identifiée la personne dont il émane et qu'il soit
établi et conservé dans des conditions de
nature à en garantir l'intégrité
Article 2 :
Le régime de droit commun des valeurs
mobilières émises par les sociétés par actions
est celui prévu par les articles 604 et suivants
du code de commerce. Ces valeurs mobilières
peuvent revêtir la forme au porteur ou
nominatives, les titulaires pouvant opter pour
l’une ou l’autre forme.
Les valeurs nominatives ne sont pas
matérialisées tandis que les titres au porteur
peuvent être créés matériellement et transmis
par tradition.
Les valeurs mobilières sont des titres
financiers, elles confèrent des droits identiques
par catégorie.
Article 3 :
Par dérogation au régime déterminé par le code
de commerce mentionné à l’article 2 ci-dessus,
les titres financiers émis dans le cadre de la
présente loi, quelle que soit leur forme, sont
dématérialisés et sont représentés par une
inscription au nom de leur propriétaire, en
comptes tenus par la personne morale ou
l’entité émettrice ou par un intermédiaire
habilité. Elles se transmettront par transfert
d’un compte à un autre.
Il est institué, conformément aux dispositions
de la présente loi, un régime général de
l’inscription en compte.
Les titres émis dans le cadre de la présente loi
peuvent être inscrits dans un dispositif
d’enregistrement
électronique
partagé.
L’inscription dans ce dispositif tient lieu
d’inscription en compte.
Les modalités et l’entrée en vigueur de ce
régime général sont fixées par un décret du
Premier Ministre.
La personne morale
émettrice ou l’intermédiaire habilité délivre au

59

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
propriétaire une attestation portant sur le
nombre des titres qu’il y détient.
Seuls peuvent exercer les activités de
conservation ou d'administration d'instruments
financiers :
1° Les personnes morales au titre des
instruments financiers qu'elles émettent par
appel public à l'épargne ;
2° Les établissements de crédit établis en
Mauritanie ;
3° Les entreprises d'investissement établies en
Mauritanie ;
4° Les personnes morales dont les membres ou
associés sont indéfiniment et solidairement
responsables des dettes et engagements, à
condition que ces membres ou associés soient
des établissements ou entreprises mentionnées
aux 2° et 3° ;
5° Les personnes morales établies en
Mauritanie ayant pour objet principal ou
unique l'activité de conservation ou
d'administration d'instruments financiers ;
6° Les institutions telles que la Banque
Centrale, le Trésor public et la Caisse des
Dépôts et de Développement.
Les personnes mentionnées aux 1° à 5° sont
soumises, pour leur activité de conservation ou
d'administration d'instruments financiers, aux
règles de contrôle et de sanction fixées par les
lois et règlements en vigueur. En outre, les
personnes mentionnées au 5° sont soumises
aux règles d'agrément fixées par la présente loi
pour les entreprises d'investissement.

figurant en compte chez un dépositaire central
ou chez un autre intermédiaire au nom de
l'intermédiaire défaillant, quelle que soit la
nature des comptes ouverts chez ces derniers,
sont en nombre suffisant pour que
l'intermédiaire puisse remplir ses obligations
vis-à-vis des titulaires de compte.
En cas d'insuffisance du nombre de ces titres, il
est procédé titre financier par titre financier à
une répartition proportionnelle entre les
titulaires de compte concernés ; ceux-ci
peuvent faire virer à un compte-titres tenu par
un autre intermédiaire ou par l'émetteur les
titres dont ils obtiennent restitution.
Pour la créance correspondant aux titres
financiers qui, faute d'une encaisse suffisante
chez le dépositaire central ou chez un autre
intermédiaire, n'auront pu être restitués aux
titulaires de compte, ceux-ci sont dispensés de
la déclaration de créances au mandataire
judiciaire.
Le juge est informé du résultat de la
vérification opérée par l'administrateur
judiciaire ou le liquidateur et, le cas échéant,
de la répartition proportionnelle des titres
financiers ainsi que des virements effectués à
la demande des titulaires de compte.
Article 6 :
Aucune saisie, même à titre conservatoire,
n’est admise sur les comptes ouverts auprès
d’un dépositaire central.
Aucune mesure d’exécution forcée ou
conservatoire menée à l’encontre d’un
intermédiaire habilité n’est admise sur les titres
financiers inscrits sur un compte, ouvert à son
nom dans les livres d’un autre intermédiaire
habilité, lorsqu’ils ne sont pas la propriété du
premier intermédiaire.
Chapitre 3 : Transfert de propriété
Article 7 :
I
I. Le transfert de propriété de titres
financiers résulte de l'inscription de ces titres
au compte-titres de l'acquéreur ou de
l'inscription de ces titres au bénéfice de
l'acquéreur dans un dispositif d'enregistrement
électronique partagé.
II
II. Lorsque les titres financiers sont
admis aux opérations d'un dépositaire central
ou livrés dans un système de règlement et de
livraison d'instruments financiers mentionné au
Titre II, l'inscription prévue au I du présent
article, a lieu à la date et dans les conditions
définies par le règlement de l'Autorité de
Régulation des Marchés Financiers (ARMF).

Chapitre 2 : Protection du titulaire du
compte
Article 4 :
Le teneur de compte-conservateur inscrit dans
un compte titre les titres financiers au nom de
leur titulaire, conserve les avoirs correspondant
et traite l’ensemble des événements concernant
la vie des titres conservés
Le teneur de compte-conservateur sauvegarde
les droits des titulaires des comptes sur les
titres financiers qui y sont inscrits. Il ne peut
utiliser ces titres pour son propre compte.
Article 5 :
En cas d'ouverture d'une procédure de
redressement ou de liquidation judiciaire d'un
intermédiaire
habilité,
l'administrateur
judiciaire ou le liquidateur, conjointement avec
l'administrateur provisoire ou le liquidateur
nommé, le cas échéant, par la Banque Centrale
de Mauritanie, vérifie titre financier par titre
financier que l'ensemble des titres financiers
60

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Par dérogation à ce qui précède, le transfert
n'intervient au profit de l'acquéreur que lorsque
celui-ci a réglé le prix. Tant que l'acquéreur n'a
pas réglé le prix, l'intermédiaire qui a reçu les
titres financiers en est le propriétaire. Le
règlement de l'Autorité de régulation des
marchés financiers précise les modalités
particulières de transfert de propriété
applicables dans le cas prévu au présent alinéa.
III. Lorsque des transactions sur des titres
financiers sont conclues sur un marché
réglementé et que le compte du teneur de
compte-conservateur de l'acheteur, ou le
compte du mandataire de ce teneur de compteconservateur, est crédité dans les livres du
dépositaire central, l'inscription prévue au I cidessus a lieu à la date de dénouement effectif
de la négociation mentionnée dans les règles
de fonctionnement du système de règlement et
de livraison. Cette date intervient au plus tard
le deuxième jour d'ouverture du système de
règlement et de livraison après la négociation.
Cette même date s'applique lorsque les titres
financiers de l'acheteur et du vendeur sont
inscrits dans les livres d'un teneur de compteconservateur commun.

financiers. Le prestataire auquel l'ordre est
transmis peut exiger, lors de la réception de
l'ordre ou dès son exécution, la constitution
dans ses livres, à titre de couverture, d'une
provision en espèces en cas d'achat, en titres
financiers, objets de la vente, en cas de vente.
II. l'Autorité de régulation des marchés
financiers peut prononcer les sanctions prévues
par son règlement à l'encontre de toute
personne physique ou morale qui exécute une
opération ayant pour objet ou pour effet de
contrevenir aux dispositions du présent article.
Article 10 :
En cas de livraison de titres financiers contre
règlement d'espèces, le défaut de livraison ou
de règlement constaté à la date et dans les
conditions définies dans le règlement de
l'Autorité de régulation des marchés financiers
ou, à défaut, par une convention entre les
parties délie de plein droit de toute obligation
la partie non défaillante vis-à-vis de la partie
défaillante, nonobstant toute disposition
législative contraire.
Lorsqu'un intermédiaire habilité procède à la
livraison des titres ou au paiement du prix en
se substituant à son client défaillant, il acquiert
la pleine propriété des titres financiers ou des
espèces reçus de la contrepartie. Aucune
disposition légale contraire ne fait obstacle à
l'application du présent article. Aucun
créancier du client défaillant ne peut opposer
un droit quelconque sur ces titres financiers ou
espèces.
Article 11 :
I. – Le nantissement d'un compte-titres est
constitué, tant entre les parties qu'à l'égard de
la personne morale émettrice et des tiers, par
une déclaration signée par le titulaire du
compte. Cette déclaration comporte les
énonciations fixées par décret du Premier
Ministre. Les titres financiers figurant
initialement dans le compte nanti, ceux qui leur
sont substitués ou les complètent en garantie
de la créance initiale du créancier nanti, de
quelque manière que ce soit, ainsi que, sauf
convention contraire des parties, leurs fruits et
produits en toute monnaie, sont compris dans
l'assiette du nantissement. Les titres financiers
et les sommes en toute monnaie,
postérieurement inscrits au crédit du compte
nanti, en garantie de la créance initiale du
créancier nanti, sont soumis aux mêmes
conditions que ceux y figurant initialement et
sont considérés comme ayant été remis à la
date de déclaration de nantissement initiale.

Article 8 :
Nul ne peut revendiquer, pour quelque cause
que ce soit, un titre financier dont la propriété a
été acquise de bonne foi par le titulaire du
compte-titres dans lequel ces titres sont inscrits
ou par la personne identifiée par un dispositif
d'enregistrement électronique partagé.
Article 9 :
I. L'acheteur et le vendeur titres financiers
mentionnés au Titre II sont, dès l'exécution de
l'ordre, définitivement engagés, le premier à
payer, le second à livrer, à la date mentionnée
au III de l'article 7.
Il est interdit à un vendeur de titres financiers
mentionnés au Titre II et admis à la
négociation sur un marché réglementé
d'émettre un ordre de vente s'il ne dispose pas
sur son compte des titres financiers appelés à
être cédés, ou s'il n'a pas pris les mesures
nécessaires auprès d'une tierce partie afin de
disposer d'assurances raisonnables sur sa
capacité à livrer ces titres financiers, au plus
tard à la date prévue pour la livraison
consécutive à la négociation.
Il peut être dérogé au présent article dans des
conditions prévues par décret du Premier
Ministre après avis motivé du collège de
l’Autorité de régulation des marchés
61

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Le créancier nanti peut obtenir, sur simple
demande au teneur de compte, une attestation
de nantissement de compte-titres, comportant
inventaire des titres financiers et sommes en
toute monnaie, inscrits en compte nanti à la
date de délivrance de cette attestation.
Lorsqu'un même compte-titres fait l'objet de
plusieurs nantissements successifs, le rang des
créanciers est réglé par l'ordre de leur
déclaration. Dans ce cas, le titulaire du compte
ou le créancier nanti notifie successivement
chacun des nantissements au teneur de compte.
II. – Le compte nanti prend la forme d'un
compte spécial ouvert au nom du titulaire et
tenu par un intermédiaire habilité, un
dépositaire central ou, le cas échéant,
l'émetteur.
A défaut d'un compte spécial, sont réputés
constituer le compte nanti les titres financiers
mentionnés au premier alinéa, ainsi que, le cas
échéant, les sommes en toute monnaie ayant
fait l'objet d'une identification à cet effet par un
procédé informatique.
III. – Lorsque les titres financiers figurant dans
le compte nanti sont inscrits dans un compte
tenu par l'émetteur et que celui-ci n'est pas une
personne autorisée à recevoir des fonds
remboursables du public - notamment sous la
forme de dépôts, avec le droit d'en disposer
pour son propre compte mais à charge pour
elle de les restituer - les fruits et produits
mentionnés au I versés en toute monnaie sont,
lorsqu'ils n'ont pas été exclus de l'assiette du
nantissement par convention des parties,
inscrits au crédit d'un compte fruits et produits
ouvert au nom du titulaire du compte nanti
dans les livres d'un intermédiaire habilité ou
d'un établissement de crédit.
Cette inscription peut avoir lieu à tout moment.
Les fruits et produits sont réputés faire partie
intégrante du compte nanti à la date de
signature de la déclaration de nantissement
quelle que soit la date d'ouverture du compte
fruits et produits. Le créancier nanti peut
obtenir, sur simple demande au teneur du
compte fruits et produits, une attestation
comportant l'inventaire des sommes en toute
monnaie, inscrites au crédit de ce compte à la
date de la délivrance de cette attestation.
A défaut d'inscription au crédit d'un compte
fruits et produits, à la date à laquelle la sûreté
peut être réalisée, les fruits et produits sont
exclus de l'assiette du nantissement.
IV. – Le créancier nanti définit avec le titulaire
du compte-titres les conditions dans lesquelles

ce dernier peut disposer des titres financiers et
des sommes en toute monnaie figurant dans le
compte nanti. Le créancier nanti bénéficie en
toute hypothèse d'un droit de rétention sur les
titres financiers et sommes en toute monnaie
figurant au compte nanti.
V. – Le créancier nanti titulaire d'une créance
certaine, liquide et exigible peut, pour les titres
financiers, admis sur une plateforme de
négociation, les parts ou actions d'organismes
de placement collectif, ainsi que pour les
sommes en toute monnaie, réaliser le
nantissement, civil ou commercial, huit jours –
ou à l'échéance de tout autre délai
préalablement convenu avec le titulaire du
compte – après mise en demeure du débiteur
remise en mains propres ou adressée par
courrier recommandé.
Cette mise en demeure du débiteur est
également notifiée au constituant du
nantissement lorsqu'il n'est pas le débiteur ainsi
qu'au teneur de compte lorsque ce dernier n'est
pas le créancier nanti. La réalisation du
nantissement intervient selon des modalités
fixées par décret du Premier Ministre.
Pour les instruments financiers autres que ceux
mentionnés à l'alinéa précédent, le créancier
nanti titulaire d'une créance certaine, liquide et
exigible peut réaliser le nantissement, civil ou
commercial, huit jours après mise en demeure
du débiteur remise en mains propres ou
adressée par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, à défaut d'un
autre délai préalablement convenu avec le
titulaire du compte. Cette mise en demeure du
débiteur est également notifiée au constituant
du nantissement lorsqu'il n'est pas le débiteur
ainsi qu'au teneur de compte lorsque ce dernier
n'est pas le créancier nanti. La réalisation du
nantissement intervient par vente publique. Le
créancier
peut
également
demander
l'attribution judiciaire des titres nantis ou
convenir de son appropriation par dérogation à
toute disposition légale contraire.
VI. – Un décret du Premier Ministre précise les
modalités d'application du présent article au
nantissement de titres financiers inscrits dans
un dispositif d'enregistrement électronique
partagé mentionné à l'article 3
Article 12 :
Les adjudications publiques volontaires ou
forcées de titres financiers sont faites, si ces
titres sont admis aux négociations sur un
marché réglementé, par les prestataires de
services d'investissement membres du marché
62

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
réglementé où ces titres sont négociés et, dans
le cas contraire, par un prestataire de services
d'investissement. Même en cas de dispositions
statutaires contraires, les dispositions du
présent article s'appliquent aux adjudications
pour défaut de libération d'actions. Les
dispositions du présent article ne sont pas
applicables aux adjudications de titres de la
dette publique effectuées pour le compte de
l'Etat.
Article 13 :
I- La pension est l'opération par laquelle une
personne morale, un fonds commun de
placement, un fonds de placement immobilier,
un fonds professionnel de placement
immobilier, un fonds de financement
spécialisé, un fonds commun de titrisation ou
un organisme de placement collectif cède en
pleine propriété à une autre personne morale, à
un fonds commun de placement, à un fonds de
placement
immobilier,
à
un
fonds
professionnel de placement immobilier, à un
fonds commun de titrisation ou à un organisme
de placement collectif, moyennant un prix
convenu, des titres financiers et par laquelle le
cédant et le cessionnaire s'engagent
respectivement et irrévocablement, le premier
à reprendre les titres, le second à les rétrocéder
pour un prix et à une date convenus.
II- La pension porte sur des titres financiers qui
ne sont pas susceptibles de faire l'objet,
pendant toute la durée de l'opération :
1. Du détachement d'un droit à dividende,
ouvrant droit à un crédit d'impôt
2. Du paiement d'un intérêt soumis à une
retenue à la source ou ouvrant droit à un crédit
d'impôt prévue au code des impôts.
L'amortissement, le tirage au sort conduisant
au remboursement, l'échange, la conversion ou
l'exercice d'un bon de souscription mettent fin
à l'opération de pension.
III- La pension devient opposable aux tiers dès
la livraison, dont les modalités sont fixées par
décret du Premier Ministre, des titres
financiers.
IV- Au terme fixé pour la rétrocession, le
cédant paye le prix convenu au cessionnaire et
ce dernier rétrocède les titres financiers au
cédant ; si le cédant manque à son obligation
de payer le prix de la rétrocession, les titres
restent acquis au cessionnaire et si le
cessionnaire manque à son obligation de
rétrocéder les titres, le montant de la cession
reste acquis au cédant.

V- La rémunération du cessionnaire, quelle
qu'en soit la forme, constitue un revenu de
créance. Elle est traitée sur le plan comptable
comme des intérêts. Lorsque la durée de la
pension couvre la date de paiement des
revenus attachés aux titres financiers donnés en
pension, le cessionnaire les reverse au cédant
qui les comptabilise parmi les produits de
même nature.
VI- La pension entraîne, chez le cédant, d'une
part, le maintien à l'actif de son bilan des titres
financiers mis en pension et, d'autre part,
l'inscription au passif du bilan du montant de
sa dette vis-à-vis du cessionnaire ; ces titres et
cette dette sont individualisés à une rubrique
spécifique dans la comptabilité du cédant. En
outre, le montant des titres financiers mis en
pension, ventilé selon la nature des actifs
concernés, doit figurer dans les documents
annexés aux comptes annuels.
VII- Les titres financiers reçus en pension ne
sont pas inscrits au bilan du cessionnaire,
celui-ci enregistre à l'actif de son bilan le
montant de sa créance sur le cédant.
Lorsque le cessionnaire cède des titres
financiers qu'il a lui-même reçus en pension, il
constate au passif de son bilan le montant de
cette cession représentatif de sa dette de titres
financiers qui, à la clôture de l'exercice, est
évaluée au prix de marché de ces actifs. Les
écarts de valeur constatés sont retenus pour la
détermination du résultat imposable de cet
exercice. Lorsque le cessionnaire donne en
pension des titres financiers qu'il a lui-même
reçus en pension, il inscrit au passif de son
bilan le montant de sa dette à l'égard du
nouveau
cessionnaire.
Les
montants
représentatifs des créances et dettes
mentionnées au présent article sont
individualisés dans la comptabilité du
cessionnaire.
VIII -Les cessions d’instruments financiers
résultant d'opérations de pensions visées au I à
VII ci-dessus sont exonérées des droits
d'enregistrement et de timbre ainsi que de tout
impôt, taxe et droit de nature fiscale.
Article 13-1 : Les prêts de titres
I - Le prêt de titres est l'opération par laquelle
une personne morale, un fonds commun de
placement, un fonds de placement immobilier,
un fonds professionnel de placement
immobilier, un fonds de financement
spécialisé, un fonds commun de titrisation ou
un organisme de placement collectif transfère
63

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
des titres financiers à une autre personne
morale, un fonds commun de placement, un
fonds de placement immobilier, un fonds
professionnel de placement immobilier, un
fonds commun de titrisation ou à un organisme
de
placement
collectif,
l’emprunteur
s’engageant à restituer des titres équivalents à
une date future ou lorsque le préteur des titres
le lui demandera.
L’emprunteur peut garantir son obligation de
restitution des titres financiers sous forme de
dépôts en espèces ou de remises d’autres titres
financiers, à titre de garantie effectués dans les
livres du prêteur.
Les parties peuvent convenir de dépôts ou de
remises complémentaires au cours du prêt de
titres, afin de tenir compte de l'évolution de la
valeur des titres financiers prêtés.
L’ensemble de ces dépôts et remises sont
réputés effectués à la date de conclusion de la
convention régissant les prêts de titres
concernés.
II - Le prêt de titres porte sur des titres
financiers qui ne sont pas susceptibles de faire
l'objet, pendant toute la durée de l'opération :
1. du détachement d'un droit à dividende,
ouvrant droit à un crédit d'impôt ; ou
2. du paiement d'un intérêt soumis à retenue à
la source ou ouvrant droit à un crédit d'impôt
prévue au code des impôts.
L'amortissement, le tirage au sort conduisant
au remboursement, l'échange, la conversion ou
l'exercice d'un bon de souscription mettent fin
à l'opération de prêt de titres.
III- Le prêt de titres devient opposable aux
tiers dès le transfert des titres, dont les
modalités sont fixées par décret du Premier
Ministre.
IV- Au terme fixé pour la restitution,
l’emprunteur transfère au prêteur des titres
financiers équivalents à ceux initialement
prêtés, en même nombre, devise, quantité et
nature. Le prêteur restitue à l’emprunteur tout
dépôt de garantie constitué dans ses livres.
Si l’emprunteur manque à son obligation de
restituer les titres financiers, le prêteur peut
décider de s’approprier définitivement le dépôt
de garantie ou les titres qui lui ont été remis en
garantie ; l’emprunteur restant devoir au
prêteur un montant égal à la différence entre la
valeur des titres financiers prêtés à la date de
restitution, d’une part, et le montant dudit
dépôt de garantie et des titres remis en
garantie, d’autre part.

V- La rémunération du prêteur, quelle qu'en
soit la forme, constitue un revenu de créance.
Elle est traitée sur le plan comptable comme
des intérêts. Lorsque la durée du prêt de titres
couvre la date de paiement des revenus
attachés aux titres financiers prêtés,
l’Emprunteur les reverse au prêteur qui les
comptabilise parmi les produits de même
nature.
VI- Le prêt de titres entraîne, chez le prêteur
une sortie du bilan et l’inscription d’une
créance représentative de leur valeur
comptable à la date du prêt de titres. Le prêteur
ne dégage aucune plus ou moins value de
cession et maintient la provision éventuelle
d’origine. A chaque arrêté de comptes, le
prêteur réévalue la créance selon les règles
applicables au portefeuille d’origine des titres
prêtés.
VII- Les titres financiers empruntés sont
inscrits au bilan de l’emprunteur au prix du
marché au jour du prêt, celui-ci enregistre en
outre au passif de son bilan sa dette de titres
envers le prêteur. A chaque arrêté de comptes,
l’emprunteur réévalue les titres et ladite
créance correspondante.
VIII – Au terme du prêt de titres, les titres
financiers prêtés sont réputés restitués à la
valeur pour laquelle la dette représentative de
l'obligation de restitution figure au bilan. A
défaut de restitution des titres prêtés, leur
cession est, d'un point de vue fiscal, réalisée à
la date de la défaillance.
IX -Les transferts d’instruments financiers
résultant d’opérations de prêts de titres visées
au I à VIII ci-dessus sont exonérés des droits
d'enregistrement et de timbre ainsi que de tout
impôt, taxe et droit de nature fiscale.
Titre II : Instruments financiers et marchés
réglementés
Chapitre Ier : Définitions
Article 14 :
Les instruments financiers sont les titres
financiers et les contrats financiers.
I. Les titres financiers sont :
1. Les titres de capital émis par les sociétés par
actions ;
2. Les titres de créance ;
3. Les parts ou actions d'organismes de
placement collectif.
II Les contrats financiers, également
dénommés " instruments financiers à terme ",
sont les contrats à terme tels que définis à
l’Article 25 de la présente loi.
Chapitre 2 : Les titres financiers
64

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
3° Les obligations ne donnant pas accès au
capital émises par des émetteurs ayant le statut
d'établissement
de
crédit,
d'entreprise
d'investissement ou de société de financement.
Pendant le temps de leur conservation par
l'émetteur, tous les droits attachés aux titres de
créance mentionnés aux 2° et 3° sont
suspendus.
Le règlement général de l'Autorité de
régulation des marchés financiers détermine
les conditions dans lesquelles l'émetteur rend
public le rachat d'une quantité de titres de
créance mentionnés au 2°.
Un arrêté du ministre chargé des finances
détermine la durée maximale de détention des
titres de créance mentionnés aux 2° et 3°,
souscrits ou acquis, et conservés par l'émetteur.
Un émetteur ne peut détenir plus de 15 % d'une
même émission d'un titre de créance
mentionné aux 2° et 3°. Toutefois, cette limite
n'est pas applicable pour les titres mentionnés
au 3° souscrits ou acquis pour les besoins du
placement par l'émetteur de ces titres.
Un arrêté du ministre chargé des finances
détermine les conditions dans lesquelles
l'émetteur peut racheter des titres de créances
négociables qu'il a émis et informe la Banque
Centrale de Mauritanie de ces rachats.
Sous-section 1 : Titres de créances
négociables
Article 19 :
Les titres de créances négociables sont des
titres financiers émis au gré de l'émetteur,
négociables sur une plateforme de négociation
ou de gré à gré, qui représentent chacun un
droit de créance.
Article 20 :
Sont habilités à émettre des titres de créances
négociables :
8. Les établissements de crédit, les
entreprises d’investissement et la
caisse des dépôts et de Développement
(CDD), sous réserve de respecter les
conditions fixées à cet effet par le
ministre chargé des finances ;
1 bis. Les sociétés de financement, sous
réserve de respecter les conditions fixées à cet
effet par le ministre chargé des finances et à
condition que le produit de ces émissions ne
constitue pas des fonds remboursables du
public au sens de fonds qu’une personne
recueille d’un tiers, notamment sous la forme
de dépôts, avec le droit d’en disposer pour son
propre compte mais à charge pour elle de les
restituer ;

Article 15 :
Les titres financiers, qui comprennent les
valeurs mobilières ne peuvent être émis que
par l'Etat, une personne morale, un fonds
commun de placement, un fonds de placement
immobilier, un fonds professionnel de
placement
immobilier, un fonds
de
financement spécialisé, ou un fonds commun
de titrisation.
Section 1 : Titres de capital émis par les
sociétés par actions
Article 16 :
Les titres de capital émis par les sociétés par
actions comprennent les actions et les autres
titres donnant ou pouvant donner accès au
capital ou aux droits de vote.
Article 17 :
Aux termes de l’article 607 du code de
commerce, les actions en numéraires sont
celles dont le montant est libéré en espèces ou
par compensation avec des créances liquides et
exigibles sur la société et celles qui sont émises
par suite d'une incorporation au capital de
réserves, bénéfices ou primes d'émission.
Les titres de capital comprennent les actions à
dividende prioritaire sans droit de vote, les
actions de priorité et les titres donnant accès au
capital tels que les obligations convertibles en
action.
Section 2 : Titres de créance
Article 18 :
Les titres de créance représentent chacun un
droit de créance sur la personne morale ou le
fonds commun de titrisation qui les émet.
Par dérogation au principe selon lequel la
confusion résultant de la qualité de créancier et
de débiteur sur une même personne a pour
effet d’effacer la dette et au principe
d’interdiction d’acquisition de ses propres
actions par une société posé par l’article 634
du code de commerce peuvent être acquis et
conservés par leurs émetteurs aux fins de
favoriser leur liquidité et, pour les titres
mentionnés au 3° du présent article, peuvent
être souscrits ou acquis et conservés par leurs
émetteurs lorsque ces émetteurs ont le statut
d'établissement
de
crédit,
d'entreprise
d'investissement ou de société de financement :
1° Les titres de créances négociables ;
2° Les titres de créance ne donnant pas accès
au capital admis aux négociations sur un
marché réglementé dans les conditions
déterminées par le règlement général de
l'Autorité de régulation des marchés financiers

65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
2. Les entreprises autres que celles
mentionnées aux 1 et 1 bis, sous réserve de
remplir les conditions de forme juridique, de
capital et de contrôle des comptes requises
pour procéder à une offre au public de titres
financiers ou à une admission de titres
financiers aux négociations sur un marché
réglementé et dont le capital social est précisé
par arrêté du ministre chargé des finances ;

2° Les fonds d'investissement alternatifs
(FIA)agréés par l’Autorité de régulation des
marchés financiers (L'ARMF);
3° Les placements collectifs autres que ceux
mentionnés aux 1° et 2°, dits : " Autres
placements collectifs " sont pris en charge par
les organismes mentionnés à l’article 231 du
présent texte.
Article 24 :
Les OPCVM sont des organismes de
placement collectif en valeurs mobilières
agréés par l’Autorité de régulation des marchés
financiers et dont les parts ou actions peuvent
être commercialisées tant que les modalités de
commercialisation indiquées dans le dossier de
notification ou les catégories de parts ou
d'actions destinées à être commercialisées
respectent les dispositions législatives et
réglementaires qui lui sont applicables. De la
même manière, les fonds d’investissement
alternatifs émettent des parts et actions
commercialisées selon les dispositions
législatives et réglementaires qui leur sont
applicables.
Le régime des parts et actions des organismes
de placement collectif est déterminé dans les
articles 174 et suivants de la présente loi.
Chapitre 3 : Les Instruments Financiers à
Terme
Article 25 :
I - Les contrats financiers à terme mentionnés
au II de l'article 14 sonttout contrat, accord ou
opération de nature financière, aux termes
duquel des obligations de paiement ou de
livraison sont exécutées à terme et dont le
dénouement doit intervenir dans un délai
supérieur au délai usuellement accepté sur le
marché des opérations au comptant pour la
livraison du sous-jacent considéré. L'Autorité
de régulation des marchés financiers peut
publier une liste non-exhaustive de types de
contrats, accords et opérations constituant des
contrats financiers à terme.
II - Les contrats financiers peuvent être
négociés sur des marchés à terme.
III – Une opération de change est réputée être
au comptant et ne pas constituer un contrat
financier à terme, si la livraison de la devise à
laquelle elle se rapporte intervient dans un
délai de 2 jours ouvrés (inclus) après sa
conclusion.
Chapitre 4 : Les Marchés réglementés
Article 26 :
Un marché réglementé est un marché
d'instruments financiers qui garantit un

3. Les entreprises du secteur public dès lors
qu’elles remplissent les conditions fixées au 2 ;
4. Les entreprises du secteur public ne
disposant pas de capital social mais qui sont
autorisées à procéder à une offre au public ;
5. Les groupements d’intérêt économique et les
sociétés en nom collectif, composés
exclusivement de sociétés par actions
satisfaisant aux conditions prévues au 2 ;
6. Les collectivités locales et leurs
groupements ;
7. L’Etat ;
8. Les organismes de titrisation ou de
financement spécialisé ;
Un arrêté du ministre chargé des finances
précise les conditions que doivent remplir les
émetteurs mentionnés aux 2 à 8 et fixe les
conditions d’émission des titres de créances
négociables.
Sous-section 2 : Obligations
Article 21 :
Les obligations sont des titres négociables qui,
dans une même émission, confèrent les mêmes
droits de créance pour une même valeur
nominale.
Le régime de création des obligations est défini
dans les articles 645 et suivants du code de
commerce.
Sous-section 3 : Titres émis par l’Etat
Article 22 :
Les titres émis par l’Etat sont :
- Les emprunts d’Etat
- Les bons du Trésor
- Les titres participatifs
Section 3 : Parts et actions des organismes
de placements collectifs
Article 23 :
Constituent des placements collectifs les
opérations mises en œuvre par :
1° Les Organismes de Placement Collectif en
Valeurs
Mobilières
(OPCVM)
agréés
conformément aux lois et règlements en
vigueur ;

66

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
fonctionnement régulier des négociations. Il
assure ou facilite la rencontre, en son sein et
selon des règles non discrétionnaires, de
multiples intérêts acheteurs et vendeurs
exprimés par des tiers pour des instruments
financiers, d'une manière qui aboutisse à la
conclusion de contrats portant sur les
instruments financiers admis à la négociation
dans le cadre des règles et systèmes de ce
marché.
Il fonctionne conformément aux dispositions
de la présente loi.
Il est géré par une entreprise de marché dont le
règlement fixe, entre autres, les conditions
d'accès et d'admission à la cotation, les
dispositions d'organisation des transactions, les
conditions de suspension des négociations d'un
ou plusieurs instruments financiers, les règles
relatives à l'enregistrement et à la publicité des
négociations.
Ce règlement doit être approuvé par l’Autorité
de régulation des marchés financiers.
Toute modification de ce règlement doit être
notifiée à l'Autorité de régulation des marchés
financiers et à la Banque Centrale de
Mauritanie. Elle doit être validée par l'Autorité
de régulation des marchés financiers.
L'entreprise de marché doit satisfaire à tout
moment aux dispositions législatives et
réglementaires qui lui sont applicables.
L'entreprise de marché effectue les actes
afférents à l'organisation et l'exploitation de
chaque marché réglementé qu'elle gère. Elle
veille à ce que chaque marché réglementé
qu'elle gère remplisse en permanence les
exigences qui lui sont applicables.
L’entreprise de marché a la forme d'une société
commerciale, son siège social et sa direction
effective sont établis à Nouakchott.
Article 27 :
L'Autorité de régulation des marchés financiers
peut désigner un mandataire auprès de
l'entreprise de marché, auquel sont transférés
tous les pouvoirs d'administration, de direction
et de représentation de la personne morale.
Cette désignation est faite soit à la demande
des dirigeants lorsqu'ils estiment ne plus être
en mesure d'exercer normalement leurs
fonctions, soit à l'initiative de l‘Autorité de
régulation des marchés financiers lorsque la
gestion d'une plateforme de négociation ne
peut plus être assurée dans des conditions
garantissant son bon fonctionnement.
Lorsque des circonstances particulières
d'urgence le justifient, l'Autorité de régulation

des marchés financiers peut désigner un
mandataire à titre provisoire sans procédure
contradictoire. Cette mesure peut être levée à
tout moment.
Article 28 :
La reconnaissance de la qualité de marché
réglementé d'instruments financiers est décidée
par arrêté du ministre chargé des finances sur
proposition de l'Autorité de régulation des
marchés financiers.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers consulte la Banque Centrale de
Mauritanie sur les mesures prévues par
l'entreprise de marché pour se conformer aux
obligations mentionnées aux alinéas 2 et 4 du I
et au II de l’article 108
L’Autorité de régulation des marchés
financiers propose selon les mêmes modalités,
la révision de la reconnaissance de la qualité de
marché réglementé lorsqu'il lui apparaît que les
conditions auxquelles a été subordonnée la
proposition initiale ne sont plus remplies.
Article 29 :
L’Autorité de régulation des marchés
financiers ne propose de reconnaître la qualité
de marché réglementé que si elle est
convaincue que les personnes mentionnées à
l'article 100 jouissent de l'honorabilité requise,
possèdent les connaissances, les compétences
et l'expérience nécessaires à l'exercice de leurs
fonctions et y consacrent un temps suffisant et
qu'il n'existe pas de raisons objectives et
démontrables d'estimer que les organes sociaux
constitués par ces personnes au sein de
l'entreprise de marché risqueraient de
compromettre la gestion efficace, saine et
prudente de celle-ci et la prise en compte
appropriée de l'intégrité du marché.
Lors du processus de reconnaissance de la
qualité de marché réglementé, les personnes
mentionnées à l'article 101, dirigeant
effectivement les activités et l'exploitation d'un
marché ayant déjà la qualité de marché
réglementé, sont réputées satisfaire aux
exigences prévues au premier alinéa du présent
article.
Article 30 :
Sur proposition de l’Autorité de régulation des
marchés financiers, le ministre chargé des
finances peut retirer la reconnaissance à un
marché réglementé dans l'un ou l'autre des cas
suivants :
1° Si l'entreprise de marché n'en fait pas usage
dans un délai de douze mois, si elle y renonce
67

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
expressément ou si le marché a cessé de
fonctionner depuis six mois ;
2° Si l'entreprise de marché l'a obtenue par de
fausses déclarations ou par tout autre moyen
irrégulier ;
3° Si le marché réglementé ne remplit plus les
conditions auxquelles la reconnaissance a été
subordonnée ;
4° Si l'entreprise de marché a gravement et de
manière répétée enfreint les dispositions qui lui
sont applicables.
Article 31 :
I. L'admission d'instruments financiers aux
négociations sur un marché réglementé est
décidée par l'entreprise de marché, sous
réserve du droit d'opposition de l'Autorité de
régulation des marchés financiers.
L'accord exprès de l'émetteur de l'instrument
financier est requis.
Lorsque l'instrument financier comporte un
élément sous-jacent, l'émetteur de celui-ci
dispose d'un droit d'opposition dans les cas et
selon les modalités, prévus par le règlement
général de l'Autorité de régulation des marchés
financiers. Toutefois, ce droit d'opposition
n'existe pas lorsque l'élément sous-jacent est
une devise, un titre de dette publique, un
contrat financier à terme ou un indice.
II. Après en avoir informé l'émetteur,
l'entreprise de marché peut suspendre, pour
une durée déterminée et dans le cadre des
règles du marché réglementé dont elle a la
charge, la négociation d'un instrument
financier admis aux négociations sur ce
marché.
Elle informe également de cette suspension le
président de l'Autorité de régulation des
marchés financiers. La suspension de la
négociation d'un instrument financier peut être
requise à titre exceptionnel, auprès de
l'entreprise de marché, par le président de
l'Autorité de régulation des marchés financiers
afin d'assurer la protection de l'épargne
publique.
L'émetteur d'un instrument financier admis sur
un marché réglementé peut demander, à
l'entreprise de marché, la suspension de cet
instrument afin de permettre l'information du
public dans des conditions satisfaisantes.
III. - La radiation d'un instrument financier est
décidée par l'entreprise de marché, sous
réserve du droit d'opposition de l'Autorité de
régulation des marchés financiers.
Article 32 :

Lorsqu'un événement exceptionnel perturbe le
fonctionnement
régulier
d'un
marché
réglementé, le président de l'Autorité de
régulation des marchés financiers ou, en cas
d'empêchement, son représentant désigné à cet
effet par lui peut suspendre tout ou partie des
négociations, pour une durée n'excédant pas
deux jours de négociations consécutifs. Audelà de cette durée, la suspension est
prononcée par arrêté du ministre chargé des
finances pris sur proposition du président de
l'Autorité de régulation des marchés financiers.
Si la suspension sur un marché réglementé a
duré plus de deux jours de négociations
consécutifs, les opérations en cours à la date de
suspension peuvent être compensées et
liquidées dans les conditions définies par les
règles du marché.
Article 33 :
Les négociations et cessions portant sur des
instruments financiers admis aux négociations
sur un marché réglementé ne peuvent être
effectuées, à peine de nullité, que par un
prestataire de services d'investissement agréé
ou, lorsqu'elles sont effectuées sur un marché
réglementé, par tout membre de ce marché.
Article 34 :
Ne sont pas soumises à l'obligation définie à
l'article 33 les cessions effectuées entre :
1. Deux personnes physiques, lorsqu'elles
portent sur des valeurs mobilières et qu’elles
interviennent entre conjoints, ascendants et
descendants directs au premier et second
degré, ainsi que suite à une succession ou un
legs ;
2. Deux sociétés lorsque l'une d'elles possède
directement ou indirectement au moins 20 %
du capital de l'autre ;
3. Une personne morale autre qu'une société et
une société lorsque la personne morale possède
directement ou indirectement au moins 20 %
du capital de la société ;
4. Deux sociétés contrôlées par une même
entreprise ;
Article 35 :
Outre
les
prestataires
de
services
d'investissement
dûment
agréés,
sont
autorisées, par dérogation à toute disposition
contraire, à être membre d'un marché
réglementé d'instruments financiers :
1. Les personnes physiques ou morales
habilitées par l'Autorité de régulation des
marchés financiers à fournir des services
d'exécution d'ordres pour le compte de tiers et
de négociation pour compte propre ;
68

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
2. Les personnes morales dont les membres ou
associés sont indéfiniment et solidairement
responsables des dettes et engagements de
celles-ci, à condition que ces membres ou
associés soient habilités à fournir les services
mentionnés au 1 de ce même article ;
L'habilitation mentionnée aux 1 et 2 ci-dessus
est délivrée au vu de conditions de
compétence, d'honorabilité, de solvabilité et,
en tant que de besoin, de capitaux propres et de
garanties, définies par le règlement général de
l'Autorité de régulation des marchés financiers.
Article 36 :
L'admission et le maintien comme membre
d'un marché réglementé, prononcés par
l'entreprise de marché organisant les
transactions sur ce marché, sont conditionnés
au respect des règles de ce marché.
L’entreprise de marché ne peut limiter le
nombre
de
prestataires
de
services
d'investissement sur le marché dont elle a la
charge. L’Autorité de régulation des marchés
financiers veille à ce que l’entreprise de
marché adapte, en tant que de besoin, sa
capacité technique aux demandes d'accès dont
elle fait l'objet.
Les membres négociateurs d'un marché
réglementé sont responsables de l'exécution
des ordres qu'ils reçoivent, que ces ordres
soient recueillis par eux-mêmes, par leurs
agents ou par leurs employés et sous quelque
forme que ce soit.
Chapitre 5 : Règles communes applicables
aux opérations sur instruments financiers
Article 36-1 : Aux fins du présent Chapitre :
I. Une "Contrepartie Commerciale Éligible"
désigne une société commerciale ayant son
siège social en Mauritanie et qui n'est pas une
Institution Qualifiante, pour autant qu'elle
remplisse l'un des critères suivants :
1. le total de son bilan est au moins égal à vingt
milliards d’ouguiyas ;
2. au moins 50% de son chiffre d'affaires est
réalisé à l’étranger ; ou
3. la société a obtenu une forme de
financement sur les marchés de capitaux
internationaux ou bénéficie de crédits
contractés auprès de bailleurs internationaux.
Les critères ci-dessus peuvent être assouplis à
tout moment par l'Autorité de régulation des
marchés financiers.
L'Autorité de régulation des marchés financiers
peut par ailleurs nommément accorder le statut
de Contrepartie Commerciale Eligible à toute

société commerciale ne remplissant aucun des
critères.
II. Une "Convention-Cadre de Place" désigne
toute
convention-cadre
nationale
ou
internationale
relative
aux
opérations
financières, en ce compris la documentation
relative aux opérations elles mêmes et aux
garanties et sûretés y relatives, publiée par une
association professionnelle représentant les
principaux participants du marché des
opérations concernées, et figurant sur une liste
établie et régulièrement mise à jour par
l'Autorité de régulation des marchés financiers.
Les règles de fonctionnement d’un système de
règlement et de livraison, d’un marché, d’une
chambre de compensation ou d’une
contrepartie centrale sont, pour les besoins du
présent Chapitre, assimilées à une Conventioncadre de Place.
III. Une "Institution Qualifiante" désigne un
établissement de crédit ou une entreprise
d'investissement, une société de financement,
une compagnie financière holding, un
établissement de monnaie électronique, un
établissement de paiement, un prestataire de
services de financement participatif, un
organisme de financement spécialisé, un fond
d’investissement islamique, un système de
règlement et de livraison, un marché, une
chambre de compensation, une contrepartie
centrale, une entreprise d'assurance ou de
réassurance, un organisme de placement
collectif, un organisme de titrisation, un
organisme de retraite, la République Islamique
de Mauritanie, une collectivité locale, un
établissement public, un groupement de
collectivités locales, le Trésor public, la
Banque Centrale de Mauritanie, la Caisse des
Dépôts et de Développement, ainsi que tout
établissement, entité ou organisme étranger
ayant un statut comparable.
Toute organisation internationale ou banque
multilatérale de développement est une
Institution Qualifiante.
IV. Une "Transaction Éligible" désigne tout
instrument financier à terme, pension, prêt de
titres ou opération de change au comptant, régi
1. par une convention respectant les principes
généraux d'une Convention-Cadre de Place ;
ou
2. par les règles de fonctionnement d’un
système de règlement et de livraison, d’un
marché, d’une chambre de compensation ou
d’une contrepartie centrale.
Article 36-2
69

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
I - Les dispositions du présent Chapitre
s'appliquent à toute Transaction Éligible
conclue entre :
1. deux Institutions Qualifiantes ; ou
2. une Institution Qualifiante, d'une part, et une
Contrepartie Commerciale Éligible, d'autre
part.
II - Les dispositions du présent Chapitre
s'appliquent également à toute Transaction
Eligible conclue entre une ou plusieurs
contreparties centrales et un de leurs adhérents,
entre cet adhérent et un client auquel l'adhérent
fournit, directement ou indirectement, un
service de compensation, et entre ce client et la
ou les chambres de compensation.
Article 36-3
I - Les conventions régissant les Transactions
Eligibles sont valablement formées par le seul
consentement des parties. Leur validité et leur
opposabilité ne sont soumises à aucun
enregistrement, authentification ou autre
formalité.
II – Les Transactions Éligibles, ainsi que
l’ensemble de leur documentation, en ce
compris la documentation relative à leurs
garanties et sûretés, forment un tout indivisible
avec la convention ou les règles qui les
régissent.
Article 36-4
I - Les Transactions Eligibles sont résiliables et
les dettes et les créances y afférentes sont
évaluables et compensables selon les modalités
prévues par la convention ou les règles qui les
régissent.
II – En particulier, les modalités
d'établissement et de paiement d'un solde de
résiliation anticipée, ou de tout montant
équivalent, tel que déterminé conformément
aux dispositions de ladite convention ou
desdites règles, sont exécutables et opposables
aux parties, à leurs créanciers, à tout garant ou
constituant de garanties et suretés y relatives,
ainsi qu’à toute tiers, selon leurs termes.
III. Lorsque des Transactions Eligibles sont
régies par plusieurs conventions, les parties
peuvent en outre prévoir la compensation entre
eux des différents soldes de résiliations
anticipées calculés en application des
modalités de chaque convention. Cette
compensation est opposable aux parties, à leurs
créanciers, à tout garant ou constituant de
garanties et suretés y relatives, ainsi qu’à toute
tiers, selon ses termes.
IV - Toute résiliation, novation, évaluation,
compensation ainsi que tout paiement

effectuée en application des stipulations des
dites convention ou règles, à raison d'une
procédure civile d'exécution, d'une saisie ou de
toute procédure d'exécution similaire, est
réputée être intervenue avant ladite procédure
ou saisie.
V –Les conventions et règles régissant des
Transactions Eligibles peuvent valablement
prévoir qu’en cas de litige entre les parties leur
différend sera soumis à la juridiction, exclusive
ou non, du tribunal arbitral ou judiciaire de
leur choix, que ce tribunal soit localisé en
Mauritanie ou à l’étranger.
VI – Les actes régissant les Transactions
Eligibles
sont
exemptés
des
droits
d’enregistrement et de timbre.
Article 36-5
I - En garantie de tout ou partie de leurs
obligations présentes ou futures au titre des
Transactions Eligibles, les parties peuvent
prévoir le transfert en pleine propriété de
sommes d'argent, titres, effets, marchandises,
créances, contrats ou droits de toute nature. Le
bénéficiaire de la garantie acquiert de plein
droit la propriété des sommes d'argent, titres,
effets, marchandises, créances, contrats ou
droits de toute nature ainsi transférés, à charge
pour lui de restituer au constituant ces biens et
droits ou des biens et droits équivalents.
La constitution et l'opposabilité de telles
garanties ne sont subordonnées à aucune
formalité. Elles résultent du seul transfert
effectif des biens et droits concernés.
Les transferts en pleine propriété à titre de
garantie visés au présent article suivent le
régime fiscal et comptable applicables aux
prêts de titres.
II - Les parties peuvent également convenir de
garantir tout ou partie de leurs obligations
présentes ou futures au titre des Transactions
Eligibles, en constituant des sûretés sur des
sommes d'argent, titres, effets, marchandises,
créances, contrats ou droits de toute nature.
La constitution de telles sûretés et leur
opposabilité ne sont subordonnées à aucune
formalité. Elles résultent de la dépossession du
constituant ou du contrôle des biens et droits
remis en sûretés par le bénéficiaire ou par une
personne agissant pour son compte.
La dépossession du constituant ou le contrôle
par le bénéficiaire ou de la personne agissant
pour son compte, doivent pouvoir être attestés
par écrit.
III - Les biens et droits ainsi transférés ou
faisant l'objet des sûretés ainsi constituées,
70

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
X – Les droits ou obligations du constituant,
du bénéficiaire ou de tout tiers relatifs aux
garanties et sûretés mentionnées au présent
article, sont déterminés par la loi de l’Etat où
sont situés les actifs ou droits faisant l’objet
desdites garanties et sûretés.
S’agissant
des
instruments
financiers
dématérialisés, il s’agit de la loi de l’Etat où est
situé le compte dans lequel ces titres financiers
sont remis ou constitués en sûreté.
Article 36-7
I - Nonobstant toute disposition législative ou
réglementaire contraire, les articles 148, 150 à
152, 154, 158 à 169, le dernier alinéa de
l'article 276, 814 et 1046 du code des
obligations et des contrats ne font pas obstacle
à l’application des conventions régissant les
Transactions Eligibles.
II – Les Transactions Eligibles, par leur nature
même, ne sont pas des obligations alternatives
au sens des articles 159 à 169 du code des
obligations et des contrats.
Article 36-8
I - Les dispositions du Livre 6 du code de
commerce, ou celles régissant toute procédure
judiciaire ou amiable visant, et que ce soit
publiquement ou confidentiellement, à
protéger, sauvegarder, prévenir ou résoudre
toute difficulté, réorganiser, placer sous
administration, rééchelonner ou restructurer de
quelque manière que ce soit une dette ou une
obligation, ou à suspendre ou retarder leur
paiement, à parvenir à un accord avec les
employés ou les créanciers, à conclure toute
forme d'accord ou composition, à liquider ou
dissoudre (ou tout objectif similaire ou
équivalent), ainsi que toute disposition
régissant des procédures équivalentes ouvertes
sur le fondement de droits étrangers, ne font
pas obstacle à l'application de l'une quelconque
des dispositions du présent chapitre.
II - Aucune disposition des procédures
mentionnées à I ci-dessus ne peut remettre en
cause la validité ou l'opposabilité de tout
transfert effectué, ou de toute sûreté accordée,
en application de l'article 36-5 de la présente
loi, au seul motif que ledit transfert ou la sûreté
a été effectué ou accordé à un moment
antérieur à l'ouverture de ladite procédure ou
lorsque son bénéficiaire devrait être réputé
avoir eu connaissance des difficultés du cédant
ou du constituant à ce moment-là. Les seules
exceptions à ce qui précède sont les cas de
fraude avérée.
Article 36-9

peuvent être complétés ou restitués,
conformément aux modalités convenues entre
les parties. De tels appels et restitutions de
marge peuvent notamment, mais pas
uniquement, avoir lieu pour tenir compte de
tout changement dans la valeur de marché, la
liquidité ou la volatilité des Transactions
Eligibles garanties, du crédit de la contrepartie
ou de la valeur des biens et droits
précédemment transférés ou nantis.
Nonobstant tout appel de marge ultérieur, la
garantie ou la sûreté est réputée avoirété créée
et devient opposable, tant entre les parties qu'à
l'égard des tiers, à la date à laquelle l'acte de
garantie ou de sûreté en vertu duquel ces
appels de marge ont été effectués a été
initialement signé entre les parties.
IV - Ces transferts et sûretés peuvent être
effectués ou constitués sur les biens et droits
situés sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie ou à l'étranger.
V - Ces transferts et sûretés peuvent être
effectués ou constitués par les parties elles
mêmes ou par des tiers.
VI - La réalisation de telles garanties et sûretés
intervient à des conditions normales de
marché, par compensation, appropriation ou
vente, sans mise en demeure préalable, selon
les modalités d'évaluation prévues aux
conventions régissant les Transactions
Eligibles garanties, dès lors que les obligations
financières couvertes sont devenues exigibles.
Les modalités de réalisation et de
compensation des garanties et des sûretés et
des Transactions Eligibles sont opposables aux
parties, à leurs créanciers, à tout garant ou
constituant de garanties et suretés y relatives,
ainsi qu’à toute tiers, selon leurs termes.
VII - Aucun créancier ne peut saisir ou
appréhender les biens et droits transférés ou
faisant l'objet d'une sûreté conformément aux
dispositions du présent article, tant que les
Transactions Eligibles garanties n'ont pas été
résiliées et que les garanties et les sûretés y
relatives n'ont pas été réalisées.
VIII - Toute réalisation ou compensation d’une
telle garantie ou sûreté effectuée en raison
d'une procédure civile d'exécution, d'une saisie
ou d'une procédure d'exécution similaire est
réputée être intervenue avant ladite procédure
ou saisie.
IX - Les actes organisant les transferts de
propriété ou constituant les sûretés visés au
présent article sont exonérées des droits
d'enregistrement et de timbre.
71

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
I - Aucune disposition de toute procédure visée
à l'article 36-8 de la présente loi ne doit
permettre un traitement différencié, une
ségrégation ou un cantonnement en
République Islamique de Mauritanie d'une
quelconque Transaction Eligible conclue par la
succursale mauritanienne d'une partie non
résidente, ni d'une quelconque obligation, droit
ou bien appartenant à une telle succursale. Les
Transactions Eligibles ainsi que l’ensemble des
droits, obligations et actifs d’une succursale
mauritanienne sont inséparables de ceux de la
même entité juridique qui est partie au contrat.
Les termes de la convention régissant les
Transactions Eligibles doivent prévaloir et ses
dispositions relatives à la compensation et la
résiliation et celles relatives aux garanties et
sûretés correspondantes doivent être exécutées,
conformément à leurs termes comme si toutes
les Transactions Eligibles, droits, obligations et
biens de la succursale étaient ceux du siège
social de la partie concernée.
II - De même, lorsqu'une entité mauritanienne
a conclu une convention régissant des
Transactions Eligibles sur une base multisuccursales, les termes de ladite convention
doivent prévaloir et toutes les Transactions
Eligibles conclues par, et toutes les obligations,
droits et biens de, l'une de ses succursales,
quelle soit située en Mauritanie ou à l'étranger,
doivent être traités comme s'ils avaient été
conclus par, ou appartenaient au, siège social
de l'entité concernée. Ces règles doivent être
appliquées indépendamment du fait qu'une ou
plusieurs de ces succursales soient situées dans
une juridiction où la compensation-résiliation
n'est pas opposable à la procédure ou bien que
des règles similaires à celles qui précèdent sur
le traitement des obligations des succursales
n'existent pas.
Article 36-10
I - Lorsque la Banque Centrale de Mauritanie
adopte des mesures visant à suspendre les
droits de résiliation de toute partie en vertu
d'une convention régissant des Transactions
Eligibles conclues par un établissement de
crédit ou une entreprise d'investissement
soumis à une procédure de résolution, les
règles suivantes s'appliquent :
1. la suspension des droits de résiliation ne
peut s’étendre au droit du deuxième jour ouvré
suivant le jour de la publication de la décision
de résolution par la Banque Centrale de
Mauritanie ;

2. la Banque Centrale de Mauritanie ne peut ni
prolonger ni renouveler la période de
suspension des droits de résiliation au titre
d’une convention régissant des Transactions
Eligibles.
II – Toute contrepartie d’un établissement de
crédit ou d’une entreprise d’investissement
mauritanien visé par une procédure de
résolution, peut exercer les droits de résiliation
que lui confère la convention régissant les
Transactions éligibles conclues avec ledit
établissement
ou
ladite
entreprise,
conformément à leurs termes :
1. avant l'expiration de la période de
suspension visée au I-1. ci-dessus, si elle reçoit
un avis de la Banque Centrale de Mauritanie
indiquant que la convention régissant les
Transactions Eligibles n’est pas transférée à
une autre entité et ne fait pas l’objet d'une
réduction ou d'une conversion ;
2. à l'expiration de la période de suspension
visée au I-1 ci-dessus, si l'établissement de
crédit ou l'entreprise d'investissement en
résolution conserve la convention régissant les
Transactions Eligibles et que ladite convention
ne fait l’objet d’aucune mesure de réduction ou
de conversion ;
3. si les droits et obligations couverts par la
convention régissant les Transactions Eligibles
ont été transférés à une autre entité, et que
postérieurement à ce transfert survient un cas
de résiliation anticipée prévu à ladite
convention.
III - Lors de l'adoption de mesures de
résolution visant à transférer les actifs ou
passifs de l'établissement de crédit ou
l'entreprise d'investissement en résolution, la
Banque Centrale de Mauritanie est tenue par
les termes de l’article 36-3-II du présent
chapitre.
Titre III : Autorité de régulation des
Marchés financiers
Article 37 :
Il est institué une autorité publique
indépendante dotée de la personnalité morale,
dénommée « l'Autorité de régulation des
marchés financiers -ARMF » dont le siège est
à Nouakchott.
Chapitre 1er : Missions et organisation
Article 38 :
L’Autorité de régulation des marchés
financiers veille à la protection de l'épargne
investie dans les instruments financiers et tous
autres placements donnant lieu à appel public à
l'épargne, à l'information des investisseurs et
72

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
au bon fonctionnement des marchés
d'instruments financiers.
Article 39 :
I. - l'Autorité de régulation des marchés
financiers comprend un collège, une
commission des sanctions et, le cas échéant,
des commissions spécialisées et des
commissions consultatives.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers dispose de toutes les prérogatives
nécessaires pour mener les missions qui lui
sont attribuées en vertu des lois et règlements
en vigueur, ainsi que des prérogatives
nécessaires à l'administration des services
qu'elle crée à cette fin.
Sauf disposition contraire, les attributions
confiées à l'Autorité de régulation des marchés
financiers sont exercées par le collège.
II. - Le collège est composé de neuf membres :
1° Un président, nommé par décret du
Président de la République ;
2° Un membre désigné par le Premier Ministre
;
3° Un conseiller à la Cour Suprême désigné
par le Président de la Cour Suprême ;
4° Un conseiller à la Cour des comptes désigné
par le Président de la Cour des
Comptes ;
5° Un représentant de la Banque Centrale de
Mauritanie désigné par le Gouverneur ;
6° Le président de l’ordre des experts
comptables ;
7° Deux membres désignés, à raison de leur
compétence financière et juridique ainsi que de
leur expérience en matière d'appel public à
l'épargne et d'investissement de l'épargne dans
des instruments financiers, respectivement par
le Président de l'Assemblée nationale et le
Président du Conseil Economique et Social ;
8° Un membre désigné, à raison de sa
compétence financière et juridique ainsi que de
son expérience en matière d'appel public à
l'épargne et d'investissement de l'épargne dans
des instruments financiers, par le ministre
chargé des finances ;
Le Président de l'Autorité de régulation des
marchés financiers a qualité pour agir au nom
de celle-ci devant toute juridiction.
La durée du mandat du président est de cinq
ans à compter de sa nomination. Ce mandat
n'est pas renouvelable.
Le Président de l'Autorité de régulation des
marchés financiers ne peut exercer d'autres
fonctions incompatibles avec les emplois
publics, et ne peut occuper le poste de

directeur général ou d'administrateur dans une
société anonyme.
La durée du mandat des autres membres, à
l'exception de ceux mentionnés aux 5° et 6°,
est de cinq ans. Ce mandat est renouvelable
une fois. Après l'expiration de la période de
cinq ans, les membres restent en fonction
jusqu'à la première réunion du collège dans sa
nouvelle composition.
En cas de vacance d'un siège de membre du
collège autre que le Président pour quelque
cause que ce soit, il est procédé à son
remplacement pour la durée du mandat restant
à courir.
Un mandat exercé pendant moins de deux ans
n'est pas pris en compte pour l'application de la
règle de renouvellement fixée à l'alinéa
précédent.
III. - Dans des conditions fixées par décret du
Premier Ministre, le collège peut donner
délégation à des commissions spécialisées
constituées en son sein et présidées par le
Président de l'Autorité de régulation des
marchés financiers pour prendre des décisions
de portée individuelle.
Le collège peut également constituer des
commissions consultatives, dans lesquelles il
nomme, le cas échéant, des experts pour
préparer ses décisions.
IV. - l'Autorité de régulation des marchés
financiers comprend une commission des
sanctions chargée de prononcer les sanctions.
Cette commission des sanctions comprend cinq
membres :
1° Un conseiller ou juge à la Cour suprême qui
en assure la présidence, il est désigné par le
Président de la Cour suprême ;
2° Un membre désigné par le Premier
Ministre;
3° Deux membres désignés, à raison de leur
compétence financière et juridique ainsi que de
leur expérience en matière d'appel public à
l'épargne et d'investissement de l'épargne dans
des instruments financiers, par le ministre
chargé des finances ;
4° Un représentant des établissements
prestataires de services d'investissement ;
Les fonctions de membre de la commission des
sanctions sont incompatibles avec celles de
membre du collège.
La durée du mandat des membres de la
commission des sanctions est de cinq ans. Ce
mandat est renouvelable une fois. Après
l'expiration de la période de cinq ans, les
membres restent en fonction jusqu'à la
73

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
première réunion de la commission des
sanctions dans sa nouvelle composition.
En cas de vacance d'un siège de membre de la
commission des sanctions pour quelque cause
que ce soit, il est procédé à son remplacement
pour la durée du mandat restant à courir.
Un mandat exercé pendant moins de deux ans
n'est pas pris en compte pour l'application de la
règle de renouvellement fixée à l'alinéa
précédent.
Selon des modalités définies par décret du
Premier Ministre, la commission des sanctions
est renouvelée par moitié tous les trente mois.
La durée du mandat est décomptée à partir de
la date de la première réunion de la
commission.
Le collège se réunit sur convocation du
Président de l'Autorité de régulation des
marchés financiers, ou à la demande de la
moitié de ses membres, chaque fois que de
besoin et, au moins, une fois tous les trois
mois.
Article 40 :
Les décisions de chaque formation de
l'Autorité de régulation des marchés financiers
sont prises à la majorité des voix. En cas de
partage égal des voix, sauf en matière de
sanctions, la voix du Président est
prépondérante.
En cas d'urgence constatée par son Président,
le collège peut, sauf en matière de sanctions,
statuer par voie de consultation écrite.
Un décret du Premier Ministre fixe les règles
applicables à la procédure et aux délibérations
des formations de l'Autorité de régulation des
marchés financiers.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers détermine dans son règlement
général les modalités de mise en œuvre de ces
règles.

précédant sa nomination, qu'il détient ou vient
à détenir ;
Ces informations, ainsi que celles concernant
le Président, sont tenues à la disposition des
membres de l'Autorité de régulation des
marchés financiers.
Aucun membre de l'Autorité de régulation des
marchés financiers ne peut délibérer dans une
affaire dans laquelle lui-même ou, le cas
échéant, une personne morale au sein de
laquelle il a, au cours des deux années
précédant la délibération, exercé des fonctions
ou détenu un mandat, a ou a eu un intérêt au
cours de la même période.
Il ne peut davantage participer à une
délibération concernant une affaire dans
laquelle lui-même ou, le cas échéant, une
personne morale au sein de laquelle il a, au
cours des deux années précédant la
délibération, exercé des fonctions ou détenu un
mandat, a représenté une des parties
intéressées au cours de la même période.
Le président de l’Autorité de régulation des
marchés financiers prend les mesures
appropriées pour assurer le respect des
obligations et interdictions résultant du présent
I.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers détermine dans son règlement
général les modalités de prévention des conflits
d'intérêt.
II. Les membres et les personnels de l’Autorité
de régulation des marchés financiers ainsi que
les experts nommés dans les commissions
consultatives mentionnées au III de l'article 39
sont tenus au secret professionnel dans les
conditions et sous les peines prévues par la loi.
Ce secret n'est pas opposable à l'autorité
judiciaire agissant dans le cadre soit d'une
procédure pénale, soit d'une procédure de
liquidation judiciaire ouverte à l'égard d'une
personne mentionnée au II de l'article 49.
III. Nul ne peut être membre de l’Autorité de
régulation des marchés financiers s'il a été
sanctionné au cours des cinq années passées au
titre des dispositions de la présente loi.
Article 42 :
Un décret du Premier Ministre fixe les
conditions et limites dans lesquelles :
l° Le collège peut donner délégation au
Président ou, en cas d'absence ou
d'empêchement de celui-ci, à un autre de ses
membres, pour prendre les décisions à
caractère individuel relevant de sa compétence;

Article 41 :
I. Tout membre de l'Autorité de régulation des
marchés financiers doit informer le Président :
1° Des intérêts qu'il a détenus au cours des
deux ans précédant sa nomination, qu'il détient
ou vient à détenir ;
2° Des fonctions dans une activité économique
ou financière qu'il a exercées au cours des
deux années précédant sa nomination, qu'il
exerce ou vient à exercer ;
3° De tout mandat au sein d'une personne
morale qu'il a détenu au cours des deux années

74

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
2° Le collège peut donner délégation à une
commission spécialisée conformément au III
de l'article 39 ;
3° Le Président de l’l'Autorité de régulation
des marchés financiers peut déléguer sa
signature dans les matières où il tient de
dispositions législatives ou réglementaires une
compétence propre.
Article 43 :
L’Autorité de régulation des marchés
financiers dispose de services dirigés par un
secrétaire général. Pour la désignation de ce
dernier, le Président de l’Autorité de régulation
des marchés financiers soumet une proposition
au collège qui en délibère et formule un avis
dans le délai d’une semaine. A l'issue de ce
délai, le secrétaire général est nommé par le
Président. Cette nomination est soumise à
l'agrément du ministre chargé des finances.
Jusqu'à la nomination du secrétaire général, les
attributions de celui-ci peuvent être exercées
par une personne désignée par le Président de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Le personnel des services de l’Autorité de
régulation des marchés financiers est composé
d'agents contractuels de droit public et de
salariés de droit privé.
Dans des conditions fixées par décret du
Premier Ministre, des agents publics peuvent
être placés auprès de l’Autorité de régulation
des marchés financiers.
Sur proposition du secrétaire général, le
collège fixe le règlement intérieur et les règles
de déontologie applicables au personnel des
services de l’Autorité de régulation des
marchés financiers et établit le cadre général
des rémunérations.
Le secrétaire général rend compte de la gestion
des services au collège dans des conditions
fixées par celui-ci.
Article 44 :
L’Autorité de régulation des marchés
financiers dispose de l'autonomie financière.
Son budget est arrêté par le collège sur
proposition du secrétaire général.
Les dispositions de la loi relative à
l'organisation du contrôle des dépenses
engagées ne lui sont pas applicables.
Elle perçoit le produit des taxes établies à
l'article 45 et bénéficie en cas de besoins de
dotations budgétaires.
Un décret du Premier Ministre fixe le régime
indemnitaire de ses membres, son régime

comptable et les modalités d'application du
présent article.
Article 45 :
I. Il est institué un droit fixe dû par les
personnes soumises au contrôle de l’Autorité
de régulation des marchés financiers, lorsque
la législation ou la réglementation le prévoit,
dans les cas suivants :
1° A l'occasion de la publication par l’Autorité
de régulation des marchés financiers d'une
déclaration :
- faite par une personne agissant seule ou de
concert qui vient à posséder un nombre
d'actions représentant plus du vingtième, du
dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié
ou des deux tiers du capital ou des droits de
vote d'une société ayant son siège sur le
territoire mauritanien et dont les actions sont
admises aux négociations sur un marché
réglementé informe, conformément au
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers, cette société dans un
délai de quinze jours à compter du
franchissement du seuil de participation, du
nombre total d'actions de celle-ci qu'elle
possède. Elle en informe également l’Autorité
de régulation des marchés financiers dans un
délai de cinq jours de bourse à compter du
franchissement du seuil de participation,
lorsque les actions de la société sont admises
aux négociations sur un marché réglementé.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers porte cette information à la
connaissance du public.
- Faite, conformément au règlement général de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers, par les actionnaires d'une société
dont les actions sont admises aux négociations
sur un marché réglementé, relative à une
convention conclue entre eux comportant des
conditions préférentielles de cession ou
d'acquisition d'actions.
Le droit dû, est fixé par arrêté du ministre
chargé des finances. Il est exigible le jour du
dépôt de la déclaration.
2° A l'occasion de l'examen de l'obligation de
dépôt d'une offre publique.
Le droit dû, est fixé par arrêté du ministre
chargé des finances. Il est exigible le jour de la
décision de l’Autorité de régulation des
marchés financiers.
3° A l'occasion du contrôle d'un document de
référence annuel ou du document de base
soumis par une société dont les actions sont
75

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
admises aux négociations sur un marché
réglementé. L’Autorité de régulation des
marchés
financiers
s'assure
que
les
publications prévues par les dispositions
législatives
ou
réglementaires
sont
régulièrement effectuées par les émetteurs dont
les titres sont admis aux négociations sur un
marché règlementé.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers vérifie les informations que ces
émetteurs publient. A cette fin, elle peut exiger
des émetteurs, des personnes qui les contrôlent
ou sont contrôlées par eux et de leurs
commissaires aux comptes ou contrôleurs
légaux ou statutaires qu'ils fournissent tous
documents et informations utiles.
Elle peut ordonner à ces émetteurs de procéder
à
des
publications
rectificatives
ou
complémentaires dans le cas où des
inexactitudes ou des omissions auraient été
relevées dans les documents publiés. Faute
pour les émetteurs concernés de déférer à cette
injonction, l’Autorité de régulation des
marchés financiers peut, après avoir entendu
l'émetteur, procéder elle-même à ces
publications rectificatives ou complémentaires.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut porter à la connaissance du
public les observations qu'elle a été amenée à
faire à un émetteur ou les informations qu'elle
estime nécessaires.
Les frais occasionnés par les publications
mentionnées aux deux alinéas précédents sont
à la charge des émetteurs concernés.
Le droit dû, est fixé par arrêté du ministre
chargé des finances. Il est exigible le jour du
dépôt du document.
4° A l'occasion d'une autorisation de
commercialisation
d'un
organisme
de
placements collectifs soumis à la législation
d'un Etat étranger ou d'un compartiment d'un
tel organisme, le droit dû est fixé par arrêté du
ministre chargé des finances.
Il est exigible le jour du dépôt de la demande
d'autorisation la première année et le 30 mars
les années suivantes ;
5° A l'occasion de la soumission par un
émetteur d'un document d'information sur un
programme d'émission de titres de créances à
l'enregistrement préalable de l’Autorité de
régulation des marchés financiers en
application des lois et des règlements en
vigueur, ou portant sur des contrats financiers à
terme mentionnés au Titre II de la présente loi,
le droit dû, est fixé par arrêté du ministre

chargé des finances. Il est exigible le jour du
dépôt du document ;
6° A l'occasion de l'émission de chaque tranche
de warrants sur le fondement d'un document
d'information soumis au visa préalable de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
en application des lois et des règlements en
vigueur, le droit dû par tranche est fixé par
arrêté du ministre chargé des finances. Il est
exigible le jour de l'émission ;
II. Il est institué une contribution due par les
personnes soumises au contrôle de l’Autorité
de régulation des marchés financiers, lorsque
la législation ou la réglementation le prévoit,
dans les cas suivants :
A- A l'occasion d'une procédure d'offre
publique d'acquisition, d'offre publique de
retrait ou de garantie de cours, la contribution
est la somme, d'une part, d'un droit fixé à 100
000 d’ouguiyas et, d'autre part, d'un montant
égal à la valeur des instruments financiers
achetés, échangés, présentés ou indemnisés,
multipliée par un taux, fixé par arrêté du
ministre chargé des finances, qui ne peut être
supérieur à 0,30 lorsque l'opération est réalisée
sur des titres donnant ou pouvant donner accès
directement ou indirectement au capital ou aux
droits de vote, et à 0,15 dans les autres cas.
Cette contribution est exigible de tout initiateur
d'une offre, quel qu'en soit le résultat, le jour
de la publication des résultats de l'opération ;
B- A l'occasion de la soumission par un
émetteur d'un document d'information sur une
émission, une cession dans le public, une
admission aux négociations sur un marché
réglementé ou un rachat de titres au visa
préalable de l’Autorité de régulation des
marchés financiers en application des lois et
règlements en vigueur, cette contribution est
assise sur la valeur des instruments financiers
lors de l'opération. Son taux, fixé par arrêté du
ministre chargé des finances, ne peut être
supérieur à 0,20 lorsque l'opération porte sur
des titres donnant accès ou pouvant donner
accès au capital et à 0,05 lorsque l'opération est
réalisée sur des titres de créance.
Cette contribution est exigible le jour de la
clôture de l'opération ou, dans le cas d'un
rachat de titres, le jour de la publication du
résultat de l'opération.
C- Dans le cadre du contrôle des personnes ciaprès, en vertu des dispositions législatives et
réglementaires :
1° Les prestataires de services d'investissement
autres que les sociétés de gestion de
76

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
portefeuille agréés ainsi que les personnes
morales placées sous leur autorité ou agissant
pour leur compte ;
2° Les personnes autorisées à exercer l'activité
de
conservation
ou
d'administration
d'instruments financiers ;
3° Les dépositaires centraux habilités ;
4° Les membres des marchés réglementés nonprestataires de services d'investissement ;
5° Les entreprises de marché ;
6°
Les
chambres
de
compensation
d'instruments financiers ;
7° Les placements collectifs et les sociétés de
gestion de placements collectifs ;
Cette contribution est calculée comme suit :
a) Pour les personnes mentionnées aux 1° et
2°, la contribution est fixée à un montant par
service d'investissement pour lequel elles sont
agréées autre que le service d'investissement
relatif à la gestion de portefeuille pour le
compte de tiers, et par service connexe pour
lequel elles sont habilitées, ce montant est fixé
par arrêté du ministre chargé des finances.
b) Pour les membres des marchés réglementés
non prestataires de services d'investissement,
la contribution est égale à un montant fixé par
arrêté du ministre chargé des finances.
c) Pour les personnes mentionnées aux 3°, 5°
et 6° ci-dessus, la contribution est fixée à un
montant égal à leur produit d'exploitation
réalisé au cours de l'exercice précédent et
déclaré au plus tard dans les trois mois suivant
sa clôture, multiplié par un taux fixé par arrêté
du ministre chargé des finances qui ne peut
dépasser 0,3 % ;
d) Pour les prestataires de services
d'investissement habilités à exercer le service
d'investissement de gestion de portefeuille
pour le compte de tiers ainsi que pour les
personnes mentionnées au 7° ci-dessus, la
contribution est fixée à un montant égal à
l'encours des parts ou actions des organismes
de placements collectifs, et des actifs gérés
sous mandat, multiplié par un taux fixé par
arrêté du ministre chargé des finances, qui ne
peut excéder 0,015. Les encours sont calculés
au 31 décembre de l'année précédente et
déclarés au plus tard le 30 mars ;
D- Dans le cadre du contrôle des conseillers en
investissements financiers, cette contribution
est égale à un montant fixé par arrêté du
ministre chargé des finances.
III. Les arrêtés prévus par le présent article
sont pris après avis du collège de l’Autorité de
régulation des marchés financiers.

Article 46 :
Les droits et contributions des personnes
soumises au contrôle de l’Autorité de
régulation des marchés financiers, lorsque la
législation ou la réglementation le prévoit sont
liquidés, ordonnancés et recouvrés selon les
modalités prévues pour les recettes des
établissements publics administratifs de l'Etat.
Les contestations relatives à ces droits et
contributions sont portées devant le tribunal
administratif.
Ils sont acquittés dans des conditions et à une
date, fixées par arrêté du ministre chargé des
finances.
Le délai de paiement est de trente jours à
compter de la date de réception de l'avis de
paiement.
Le montant est majoré du taux d'intérêt légal
mensualisé par mois de retard à compter du
trente et unième jour suivant la date de
réception de l'avis de paiement, tout mois
entamé étant compté en entier.
Lorsqu'un redevable ne donne pas les
renseignements demandés nécessaires à la
détermination de l'assiette de la contribution et
de sa mise en recouvrement, le montant de la
contribution est majoré de 10 %.
La majoration peut être portée à 40% lorsque
le document contenant les renseignements n'a
pas été déposé dans les trente jours suivant la
réception d'une mise en demeure notifiée par
pli recommandé d'avoir à le produire dans ce
délai, et à 80 % lorsque ce document n'a pas
été déposé dans les trente jours suivant la
réception d'une deuxième mise en demeure
notifiée dans les mêmes formes que la
première.
Les majorations prévues aux deux alinéas
précédents ne peuvent être prononcées avant
l'expiration d'un délai de trente jours à compter
de la notification du document indiquant au
redevable la majoration qu'il est envisagé de
lui appliquer, les motifs de celle-ci et la
possibilité dont dispose l'intéressé de présenter
dans ce délai ses observations.
Les enquêteurs de l’Autorité de régulation des
marchés financiers habilités selon les
modalités fixées par la règlementation
contrôlent les déclarations. A cette fin, ils
peuvent demander aux redevables tous
renseignements,
justifications
ou
éclaircissements relatifs aux déclarations
souscrites.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers bénéficie pour le recouvrement de
77

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
ses créances, du privilège général reconnu à
l'Etat. Le recouvrement peut se faire par le
moyen d'états de liquidation qui sont rendus
exécutoires par le ministre des Finances.
Chapitre II : Attributions
Article 47 :
Pour l'exécution de ses missions, l’Autorité de
régulation des marchés financiers prend un
règlement général qui est publié au Journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie, après homologation par arrêté du
ministre chargé des finances.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut, pour l'application de son
règlement général et l'exercice de ses autres
compétences, prendre des décisions de portée
individuelle. Elle peut également publier des
instructions et des recommandations aux fins
de préciser l'interprétation du règlement
général.
Article 48 :
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers détermine
notamment :
I.Les règles de pratique professionnelle qui
s’imposent aux émetteurs faisant appel public à
l’épargne, ainsi que les règles qui doivent être
respectées dans les opérations sur des
instruments financiers placés par appel public à
l’épargne.
II. Les règles relatives aux offres publiques
d’acquisition portant sur des instruments
financiers émis par appel public à l’épargne.
III. Les règles de bonne conduite et les autres
obligations professionnelles que doivent
respecter à tout moment les entités ou
personnes suivantes ainsi que les personnes
physiques placées sous leur autorité ou
agissant pour leur compte :
1°
Les
prestataires
de
services
d’investissement autres que les sociétés de
gestion de portefeuille agréés ainsi que les
personnes morales placées sous leur autorité ou
agissant pour leur compte ;
2° Les personnes autorisées à exercer l’activité
de
conservation
ou
d’administration
d’instruments financiers :
- personnes morales au titre des instruments
financiers qu’elles émettent par offre au public,
à l’exception des offres exclues par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers
- Les établissements de crédit ;
- Les entreprises d'investissement ;

- Les personnes morales dont les membres ou
associés sont indéfiniment et solidairement
responsables des dettes et engagements, à
condition que ces membres ou associés soient
des établissements ou entreprises habilités en
vue de l'administration ou de la conservation
d'instruments financiers ;
- Les personnes morales ayant pour objet
principal ou unique l'activité de conservation
ou d'administration d'instruments financiers ;
- Les institutions : Trésor public, Banque
Centrale de Mauritanie, Caisse des Dépôts et
de Développement ;
3° Les dépositaires centraux ;
4° Les membres des marchés réglementés non
prestataires de services d'investissement ;
5° Les entreprises de marché ;
6°
Les
chambres
de
compensation
d'instruments financiers ;
7° Les placements collectifs et les sociétés de
gestion de placements collectifs ;
8° Les personnes habilitées à procéder au
démarchage ;
9° Les conseillers en investissements
financiers ;
10° Les prestataires de services de financement
participatif ;
11° Les personnes, autres que celles
mentionnées aux 1° et 7°, produisant et
diffusant des analyses financières ;
12° Les dépositaires de placements collectifs ;
13° Les experts externes en évaluation,
personnes
physiques
ou
morales
indépendantes;
14° Les associations professionnelles agréées ;
15° Les prestataires de services de
communication de données agréés par
l’Autorité de régulation des marchés financiers
;
16° Les administrateurs d'indice de référence,
y compris le représentant légal, les entités
surveillées et toute personne intervenant dans
la fourniture d'un indice de référence utilisé
dans le cadre d'instruments et de contrats
financiers ou pour mesurer la performance de
fonds d'investissement, et contribuant à sa
définition au sens du règlement de l’Autorité
de régulation des marchés financiers
17° Les prestataires agréés par l’Autorité de
régulation des marchés financiers.
Les entités ou personnes susmentionnées
doivent tenir compte de la compétence
financière de la personne à laquelle le service
est rendu.
78

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
IV. - Concernant les prestataires de services
d'investissement, les entreprises de marché et
les membres des marchés réglementés, les
chambres de compensation et leurs adhérents :
1° Les conditions d'exercice, par les
prestataires de services d'investissement, des
services de :
- réception et transmission d'ordres pour le
compte de tiers ;
- exécution d'ordres pour le compte de tiers ;
- négociation pour compte propre ;
- gestion de portefeuille pour le compte de tiers
;
- conseil en investissement ;
- prise ferme ;
- placement garanti ;
- placement non garanti ;
- tenue de compte-conservation d'instruments
financiers pour le compte de tiers et les
services accessoires comme la tenue de
comptes d'espèces correspondant à ces
instruments financiers ou la gestion de
garanties financières ;
- octroi de crédits ou de prêts à un investisseur
pour lui permettre d'effectuer une transaction
qui porte sur un instrument financier et dans
laquelle intervient l'entreprise qui octroie le
crédit ou le prêt ;
- fourniture de conseil aux entreprises en
matière de structure de capital, de stratégie
industrielle et de questions connexes ainsi que
la fourniture de conseil et de services en
matière de fusions et de rachat d'entreprises ;
- recherche en investissements et l'analyse
financière ou toute autre forme de
recommandation générale concernant les
transactions sur instruments financiers ;
- services liés à la prise ferme ;
- services de change lorsque ceux-ci sont liés à
la fourniture de services d'investissement ;
- services et activités assimilables à des
services d'investissement ou à des services
connexes, portant sur l'élément sous-jacent des
instruments financiers à terme dont la liste est
fixée par arrêté du Ministre des Finances,
lorsqu'ils sont liés à la prestation de services
d'investissement ou de services connexes ;
- service de notation de crédit
2° Les conditions d'exercice des activités des
adhérents
des
chambres
de
compensation/dépositaires centraux ;
3° Les conditions dans lesquelles peut être
délivrée ou retirée une carte professionnelle
aux personnes physiques placées sous l'autorité
ou agissant pour le compte des prestataires de

services d'investissement, des entreprises de
marché,
des
membres
des
marchés
réglementés,
des
chambres
de
compensation/dépositaires centraux et de leurs
adhérents ;
4° Les conditions dans lesquelles certains
prestataires de services d'investissement
peuvent intervenir en qualité de non-ducroire ;
5° Les conditions dans lesquelles certaines
personnes physiques ou morales peuvent être
habilitées à fournir des services de réception et
de transmission d'ordres pour le compte de
tiers ainsi que d’exécution d'ordres pour le
compte de tiers sur un marché réglementé sans
avoir la qualité de prestataire de services
d'investissement ;
6° Les conditions dans lesquelles, l’Autorité de
régulation des marchés financiers approuve les
règles
des
chambres
de
compensation/dépositaires centraux, sans
préjudice des compétences conférées à la
Banque Centrale de Mauritanie en termes de
veille au bon fonctionnement et à la sécurité
des systèmes de paiement ;
V. Concernant les activités de gestion pour le
compte de tiers et les placements collectifs :
1° Les conditions d'exercice de l'activité des
prestataires de services d'investissement qui
fournissent, à titre exclusif ou principal, le
service de gestion de portefeuille pour le
compte de tiers et les conditions d'agrément
des sociétés de gestion de portefeuille ;
2° Les conditions d'agrément et d'exercice de
l'activité des sociétés de gestion d'organismes
de placements collectifs ;
3° Les conditions d'agrément des organismes
de placements collectifs ;
4° Les conditions d'exercice de l'activité de
dépositaire d'organismes de placements
collectifs.
VI.
Concernant
la
conservation
et
l'administration d'instruments financiers, les
dépositaires centraux et les systèmes de
règlement et de livraison d'instruments
financiers :
1° Les conditions d'exercice des activités de
conservation ou d'administration d'instruments
financiers par les personnes morales qui
effectuent des opérations par appel public à
l'épargne et les intermédiaires habilités ;
2° Les conditions d'habilitation, par l’Autorité
de régulation des marchés financiers, des
dépositaires centraux ainsi que les conditions
dans lesquelles l’Autorité de régulation des

79

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
marchés financiers approuve leurs règles de
fonctionnement ;
3° Les principes généraux d'organisation et de
fonctionnement des systèmes de règlement et
de livraison d'instruments financiers et les
conditions dans lesquelles l’Autorité de
régulation des marchés financiers approuve les
règles de fonctionnement de ces systèmes, sans
préjudice des compétences conférées à la
Banque Centrale de Mauritanie.
VII. Concernant les marchés réglementés
d'instruments financiers :
1° Les principes généraux d'organisation et de
fonctionnement que doivent respecter les
marchés réglementés, ainsi que les règles
relatives à l'exécution des transactions sur
instruments financiers admis sur ces marchés ;
2° Les conditions dans lesquelles l’Autorité de
régulation des marchés financiers propose la
reconnaissance ou le retrait de la qualité de
marché réglementé d'instruments financiers ;
3° Les règles relatives à l'information de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
et du public concernant les ordres et les
transactions sur instruments financiers admis
sur un marché réglementé.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers peut
également fixer des règles de fonctionnement
applicables aux marchés d'instruments
financiers autres que les marchés réglementés.
VIII. Concernant les personnes, à l’exception
des prestataires de services d'investissement
autres que les sociétés de gestion de
portefeuille agréés, des placements collectifs et
des sociétés de gestion de placements
collectifs, qui produisent et diffusent des
analyses financières :
1° Les conditions d'exercice de l'activité des
personnes sur les sujets de recherche en
investissements ou l’analyse financière de
travaux de recherche ou d'autres informations
recommandant ou suggérant une stratégie
d'investissement
2° Les règles de bonne conduite s'appliquant
aux personnes physiques placées sous l'autorité
ou agissant pour le compte des personnes qui
produisent et diffusent des analyses
financières, à titre de profession habituelle, et
les dispositions propres à assurer leur
indépendance d'appréciation et la prévention
des conflits d'intérêts.

Section 1 : Surveillance
Article 49 :
I. Afin d'assurer l'exécution de sa mission,
l’Autorité de régulation des marchés financiers
effectue des contrôles et des enquêtes.
Elle veille à la régularité des opérations
effectuées sur des titres faisant l'objet d'appel
public à l'épargne.
Ne sont pas soumis au contrôle de l’Autorité
de régulation des marchés financiers les
marchés d'instruments créés en représentation
des opérations de banque qui, ne peuvent pas
être détenus par des organismes de placement
collectif en valeurs mobilières.
II. L’Autorité de régulation des marchés
financiers veille également au respect des
obligations professionnelles auxquelles sont
astreintes, en vertu des dispositions législatives
et réglementaires, les entités ou personnes
suivantes ainsi que les personnes physiques
placées sous leur autorité ou agissant pour leur
compte :
1° Les prestataires de services d'investissement
agréés ;
2° Les personnes autorisées à exercer l'activité
de
conservation
ou
d'administration
d'instruments financiers, y compris les
dépositaires d'organismes de placement
collectif en valeurs mobilières ;
3° Les dépositaires centraux et les
gestionnaires de système de règlement et de
livraison d'instruments financiers ;
4° Les membres des marchés réglementés :
membres des organes d'administration, de
direction et de surveillance, les dirigeants et
salariés des entreprises de marché sont tenus
au secret professionnel ;
5° Les entreprises de marché ;
6°
Les
chambres
de
compensation
d'instruments financiers ;
7° Les organismes de placements collectifs et
leurs sociétés de gestion ;
8° Les personnes habilitées à procéder au
démarchage ;
9° Les conseillers en investissements
financiers ;
10° Les personnes, autres que celles
mentionnées aux 1° et 7°, produisant et
diffusant des analyses financières.
Pour les personnes ou entités autres que celles
fournissant des services de gestion de
portefeuille pour le compte de tiers ou que les
personnes ou entités mentionnées au 7°, 9° et
10° ci-dessus, pour lesquelles l’Autorité de
régulation des marchés financiers est seule

Chapitre III : Surveillance et sanctions
80

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
compétente, le contrôle s'exerce sous réserve
des compétences de la Banque Centrale de
Mauritanie et, pour celles mentionnées aux 3°
et 6°, sans préjudice des compétences
conférées à la BCM par la loi.
Article 50 :
Lorsque le secrétaire général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers décide de
procéder à des enquêtes, il habilite les
enquêteurs selon des modalités fixées par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers.
Les personnes susceptibles d'être habilitées
répondent à des conditions d'exercice définies
par décret du Premier Ministre.
Article 51 :
Dans les conditions fixées par un décret du
Premier Ministre, l’Autorité de régulation des
marchés financiers peut :
1° Déléguer aux entreprises de marché et, le
cas
échéant,
aux
chambres
de
compensation/dépositaires
centraux,
le
contrôle de l'activité et des opérations
effectuées par les membres d'un marché
réglementé ainsi que par les prestataires de
services d'investissement ayant transmis des
ordres sur ce marché.
Cette délégation fait l'objet d'un protocole
d'accord. Elle peut être retirée à tout moment ;
2° Recourir, pour ses contrôles et enquêtes, à
des corps de contrôle extérieurs, à des
commissaires aux comptes, à des experts
inscrits sur une liste d'experts judiciaires ou à
des personnes ou autorités compétentes. Ces
personnes peuvent recevoir une rémunération
de l’Autorité de régulation des marchés
financiers à ce titre.
Le collège ou le secrétaire général de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
peuvent demander aux commissaires aux
comptes des sociétés faisant appel public à
l'épargne ou à un expert inscrit sur une liste
d'experts judiciaires de procéder auprès des
personnes ou entités faisant appel public à
l'épargne et des personnes mentionnées au II
de 49 à toute analyse complémentaire ou
vérification qui leur paraît nécessaire.
Les frais et honoraires sont à la charge de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Article 52 :
Dans le cadre des contrôles et enquêtes de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers, le secret professionnel ne peut lui
être opposé ni, le cas échéant, aux entreprises

de
marché
ou
aux
chambres
de
compensation/dépositaires-centraux, corps de
contrôle, personnes ou autorités détentrices
d’une délégation de celle-ci , lorsqu'ils
l'assistent sauf par les auxiliaires de justice.
Pour l'application de la présente sous-section,
les commissaires aux comptes sont déliés du
secret professionnel à l'égard de l’Autorité de
régulation des marchés financiers.
Article 53 :
Les enquêteurs et les contrôleurs peuvent, pour
les nécessités de l'enquête ou du contrôle, se
faire communiquer tous documents, quel qu'en
soit le support. Les enquêteurs peuvent
également se faire communiquer les données
conservées et traitées par les opérateurs de
télécommunications.
Les enquêteurs et les contrôleurs peuvent
convoquer et entendre toute personne
susceptible de leur fournir des informations. Ils
peuvent accéder aux locaux à usage
professionnel. Ils peuvent recueillir des
explications sur place dans des conditions
prévues par décret du Premier Ministre.
Article 54 :
Lorsque les personnes et entités mentionnées
au II de l'article 49 fournissent leurs services
sur internet, les enquêteurs et les contrôleurs
peuvent, pour accéder aux informations et
éléments disponibles sur ces services, faire
usage d'une identité d'emprunt sans en être
pénalement responsables.
Un décret du Premier Ministre précise les
conditions dans lesquelles les enquêteurs et les
contrôleurs procèdent dans ces cas à leurs
constatations.
Article 55 :
Toute personne convoquée ou entendue a le
droit de se faire assister d'un conseil de son
choix. Les modalités de cette convocation ou
du recueil de ses explications sur place et les
conditions dans lesquelles est assuré l'exercice
de ce droit sont déterminées par décret du
Premier Ministre.
Section 2 : Sanctions
Article 56 :
I. Le collège peut, après avoir mis la personne
concernée en mesure de présenter ses
explications, ordonner qu'il soit mis fin aux
pratiques
contraires
aux
dispositions
législatives ou réglementaires, lorsque ces
pratiques sont de nature à porter atteinte aux
droits des épargnants ou ont pour effet de
fausser le fonctionnement du marché, de
procurer aux intéressés un avantage injustifié
81

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
qu'ils n'auraient pas obtenu dans le cadre
normal du marché, de porter atteinte à l'égalité
d'information
ou
de
traitement
des
investisseurs ou à leurs intérêts ou de faire
bénéficier les émetteurs ou les investisseurs
des agissements d'intermédiaires contraires à
leurs obligations professionnelles.
Ces décisions peuvent être rendues publiques.
II. - Le Président de l’Autorité de régulation
des marchés financiers peut demander en
justice qu'il soit ordonné à la personne qui est
responsable de la pratique relevée de se
conformer aux dispositions législatives ou
réglementaires, de mettre fin à l'irrégularité ou
d'en supprimer les effets.
La demande est portée devant le président du
tribunal de la wilaya de Nouakchott-Nord qui
statue en la forme des référés et dont la
décision est exécutoire par provision. Il peut
prendre, même d'office, toute mesure
conservatoire et prononcer pour l'exécution de
son ordonnance une astreinte versée au Trésor
public.
En cas de poursuites pénales, l'astreinte, si elle
a été prononcée, n'est liquidée qu'après que la
décision sur l'action publique est devenue
définitive.
Article 57
I. Le collège examine le rapport d'enquête ou
de contrôle établi par les services de l’Autorité
de régulation des marchés financiers, ou la
demande formulée par le gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie.
S'il décide l'ouverture d'une procédure de
sanction, il notifie les griefs aux personnes
concernées. Il transmet la notification des
griefs à la commission des sanctions, qui
désigne un rapporteur parmi ses membres.
La commission des sanctions ne peut être
saisie de faits remontant à plus de trois ans s'il
n'a été fait pendant ce délai aucun acte tendant
à leur recherche, à leur constatation ou à leur
sanction.
En cas d'urgence, le collège peut suspendre
d'activité les personnes mentionnées, aux a et b
du II ci-après, contre lesquelles des procédures
de sanction sont engagées.
Si le collège transmet au procureur de la
République le rapport mentionné au premier
alinéa, le collège peut décider de rendre
publique la transmission.
II. La commission des sanctions peut, après
une procédure contradictoire, prononcer une
sanction à l'encontre des personnes suivantes :

a) Les personnes mentionnées aux 1° à 7° et
10° du II de l'article 49, au titre de tout
manquement
à
leurs
obligations
professionnelles définies par les lois,
règlements
et
règles
professionnelles
approuvées par l’Autorité de régulation des
marchés financiers ;
b) Les personnes physiques placées sous
l'autorité ou agissant pour le compte de l'une
des personnes mentionnées aux 1° à 7° et 10°
du II de l'article 49 au titre de tout
manquement
à
leurs
obligations
professionnelles définies par les lois,
règlements
et
règles
professionnelles
approuvées par l’Autorité de régulation des
marchés financiers en vigueur, sous réserve
des dispositions de l'article 58
c) Toute personne autre que l'une des
personnes mentionnées au II de l'article 49, qui
s’est livrée ou a tenté de se livrer à une
opération d’abus de marché au sens des lois et
règlements en vigueur.
III. Les sanctions applicables sont :
a) Pour les personnes mentionnées au a du II,
l'avertissement, le blâme, l'interdiction à titre
temporaire ou définitif de l'exercice de tout ou
partie des services fournis ; la commission des
sanctions peut prononcer soit à la place, soit en
sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire
dont le montant ne peut être supérieur à 30
millions d’ouguiyas ou au décuple du montant
des profits éventuellement réalisés ; les
sommes sont versées au Trésor public ;
b) Pour les personnes mentionnées au b du II,
l'avertissement, le blâme, le retrait temporaire
ou définitif de la carte professionnelle,
l'interdiction à titre temporaire ou définitif de
l'exercice de tout ou partie des activités ; la
commission des sanctions peut prononcer soit
à la place, soit en sus de ces sanctions, une
sanction pécuniaire dont le montant ne peut
être supérieur à 30 millions d’ouguiyas ou au
décuple du montant des profits éventuellement
réalisés en cas d’abus de marché au sens des
lois et règlements en vigueur ou à 6 millions
d’ouguiyas ou au quintuple des profits
éventuellement réalisés dans les autres cas; les
sommes sont versées au Trésor public ;
c) Pour les personnes mentionnées au c du II,
une sanction pécuniaire dont le montant ne
peut être supérieur à 30 millions d’ouguiyas ou
au décuple du montant des profits
éventuellement réalisés ; les sommes sont
versées au Trésor public.

82

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Le montant de la sanction doit être fixé en
fonction de la gravité des manquements
commis et en relation avec les avantages ou les
profits
éventuellement
tirés
de
ces
manquements.
IV. La commission des sanctions statue par
décision motivée, hors la présence du
rapporteur.
Aucune sanction ne peut être prononcée sans
que la personne concernée ou son représentant
ait été entendu ou, à défaut, dûment appelé.
V. La commission des sanctions peut rendre
publique sa décision dans les publications,
journaux ou supports qu'elle désigne. Les frais
sont supportés par les personnes sanctionnées.
Article 58 :
Le collège transmet immédiatement tout
rapport d'enquête ou de contrôle au procureur
de la République près le tribunal de la Wilaya
de Nouakchott-Nord, si l'un des griefs notifiés
est susceptible de constituer un des délits
relatif à l’usage d’une information privilégiée
ou à sa recommandation, par le directeur
général, le président, un membre du directoire,
le gérant, un membre du conseil
d'administration ou un membre du conseil de
surveillance d'un émetteur concerné par une
information privilégiée ou par une personne
qui exerce une fonction équivalente, par une
personne
disposant
d'une
information
privilégiée concernant un émetteur au sein
duquel elle détient une participation, par une
personne
disposant
d'une
information
privilégiée à l'occasion de sa profession ou de
ses fonctions ou à l'occasion de sa participation
à la commission d'un crime ou d'un délit, ou
par toute autre personne disposant d'une
information privilégiée en connaissance de
cause, qui a fait usage de cette information
privilégiée en réalisant, pour elle-même ou
pour
autrui,
soit
directement,
soit
indirectement, une ou plusieurs opérations ou
en annulant ou en modifiant un ou plusieurs
ordres passés par cette même personne avant
qu'elle ne détienne l'information privilégiée,
sur les instruments financiers émis par cet
émetteur ou sur les instruments financiers
concernés par ces informations privilégiées.
Lorsque le procureur de la République décide
de mettre en mouvement l'action publique sur
les faits, objets de la transmission, il en
informe sans délai l’Autorité de régulation des
marchés financiers.

Le procureur de la République peut transmettre
à l’Autorité de régulation des marchés
financiers, d'office ou à la demande de cette
dernière, la copie de toute pièce d'une
procédure relative aux faits objets de la
transmission.
Article 59
Le tribunal de la Wilaya de Nouakchott-Nord a
seule compétence pour la poursuite,
l'instruction et le jugement des délits prévus à
l’article 58. Cette compétence s'étend aux
infractions connexes.
Article 60 :
Lorsque des poursuites sont engagées en
application de l’article 58, l’Autorité de
régulation des marchés financiers peut exercer
les droits de la partie civile. Toutefois, elle ne
peut à l'égard d'une même personne et
s'agissant des mêmes faits concurremment
exercer les pouvoirs de sanction qu'elle tient de
la présente loi et les droits de la partie civile.
Article 61 :
– Le médiateur de l’Autorité de régulation des
marchés financiers est nommé par le président
de l’Autorité de régulation des marchés
financiers après avis du collège, pour une
durée de trois ans, renouvelable.
Il est habilité à recevoir de tout intéressé les
réclamations qui entrent par leur objet dans la
compétence de l’Autorité de régulation des
marchés financiers et à leur donner la suite
qu’elles appellent.
La saisine du médiateur de l’Autorité de
régulation des marchés financiers suspend la
prescription de l'action civile et administrative
à compter du jour où le médiateur est saisi.
Celle-ci court à nouveau pour une durée qui ne
peut être inférieure à six mois lorsque le
médiateur de l’Autorité de régulation des
marchés financiers déclare la médiation
terminée.
Le médiateur publie chaque année un rapport
qui rend compte de sa mission.
II. – L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut formuler des propositions de
modifications des lois et règlements
concernant
l'information
des
porteurs
d'instruments financiers et du public, les
marchés d'instruments financiers et le statut
des prestataires de services d'investissement.
Elle établit chaque année un rapport d’activité
au Président de la République et au Parlement,
qui est publié au Journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Article 62 :
83

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Pour l'application des dispositions entrant dans
le champ de compétence de l’Autorité de
régulation des marchés financiers, les
juridictions civiles, pénales ou administratives
peuvent appeler le président de celle-ci ou son
représentant à déposer des conclusions et à les
développer oralement à l'audience.
Les autorités judiciaires compétentes, saisies
de poursuites relatives à des infractions mettant
en cause les sociétés dont les titres financiers
sont admis aux négociations sur un marché
réglementé, ou à des infractions commises à
l'occasion d'opérations sur un marché
d'instruments financiers peuvent, en tout état
de la procédure, demander l'avis de l’Autorité
de régulation des marchés financiers. Cet avis
est obligatoirement demandé lorsque les
poursuites sont engagées sur des abus de
marché.
Article 63 :
Si, dans le cadre de ses attributions, l’Autorité
de régulation des marchés financiers acquiert
la connaissance d'un crime ou d'un délit, elle
est tenue d'en donner avis sans délai au
procureur de la République et de transmettre à
ce magistrat tous les renseignements, procèsverbaux et actes qui y sont relatifs.
Le procureur de la République peut obtenir de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
la communication de tous les renseignements
détenus par celle-ci dans le cadre de l'exercice
de ses missions, sans que puisse lui être
opposée l'obligation au secret.
Article 64 :
L'examen des recours formés contre les
décisions individuelles de l’Autorité de
régulation des marchés financiers autres que
celles, y compris les sanctions prononcées à
leur encontre, relatives aux personnes et entités
mentionnées au II de l'article 49 est de la
compétence du Tribunal de la Wilaya de
Nouakchott-Nord. Ces recours n'ont pas d'effet
suspensif sauf si la juridiction en décide
autrement. Dans ce cas, la juridiction saisie
peut ordonner qu'il soit sursis à l'exécution de
la décision contestée si celle-ci est susceptible
d'entraîner des conséquences manifestement
excessives.
Article 65 :
Les personnels de l’Autorité de régulation des
marchés financiers, ses experts mandatés, ainsi
que les experts nommés dans les commissions
consultatives mentionnées au III de l’article 39
sont tenus au secret professionnel dans les

conditions et sous les peines prévues au
premier alinéa de l'article 66.
Ce secret n'est pas opposable à l'autorité
judiciaire agissant dans le cadre soit d'une
procédure pénale, soit d'une procédure de
redressement ou de liquidation judiciaire
ouverte à l'égard d'une personne mentionnée au
II de l’article 49.
Article 66 :
La révélation d'une information à caractère
secret par une personne qui en est dépositaire
soit par état ou par profession, soit en raison
d'une fonction ou d'une mission temporaire, est
punie d'un an d'emprisonnement et de 5
millions ouguiyas d'amende.
Est puni des peines prévues à l’alinéa ci-dessus
le fait, pour tout membre, tout membre du
personnel de l’Autorité de régulation des
marchés financiers, ainsi que pour tout expert
nommé dans une commission consultative
mentionnée au III de l'article 39, de violer le
secret professionnel institué par l'article 65.
Article 67 :
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 6 millions d’ouguiyas le fait,
pour toute personne, de mettre obstacle à une
mission de contrôle ou d'enquête de l’Autorité
de régulation des marchés financiers effectuée
dans les conditions prévues à l’articles 39 ou
de lui communiquer des renseignements
inexacts.
Article 68 :
Le président du tribunal de la Wilaya de
Nouakchott-Nord sur demande motivée du
président ou du secrétaire général de l’Autorité
de régulation des marchés financiers,
prononcer la mise sous séquestre, en quelque
main qu'ils se trouvent, des fonds, valeurs,
titres ou droits appartenant aux personnes
mises en cause par elle ainsi que tout actif
détenu par un fonds. Il statue par ordonnance
sur requête, à charge pour tout intéressé de lui
en référer. Il peut prononcer dans les mêmes
conditions l'interdiction temporaire de l'activité
professionnelle.
Le président du tribunal de la Wilaya de
Nouakchott-Nord statuant en référé, sur
demande motivée du président ou du secrétaire
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers, peut ordonner qu'une personne mise
en cause soit astreinte à consigner une somme
d'argent.
Il fixe le montant de la somme à consigner, le
délai pour consigner et son affectation.
84

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
a) une information à caractère précis qui n’a
pas été rendue publique, qui concerne,
directement ou indirectement, un ou plusieurs
émetteurs, ou un ou plusieurs instruments
financiers, et qui, si elle était rendue publique,
serait susceptible d’influencer de façon
sensible le cours des instruments financiers
concernés ou le cours d’instruments financiers
dérivés qui leur sont liés ;
b) Aux fins de l’application du paragraphe
précédent, une information est réputée à
caractère précis si elle fait mention d’un
ensemble de circonstances qui existe ou dont
on peut raisonnablement penser qu’il existera
ou d’un événement qui s’est produit ou dont on
peut raisonnablement penser qu’il se produira,
si elle est suffisamment précise pour qu’on
puisse en tirer une conclusion quant à l’effet
possible de cet ensemble de circonstances ou
de cet événement sur le cours des instruments
financiers ou des instruments financiers
dérivés qui leur sont liés. À cet égard, dans le
cas d’un processus se déroulant en plusieurs
étapes visant à donner lieu à, ou résultant en
certaines circonstances ou un certain
événement, ces circonstances futures ou cet
événement futur peuvent être considérés
comme une information précise, tout comme
les étapes intermédiaires de ce processus qui
ont partie liée au fait de donner lieu à, ou de
résulter en de telles circonstances ou un tel
événement.
c) Une étape intermédiaire d’un processus en
plusieurs étapes est réputée constituer une
information privilégiée si, en soi, cette étape
satisfait aux critères relatifs à l’information
privilégiée visés au présent article.
d) On entend par information qui, si elle était
rendue publique, serait susceptible d’influencer
de façon sensible le cours des instruments
financiers, des instruments financiers dérivés,
une information qu’un investisseur raisonnable
serait susceptible d’utiliser comme faisant
partie des fondements de ses décisions
d’investissement.
II. – La tentative de l'infraction prévue au I du
présent article est punie des mêmes peines.

En cas de poursuites de la personne
consignataire, le juge d'instruction saisi statue
pour donner mainlevée, totale ou partielle, de
la consignation ou pour la maintenir ou
l'augmenter par décision rendue en application
des lois en vigueur.
Article 69 :
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 6 millions d’ouguiyas le fait,
pour toute personne, de mettre obstacle aux
mesures de séquestre ou de ne pas respecter
l'interdiction
temporaire
d'activité
professionnelle prononcées en application de
l’article 68.
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 7 millions d’ouguiyas le fait,
pour toute personne, de ne pas consigner la
somme fixée par le juge, en application de
l'article 68, dans le délai de quarante-huit
heures suivant la date à laquelle la décision est
devenue exécutoire.
Article 70 :
I. – A. Est puni de cinq ans d'emprisonnement
et de 50 millions d’ouguiyas d'amende, ce
montant pouvant être porté jusqu'au décuple du
montant de l'avantage retiré du délit, sans que
l'amende puisse être inférieure à cet avantage,
le fait, par le directeur général, le président, un
membre du directoire, le gérant, un membre du
conseil d'administration ou un membre du
conseil de surveillance d'un émetteur concerné
par une information privilégiée ou par une
personne qui exerce une fonction équivalente,
par une personne disposant d'une information
privilégiée concernant un émetteur au sein
duquel elle détient une participation, par une
personne
disposant
d'une
information
privilégiée à l'occasion de sa profession ou de
ses fonctions ou à l'occasion de sa participation
à la commission d'un crime ou d'un délit, ou
par toute autre personne disposant d'une
information privilégiée en connaissance de
cause, de faire usage de cette information
privilégiée en réalisant, pour elle-même ou
pour
autrui,
soit
directement,
soit
indirectement, une ou plusieurs opérations ou
en annulant ou en modifiant un ou plusieurs
ordres passés par cette même personne avant
qu'elle ne détienne l'information privilégiée,
sur les instruments financiers émis par cet
émetteur ou sur les instruments financiers
concernés par ces informations privilégiées.
B. – Au sens de la présente loi, la notion d’ «
information privilégiée» couvre les types
d’information suivants:

Article 71 :
I. – Est puni des peines prévues au A du I de
l’article 70 le fait, par l'une des personnes
mentionnées au même article, de recommander
la réalisation d'une ou plusieurs opérations sur
les
instruments
financiers
auxquels
l'information privilégiée se rapporte ou
85

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
d'inciter à la réalisation de telles opérations sur
le fondement de cette information privilégiée.
II. – Constitue l'infraction prévue au A du I
dudit article le fait, par toute personne, de faire
usage de la recommandation ou de l'incitation
mentionnée au I du présent article en sachant
qu'elle est fondée sur une information
privilégiée.
III. – Constitue l'infraction prévue au I de
l'article 70 le fait, par toute personne, de
communiquer
la
recommandation
ou
l'incitation mentionnée au I du présent article
en sachant qu'elle est fondée sur une
information privilégiée.
IV. – La tentative de l'infraction prévue au I du
présent article est punie des mêmes peines.
Article 72 :
I. – Est puni des peines prévues au A du I de
l'article 70 le fait, par une personne disposant
d'une information privilégiée concernant un
émetteur au sein duquel elle exerce les
fonctions de directeur général, de président, de
membre du directoire, de gérant, de membre
du conseil d'administration, de membre du
conseil de surveillance ou une fonction
équivalente ou au sein duquel elle détient une
participation, par une personne disposant d'une
information privilégiée à l'occasion de sa
profession ou de ses fonctions ou à l'occasion
de sa participation à la commission d'un crime
ou d'un délit, ou par toute autre personne
disposant d'une information privilégiée en
connaissance de cause, de la communiquer à
un tiers, à moins qu'elle ne prouve que cette
communication intervient dans le cadre normal
de sa profession ou de ses fonctions, y compris
lorsqu'elle relève d'un sondage de marché.
II. – La tentative de l'infraction prévue au I du
présent article est punie des mêmes peines.
Article 73 :
I. A. Est puni des peines prévues au A du I de
l'article 70 le fait, par toute personne, de
réaliser une opération, de passer un ordre ou
d'adopter un comportement qui donne ou est
susceptible de donner des indications
trompeuses sur l'offre, la demande ou le cours
d'un instrument financier ou qui fixe ou est
susceptible de fixer à un niveau anormal ou
artificiel le cours d'un instrument financier.
B. Le A du présent I n'est pas applicable dans
les cas où l'opération ou le comportement
mentionné au présent I est fondé sur un motif
légitime et est conforme à une pratique de
marché admise.

II. Est également puni des peines prévues au A
du I de l'article 70 le fait, par toute personne,
de réaliser une opération, de passer un ordre ou
d'adopter un comportement qui affecte le cours
d'un instrument financier, en ayant recours à
des procédés fictifs ou à toute autre forme de
tromperie ou d'artifice.
III. – La tentative des infractions prévues aux I
et II du présent article est punie des mêmes
peines.
Article 74 :
I. Est puni des peines prévues au A du I de
l'article 70 le fait, par toute personne, de
diffuser, par tout moyen, des informations qui
donnent des indications fausses ou trompeuses
sur la situation ou les perspectives d'un
émetteur ou sur l'offre, la demande ou le cours
d'un instrument financier ou qui fixent ou sont
susceptibles de fixer le cours d'un instrument
financier à un niveau anormal ou artificiel.
II. La tentative de l'infraction prévue au I du
présent article est punie des mêmes peines.
Article 75 :
I. Est puni des peines prévues au A du I de
l'article 70 le fait, par toute personne :
1° De fournir ou de transmettre des données ou
des informations fausses ou trompeuses
utilisées pour calculer un indice de référence
ou des informations de nature à fausser le
cours d'un instrument financier ou d'un actif
auquel est lié un tel indice ;
2° D'adopter tout autre comportement
aboutissant à la manipulation du calcul d'un tel
indice.
Constitue un indice de référence tout taux,
indice ou nombre mis à la disposition du public
ou publié, qui est déterminé périodiquement ou
régulièrement par application d'une formule ou
sur la base de la valeur d'un ou de plusieurs
actifs ou prix sous-jacents, y compris des
estimations de prix, de taux d'intérêt ou
d'autres valeurs réelles ou estimées, ou des
données d'enquêtes, et par référence auquel est
déterminé le montant à verser au titre d'un
instrument financier ou la valeur d'un
instrument financier.
II. La tentative de l'infraction prévue au I du
présent article est punie des mêmes peines.
Article 76 :
I.
Les
personnes
morales
déclarées
responsables pénalement, dans les cas prévus
par les lois ou les règlements, des infractions
commises, pour leur compte, par leurs organes
ou représentants, définies aux articles 70 à 75
86

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
de la présente loi encourent, outre les amendes
prévues aux articles précédents, une amende de
20 millions d’ouguiyas ou de 15 % du chiffre
d'affaires annuel total, les peines suivantes :
- 1° La dissolution,
- 2° L'interdiction, à titre définitif ou pour une
durée de cinq ans au plus, d'exercer
directement ou indirectement une ou plusieurs
activités professionnelles ;
- 3° La fermeture définitive ou pour une durée
de cinq ans au plus des établissements ou de
l'un ou de plusieurs des établissements de
l'entreprise ayant servi à commettre les faits
incriminés ;
- 4° L'interdiction, à titre définitif ou pour une
durée de cinq ans au plus, de procéder à une
offre au public de titres financiers ou de faire
admettre ses titres financiers aux négociations
sur un marché réglementé ;
- 5° L'affichage de la décision prononcée ou la
diffusion de celle-ci soit par la presse écrite,
soit par tout moyen de communication au
public par voie électronique ;
II. Lorsqu'elles sont commises en bande
organisée, les infractions prévues aux articles
70 à 75 sont punies de dix ans
d'emprisonnement et de 50 millions d’ouguiyas
d'amende, ce montant pouvant être porté
jusqu'au décuple du montant de l'avantage
retiré du délit.
Article 77 :
Pour la recherche des infractions définies aux
articles 70 à 75 et des faits susceptibles d'être
qualifiés de délit et d'être sanctionnés par la
commission des sanctions de l'Autorité de
régulation des marchés financiers en
application de l'article 57, le Président de la
cour d’appel, sur demande motivée du
secrétaire général de L'Autorité de régulation
des marchés financiers, peut autoriser par
ordonnance les enquêteurs de l'autorité à
effectuer des visites en tous lieux ainsi qu'à
procéder à la saisie de documents, des
explications des personnes sollicitées sur place.
Le Président de la cour d’appel doit vérifier
que la demande d'autorisation qui lui est
soumise est fondée ; cette demande doit
comporter tous les éléments d'information en
possession de l'Autorité de nature à justifier la
visite. Il désigne l'officier de police judiciaire
chargé d'assister à ces opérations et de le tenir
informé de leur déroulement.
L'ordonnance mentionnée au premier alinéa
fait mention de la faculté pour l'occupant des
lieux ou son représentant de faire appel à un

conseil de son choix. L'exercice de cette
faculté n'entraîne pas la suspension des
opérations de visite et de saisie. Le délai et la
voie de recours sont mentionnés dans
l'ordonnance.
L'ordonnance est notifiée verbalement et sur
place au moment de la visite à l'occupant des
lieux ou à son représentant qui en reçoit copie
intégrale contre récépissé ou émargement au
procès-verbal prévu. En l'absence de l'occupant
des lieux ou de son représentant, l'ordonnance
est notifiée, après la visite, par lettre
recommandée avec avis de réception. La
notification est réputée faite à la date de
réception figurant sur l'avis. A défaut de
réception, il est procédé à la signification de
l'ordonnance par acte d'huissier de justice. Une
copie de l'ordonnance est adressée par lettre
recommandée avec avis de réception à l'auteur
présumé des délits mentionnés à l'alinéa
premier.
L'ordonnance mentionnée au premier alinéa est
exécutoire au seul vu de la minute.
L'ordonnance du premier président de la cour
d'appel est susceptible d'un pourvoi en
cassation, selon les règles prévues par le code
de procédure civile. Le délai du pourvoi en
cassation est de quinze jours. Ce délai court à
compter soit de la remise, soit de la réception,
soit de la signification de l'ordonnance. Ce
pourvoi n'est pas suspensif.
La visite ne peut être commencée avant six
heures ou après vingt et une heures ; dans les
lieux ouverts au public, elle peut également
être commencée pendant les heures d'ouverture
de l'établissement. Elle est effectuée en
présence de l'occupant des lieux ou de son
représentant ; en cas d'impossibilité, l'officier
de police judiciaire requiert deux témoins
choisis en dehors des personnes relevant de
son autorité ou de celle de l'Autorité.
Les enquêteurs de l'Autorité, l'occupant des
lieux ou son représentant et l'officier de police
judiciaire peuvent seuls prendre connaissance
des pièces avant leur saisie.
L'officier de police judiciaire veille au respect
du secret professionnel et des droits de la
défense conformément aux lois en vigueur.
Le procès-verbal de visite relatant les
modalités et le déroulement de l'opération est
dressé sur-le-champ par les enquêteurs de
l'Autorité. Un inventaire des pièces et
documents saisis lui est annexé. Le procèsverbal et l'inventaire sont signés par les
enquêteurs de l'Autorité et par l'officier de
87

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
police judiciaire ainsi que les personnes
mentionnées au sixième alinéa du présent
article ; en cas de refus de signer, mention en
est faite au procès-verbal. Si l'inventaire sur
place présente des difficultés, les pièces et
documents saisis sont placés sous scellés.
L'occupant des lieux ou son représentant est
avisé qu'il peut assister à l'ouverture des scellés
qui a lieu en présence de l'officier de police
judiciaire ; l'inventaire est alors établi.
Les originaux du procès-verbal de visite et de
l'inventaire sont, dès qu'ils ont été établis,
adressés au Président de la Cour d’Appel qui a
délivré l'ordonnance ; une copie de ces mêmes
documents est remise à l'occupant des lieux ou
à son représentant, ou en leur absence,
adressée par lettre recommandée avec avis de
réception à l'occupant des lieux et le cas
échéant à la personne visée par l'autorisation
donnée dans l'ordonnance mentionnée au
premier alinéa du présent article qui pourrait
avoir commis une infraction ou un fait
mentionnés au même premier alinéa. A défaut
de réception, il est procédé à la signification de
ces documents par acte d'huissier de justice.
Ces documents mentionnent le délai et la voie
de recours.
Les pièces et documents qui ne sont plus utiles
à la manifestation de la vérité sont restitués à
l'occupant des lieux.
Titre IV : Infrastructures de marchés
financiers
Chapitre 1er : Dispositions communes
Article 78 :
On entend par infrastructure de marchés
financiers, un opérateur, une entité juridique ou
fonctionnelle, juridiquement responsable de
l'exploitation :
i
(i) d’un système de négociation
ii
(ii) d’un système de règlementlivraison de titres
iii
(iii) d’un dépositaire central
iv
(iv) d’une contrepartie centrale qui
compense les transactions et s’interpose
comme contrepartie unique de chaque
transaction
v
(v) d’un système de paiement
Article 79 :
Le bon fonctionnement des infrastructures de
marchés financiers est essentiel à l’économie
dans son ensemble : il contribue à la stabilité
financière comme à la confiance des
utilisateurs dans la monnaie et permet la mise
en œuvre de la politique monétaire.

Eu égard aux interactions et liens entre les
différentes infrastructures des marchés et donc
la possibilité de transmission de risques
systémiques, la mission de supervision et de
surveillance des infrastructures de marchés
financiers mentionnées à l’article 78 de (ii) à
(v), est confiée à la Banque Centrale de
Mauritanie.
Cette mission consiste à veiller :
1- au bon fonctionnement et à la sécurité des
systèmes de paiement
2- à la sécurité des systèmes de compensation,
de règlement et de livraison des instruments
financiers ainsi que la gestion de leurs
enregistrements par le dépositaire central.
La Banque Centrale de Mauritanie assure
l’audit de ces infrastructures tels que prévus
dans les articles 81 et suivants du présent texte.
Article 80 :
Une infrastructure de marché financier est
dotée :
1- d’un cadre juridique solide, clair,
transparent et valide, pour chaque aspect
important de ses activités,
2- de dispositions claires et transparentes de sa
gouvernance qui favorisent sa sécurité et son
efficience et qui soutiennent la stabilité du
système financier dans son ensemble,
3- de procédures permettant de mesurer,
surveiller, couvrir et gérer son exposition aux
risques sur ses participants et celle qui découle
de ses processus de paiement, de compensation
et de règlement
4- de règles et procédures efficaces et
clairement définies pour gérer le défaut d’un
participant
5- de mécanismes pour identifier les sources
plausibles de risque opérationnel, tant internes
qu’externes, et atténuer leur impact par des
systèmes, politiques, procédures et contrôles
appropriés
6- de critères de participation objectifs, fondés
sur une analyse des risques et rendus publics,
et qui permettent un accès équitable et ouvert
7- d’un dispositif de gestion de lien avec
d’autres infrastructures afin d’identifier,
surveiller et gérer les risques associés à ce lien
8- de règles, procédures claires et
circonstanciées de communication afin de
fournir aux participants des informations
suffisantes pour leur permettre de bien
comprendre les risques, commissions et autres
coûts importants liés à leur participation.
Article 81 :

88

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
La Banque Centrale de Mauritanie peut
accorder des facilités et arrêter des règlements,
en vue d'assurer l'efficacité et la solidité des
infrastructures de marché.
Article 82 :
Pour l'exercice de sa mission, la Banque
Centrale de Mauritanie évalue régulièrement la
conformité des infrastructures au regard des
principes internationaux et des exigences
légales et règlementaires mauritaniennes qui
leur sont applicables.
La Banque Centrale de Mauritanie peut
demander à l’opérateur de l’infrastructure toute
information et tout document qu’elle juge utile
pour la conduite de son évaluation.
L’exercice d’évaluation donne lieu à un
rapport qui détaille le niveau de conformité de
l’infrastructure à chacun des principes évalués
et formule des recommandations.
L’opérateur
met
en
œuvre
les
recommandations formulées.
Article 83 :
Outre les évaluations effectuées sur base
régulière, la Banque Centrale de Mauritanie et
l’Autorité de régulation des marchés financiers
suivent le fonctionnement au quotidien de
l’infrastructure et sont averties des éventuels
incidents. Lorsqu’un opérateur souhaite mettre
en place une évolution de son infrastructure, il
en avertit la Banque Centrale de Mauritanie et
l’Autorité de régulation des marchés financiers
qui réalisent une évaluation préalable des effets
de ces changements sur le respect par
l’infrastructure des principes et normes légales
et règlementaires applicables.
Article 84 :
Toute infrastructure de négociation doit
disposer d’une autorisation du Ministre des
Finances sur proposition de l’Autorité de
régulation des marchés financiers.
Le Ministre des Finances sur proposition de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
peut annuler son autorisation si l’infrastructure
ne satisfait plus aux conditions légales et
règlementaires exigées.
Article 85 :
L’infrastructure de marchés financiers est une
personne morale de droit mauritanien ayant
son siège et son administration principale à
Nouakchott.
Elle met en place une organisation optimale,
adaptée pour assumer ses missions et
obligations légales.

Elle identifie, mesure, gère et surveille ses
risques et instaure un système de contrôle
interne et d’audit efficaces.
Article 86 :
L’infrastructure de marchés financiers doit
libérer entièrement son capital minimal requis.
Un arrêté du ministre chargé des finances fixe
le montant du capital minimal.
Article 87 :
L’infrastructure de marchés financiers et les
personnes chargées de son administration et de
sa gestion doivent présenter toutes les garanties
d’une activité irréprochable.
Les personnes chargées de l’administration et
de la gestion de l’infrastructure de marchés
financiers doivent en outre jouir d’une bonne
réputation et disposer des qualifications
professionnelles requises par la fonction.
Elles doivent garantir une gestion saine et
prudente de l’infrastructure.
Article 88 :
Une personne morale ne peut exploiter qu’une
seule infrastructure de marchés financiers sauf
disposition de la présente loi ou dérogation du
ministre chargé des finances. Est exceptée de
cette règle l’exploitation d’un système
multilatéral de négociation.
Article 89 :
Si l’infrastructure de marchés financiers
mentionnée à l’alinéa 2 de l’article 79 veut
externaliser des services essentiels tels que la
gestion des risques, la surveillance, elle doit
obtenir un accord au préalable de la Banque
Centrale de Mauritanie, et mettre en place une
convention écrite avec le prestataire de
services, précisant les droits et obligations des
deux parties, convention devant être validée
par la Banque Centrale de Mauritanie.
Lorsque l’infrastructure de marchés financiers
mentionnée à l’alinéa 2 de l’article 79
externalise des services, elle reste responsable
du respect des obligations découlant des lois et
des règlements en vigueur.
Article 90 :
L’infrastructure de marchés financiers doit
disposer d’une stratégie qui, en cas de
perturbation, assure la continuité ou la reprise
rapide de ses activités.
Article 91
L’infrastructure de marchés financiers exploite
des systèmes informatiques qui remplissent
toutes les conditions de sécurité, de fiabilité,
d’efficacité, de garantie du respect des
obligations découlant de la présente loi, de
89

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
protection de l’intégrité et de la confidentialité
des informations concernant les participants et
leurs transactions.
Article 92 :
L’infrastructure de marchés financiers offre un
accès libre et non discriminatoire à ses
services.
Elle peut restreindre l’accès à ses services :
a. si cette mesure permet, à l’exclusion de toute
autre, d’accroître sa sécurité ou son efficience,
b. si les caractéristiques d’un participant
potentiel présentent un risque susceptible de
compromettre les activités de l’infrastructure
des marchés financiers ou de ses participants.
Article 93 :
L’infrastructure de marchés financiers
consigne les services fournis, les procédures et
les processus appliqués ainsi que les activités
exercées et conserve ces documents pendant
dix ans.

d’importance systémique doivent satisfaire à
des exigences spéciales qui tiennent compte
des normes internationales reconnues dont des
plans de continuité d’activité.
L’infrastructure de marchés financiers
d’importance systémique établit un plan de
stabilisation comprenant notamment une
description des mesures à prendre et des
ressources nécessaires à leur mise en œuvre.
Celui-ci prévoit les mesures propres à lui
permettre d’assurer durablement sa stabilité en
cas de crise de manière à maintenir ses
processus opérationnels.
La Banque Centrale et l’Autorité de régulation
des
marchés
financiers
établissent
conjointement un plan de réaction dans lequel
elles fixent les modalités de l’assainissement
ou de la liquidation d’une infrastructure de
marchés financiers d’importance systémique.
L’infrastructure de marché financiers fournit à
la Banque Centrale et à l’Autorité de
régulation des marchés financiers le plan de
stabilisation et les informations nécessaires à
l’établissement du plan de réaction. Elle met en
œuvre les mesures prévues dans le plan de
réaction à titre préventif, si le maintien
ininterrompu des processus opérationnels
d’importance systémique l’exige.
Chapitre II : Bourse de Nouakchott
Article 97 :
Les prestataires de services d’investissement,
dûment agréés pour intervenir sur des
infrastructures de marchés règlementés, sont
tenus de constituer une société anonyme, ayant
pour objet l’organisation et la gestion de
marchés d’instruments financiers tels que
définis par la législation.
Cette entreprise de marchés est dénommée
« Bourse de Nouakchott »
Elle est régie par les règlements de l’Autorité
de régulation des marchés financiers et par les
dispositions des lois et règlements en vigueur.
Son capital dont le minimum est fixé par arrêté
du ministre chargé des finances, est souscrit
par
les
prestataires
de
services
d’investissement dûment agréés pour intervenir
sur des infrastructures de marchés règlementés
et est ouvert aux entreprises d’assurance, aux
institutions financières de droit mauritanien
ainsi que toute autre institution financière de
droit étranger autorisée par le ministre chargé
des finances. Ce capital est intégralement
libéré en numéraire et détenu à égalité par les
actionnaires sauf dérogation accordée par le
ministre chargé des finances.

Article 94 :
L’infrastructure de marchés financiers prend
des mesures organisationnelles efficaces visant
à identifier, à prévenir, à régler et à surveiller
les conflits d’intérêts.
Article 95 :
L’infrastructure de marchés financiers publie à
intervalles réguliers, suivant des normes
internationales reconnues en la matière, toutes
les informations essentielles pour les
participants, pour les émetteurs et pour le
public, notamment :
a. les informations concernant son organisation
b. les conditions de participation ;
c. les droits et obligations des participants et
des émetteurs.
Article 96 :
Un dépositaire central, un système de paiement
ou un système de négociation qui offre des
services dans le domaine de la conservation
centralisée, de la compensation ou du
règlement sont d’importance systémique,
puisqu’en cas de non-disponibilité, cela peut
causer de lourdes pertes ou de graves
problèmes de liquidités ou opérationnels à des
intermédiaires financiers ou à d’autres
infrastructures de marchés financiers, ou
provoquer des perturbations graves sur les
marchés financiers, sachant que les participants
ne peuvent substituer à court terme, à l’un
d’eux, aucun autre processus opérationnel.
Pour couvrir les risques qu’elles font peser sur
la stabilité du système financier, les
infrastructures
de
marchés
financiers
90

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
En cas d'agrément d'un nouveau membre du
marché, le capital de la société est augmenté à
concurrence de sa participation.
Les prix de souscription et de rachat des
actions de la bourse de Nouakchott sont
approuvés par décision de l’Autorité de
régulation des marchés financiers, sur rapport
d'experts désigné à cette fin.
Article 98 :
Le projet des statuts de la bourse de
Nouakchott, ainsi que les modifications qui y
sont apportées ultérieurement, doivent être
approuvés par le ministre chargé des finances
après avis de l’Autorité de régulation des
marchés financiers.
Article 99 :
La désignation des administrateurs de la bourse
de Nouakchott est soumise, après avis de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers, à l'approbation du ministre chargé
des finances. En cas de rejet d’un
administrateur, les actionnaires doivent
procéder à une nouvelle désignation pour le
remplacer.
Article 100 :
Au sein de la bourse de Nouakchott, les
personnes suivantes doivent jouir en
permanence de l'honorabilité requise et
posséder les connaissances, les compétences et
l'expérience nécessaires à l'exercice de leurs
fonctions :
1° Les membres du conseil d'administration,
du conseil de surveillance et du directoire, le
directeur général et les directeurs généraux
délégués ainsi que toute autre personne ou
membre d'un organe social exerçant des
fonctions équivalentes ;
2° Les personnes qui dirigent effectivement la
bourse de Nouakchott et qui ne sont pas
mentionnées au 1°.
La composition des organes sociaux constitués
par les personnes mentionnées ci-dessus doit
refléter un éventail suffisamment large
d'expériences.
A cet effet la bourse de Nouakchott informe
préalablement à leur désignation l’Autorité de
régulation des marchés financiers de l'identité
de ces personnes ainsi que de tout changement
les concernant.

bourse de Nouakchott. Le nombre de mandats
pour les fonctions mentionnées au II qui
peuvent être exercées simultanément par une
de ces personnes, tient compte de la situation
particulière ainsi que de la nature, de l'étendue
et de la complexité des activités de la bourse
de Nouakchott.
Sauf si elles représentent l'Etat, les personnes
mentionnées à l'article 100, ne peuvent exercer
simultanément au sein de la bourse de
Nouakchott en en raison de son organisation
interne, ainsi que de la nature, de la portée et
de la complexité de ses activités :
a) Plus d'un mandat pour l'une des
fonctions mentionnées au 1° du II.
b) Plus de quatre mandats pour l'une des
fonctions mentionnées au 2° du II.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut autoriser l'une des personnes
mentionnées à l'article 100 à exercer un
mandat supplémentaire pour l'une des
fonctions mentionnées au 2° du II du présent
article.
2° Elles doivent posséder collectivement les
connaissances, les compétences et l'expérience
leur permettant de comprendre les activités de
la Bourse de Nouakchott, notamment les
principaux risques ;
3° Chacune d'elles doit agir avec honnêteté,
intégrité et indépendance d'esprit afin de
pouvoir évaluer de manière efficace et critique,
si nécessaire, les décisions des personnes qui
leur rendent compte de la gestion quotidienne
de Bourse de Nouakchott, et de superviser et
suivre efficacement les décisions prises.
II.-Les fonctions dont l'exercice est soumis aux
dispositions du I sont :
1° Les fonctions de directeur général, de
directeur général délégué, de membre du
directoire, de directeur général unique ou de
toute autre personne exerçant des fonctions
équivalentes ;
2° Les fonctions de membre du conseil
d'administration, du conseil de surveillance ou
de tout autre organe social exerçant des
fonctions équivalentes.
Article 102 :
La Bourse de Nouakchott doit consacrer des
ressources humaines et financières adéquates à
la formation des personnes mentionnées à
l'article 100.
Article 103 :
I.-La Bourse de Nouakchott doit instituer un
comité des nominations, composé des
personnes mentionnées à l'article 100

Article 101 :
I.-Les personnes mentionnées à l'article 100
doivent satisfaire aux exigences suivantes :
1° Elles doivent consacrer un temps suffisant à
l'exercice de leurs fonctions au sein de la
91

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
n'exerçant aucun mandat pour l'une des
fonctions mentionnées au 1° du II de l'article
101.
II.-Le comité des nominations est chargé :
1° De sélectionner et de recommander, pour
approbation par les personnes mentionnées à
l'article 100 ou pour approbation par
l'assemblée générale, des candidats aptes à
exercer les fonctions mentionnées à cet article
en cas de vacances. À cette fin, le comité des
nominations
évalue
l'équilibre
de
connaissances, de compétences, de diversité et
d'expérience des personnes occupant ces
fonctions. En outre, le comité élabore une
description des missions et des qualifications
liées à une nomination donnée et évalue le
temps à consacrer à ces fonctions.
Sans
préjudice
d'autres
dispositions
applicables, le comité des nominations fixe un
objectif à atteindre en ce qui concerne la
représentation équilibrée des femmes et des
hommes au sein des organes sociaux constitués
par les personnes mentionnées à l'article 100. Il
élabore une politique ayant pour objet
d'atteindre cet objectif ;
2° D'évaluer périodiquement, au moins une
fois par an, la structure, la taille, la
composition et l'efficacité des organes sociaux
constitués par les personnes mentionnées à
l'article 100, et de soumettre des
recommandations à ces derniers en ce qui
concerne des changements éventuels ;
3° D'évaluer périodiquement, au moins une
fois par an, les connaissances, les compétences
et l'expérience des personnes mentionnées à
l'article 100, tant individuellement que
collectivement, et d'en informer les organes
sociaux constitués par ces personnes ;
4° D'examiner périodiquement les politiques
des organes sociaux constitués par les
personnes mentionnées à l'article 100, en
matière de sélection et de nomination des
personnes qui leur rendent compte de la
gestion quotidienne de l'entreprise de marché,
et de formuler des recommandations à
l'intention de ces organes.
III.-Dans l'exercice de ses missions, le comité
des nominations s'assure que les organes
sociaux ne sont pas dominés par une personne
ou un petit groupe de personnes dans des
conditions préjudiciables aux intérêts de la
Bourse de Nouakchott.
Le comité des nominations dispose des moyens
nécessaires à l'exercice de ses missions et peut
recourir à des conseils externes.

Article 104 :
La bourse de Nouakchott et son comité des
nominations doivent faire appel à un large
éventail de qualités et de compétences lors du
recrutement des personnes mentionnées à
l'article 100 et, à cet effet, doivent mettre en
place une politique favorisant la diversité au
sein des organes sociaux constitués par ces
personnes.
Article 105 :
Les organes sociaux de la bourse de
Nouakchott constitués par les personnes
mentionnées à l'article 100 :
1° Doivent définir et superviser la mise en
œuvre d'un dispositif de gouvernance qui
garantit une gestion efficace et prudente de la
bourse de Nouakchott, et notamment la
séparation des fonctions au sein de celle-ci et
la prévention des conflits d'intérêts, de manière
à promouvoir l'intégrité du marché ;
2° Doivent contrôler le dispositif de
gouvernance de la bourse de Nouakchott,
évaluer périodiquement son efficacité et
prendre les mesures appropriées pour remédier
à toute lacune.
Ces personnes doivent disposer d'un accès
adéquat aux informations et documents
nécessaires pour superviser et suivre les
décisions prises en matière de gestion.
Article 106 :
Les membres des organes d'administration, de
direction et de surveillance, les dirigeants,
salariés de la bourse de Nouakchott sont tenus
au secret professionnel.
Article 107 :
I.-Les personnes qui sont en mesure d'exercer
de manière directe ou indirecte une influence
significative sur la gestion d'un marché
réglementé doivent présenter des qualités
garantissant la gestion saine et prudente de ce
marché.
Toute personne qui vient à posséder,
directement ou indirectement, seule ou de
concert, une fraction du capital ou des droits de
vote de la bourse de Nouakchott représentant
plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la
moitié ou des deux tiers est tenue d'en informer
la bourse de Nouakchott, dans les conditions et
selon les modalités fixées par arrêté du
ministre chargé des finances. La bourse de
Nouakchott transmet l'information à l’Autorité
de régulation des marchés financiers et à la
Banque Centrale et la rend publique.

92

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
En cas de manquement à l'obligation
déclarative prévue au deuxième alinéa, et sans
préjudice des dispositions légales antérieures,
l’Autorité de régulation des marchés financiers
ou tout actionnaire peut demander au juge de
suspendre, jusqu'à régularisation de la
situation, l'exercice des droits de vote attachés
aux actions de la bourse de Nouakchott qui
n'ont pas été régulièrement déclarées.
II.-Tout actionnaire qui vient à détenir le
contrôle direct ou indirect de la bourse de
Nouakchott doit obtenir une autorisation
préalable du ministre chargé des finances sur
proposition de l’Autorité de régulation des
marchés financiers qui vérifie l'absence de
raisons objectives et démontrables d'estimer
qu'un
tel
changement
risquerait
de
compromettre la gestion saine et prudente du
marché réglementé.
III.-Toute personne qui détient le contrôle
direct ou indirect de la bourse de Nouakchott et
qui souhaite modifier les intérêts qu'elle détient
doit obtenir une autorisation préalable du
ministre chargé des finances sur proposition de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
qui vérifie l'absence de raisons objectives et
démontrables d'estimer qu'un tel changement
risquerait de compromettre la gestion saine et
prudente du marché réglementé.
Article 108 :
I. – Dans les conditions des articles 26 et 80, la
Bourse de Nouakchott doit prendre les
dispositions nécessaires en vue de :
1. Détecter, prévenir et gérer les effets
potentiellement dommageables, pour le bon
fonctionnement du marché réglementé ou pour
les membres du marché, de tout conflit
d'intérêts entre les exigences de bon
fonctionnement du marché réglementé qu'elle
gère et ses intérêts propres ou ceux de ses
actionnaires ;
2. Disposer en permanence des moyens, d'une
organisation et de procédures de suivi adéquats
permettant d'identifier les risques significatifs
de nature à compromettre le bon
fonctionnement du marché réglementé qu'elle
gère et prendre les mesures appropriées pour
atténuer ces risques ;
3. Adopter des règles de déontologie
applicables aux membres des organes
d'administration,
de
direction
et
de
surveillance, aux dirigeants, salariés et en
vérifier le respect ;
4. Garantir le bon fonctionnement des
systèmes techniques de négociation et disposer

notamment de procédures d'urgence destinées
à faire face aux éventuels dysfonctionnements ;
5. Mettre en œuvre des mécanismes visant à
faciliter le dénouement efficace et en temps
voulu des transactions exécutées dans le cadre
de ses systèmes.
II. – La bourse de Nouakchott est tenue de
disposer, au moment de la reconnaissance du
marché réglementé et en permanence, des
ressources financières suffisantes pour
permettre le bon fonctionnement du marché.
III. – Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers détermine
les règles relatives aux I et II.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers s'assure de la bonne application des
dispositions des I et II.
Chapitre III : Société de Dépôt, de
Compensation et de Règlement de Titres
Article 109 :
Les prestataires de services d’investissement,
dûment agréés pour intervenir sur des
infrastructures de marchés règlementés, sont
tenus de constituer une société anonyme,
interprofessionnelle de dépôt, de compensation
et de règlement de titres, compétente pour
assurer la conservation des valeurs mobilières
admises à ses opérations, en faciliter la
circulation et en simplifier l’administration
pour le compte de ses participants. Cette
société est dénommée « Mauriclear ».
Le capital de Mauriclear est ouvert aux
compagnies
d’assurance,
aux
autres
institutions financières de droit mauritanien
ainsi qu’à tout organisme ou institution
financière de droit étranger autorisé(e) par le
ministre chargé des finances.
Article 110 :
Mauriclear doit être agréée en tant
qu'établissement de crédit par la Banque
Centrale de Mauritanie, après consultation de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Les statuts de Mauriclear ainsi que leurs
modifications doivent être approuvés par la
Banque Centrale de Mauritanie qui s’assure de
leur conformité aux lois et règlements en
vigueur.
Toute modification des éléments constitutifs de
son agrément est soumise à l'autorisation
préalable de la Banque Centrale, après
consultation de l’Autorité de régulation des
marchés financiers.
Article 111 :
Mauriclear assure :
93

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
1. L’enregistrement initial de titres dans un
système d’inscription en compte,
2. La fourniture et tenue centralisée de comptes
de titres,
3. l’exploitation d’un système de règlement de
titres,
4. L’organisation, d’un mécanisme de prêt de
titres entre les participants au système de
règlement de titres,
5. La gestion des garanties pour les participants
au système de règlement de titres,
6. l’appariement de règlements, la transmission
d’instructions, la confirmation de transactions
et la vérification de transactions.
7. La tenue centralisée de comptes de titres
(registres d’actionnaires, traitement des
opérations sur titres, nouvelle émission,
gestion de codes valeurs, transmission et
traitement d’instructions, …)
8. L’ouverture de comptes d’espèces pour les
participants au système de règlement de titres
et pour les titulaires de comptes de titres et la
réception de dépôts des participants, ouverture
de lignes de crédit en vue d’un remboursement
au plus tard le jour ouvrable suivant, les prêts
en
espèces
pour
le
préfinancement
d’opérations sur titres et le prêt de titres aux
titulaires de comptes de titres, paiement
impliquant le traitement des transactions en
espèces, octroi de garanties et souscription
d’engagements liés au prêt/emprunt de titres,
9. La réalisation de tous les actes de
conservation adaptés à la nature et à la forme
des titres qui lui sont confiés ;
10. L’administration des comptes courants de
valeurs mobilières ouverts au nom de ses
membres.
A ce titre, elle exerce notamment les missions
suivantes :
- elle opère tous virements entre les comptes
courants sur instruction de ses membres, soit
directement, soit dans le cadre d’un processus
de règlements contre livraisons de titres et,
concomitamment aux livraisons des titres,
ordonnance, le cas échéant, les règlements
espèces correspondants. Ces règlements
s’effectuent dans les comptes courants espèces
ouverts au nom des membres auprès de la
Banque Centrale de Mauritanie ;
- elle met en œuvre toutes procédures en vue
de faciliter à ses membres l’exercice des droits
attachés aux titres et l’encaissement des
produits qu’ils génèrent.

En sa qualité de dépositaire central de titres,
Mauriclear établit son règlement de
fonctionnement définissant, entre autres, les
obligations de ses affiliés, notamment :
1- son organisation générale, notamment les
caractéristiques de son système de règlement et
de livraison d'instruments financiers qu'elle
gère et les conditions dans lesquelles le
dépositaire central fournit ses services ;
2- les conditions d'accès et d'ouverture des
comptes des émetteurs, des infrastructures de
marché ou d'autres personnes morales
auxquelles le dépositaire central offre des
services ;
3- les catégories de titres financiers admis à ses
opérations en précisant, pour chaque catégorie,
les modalités de conservation des titres
concernés, ainsi que leurs conditions de
radiation ;
4- les mesures pour prévenir les défauts de
règlement et y remédier ;
5- les procédures de rachat d'office prévues
ainsi que l'obligation pour les participants du
dépositaire central de s'y soumettre ;
6- les modalités de fonctionnement du système
de règlement et de livraison d'instruments
financiers qu'elle exploite, notamment :
i
(i) le moment et les modalités selon
lesquelles une instruction est considérée
comme introduite dans ce système ;
ii
(ii) le moment et les modalités selon
lesquelles une instruction est considérée
comme irrévocable dans ce système
iii
(iii) la date du dénouement effectif de
la négociation
7- les conditions de participation au système de
règlement et de livraison d'instruments
financiers ;
8-les règles et procédures applicables en cas de
défaillance d'un participant au système de
règlement et de livraison d'instruments
financiers.
9- les modalités d’affiliation, d’admission aux
opérations de Mauriclear, de dépôt, de
conservation, de circulation des titres ;
10- les modalités de tarification des services
fournis par Mauriclear à ses affiliés.
Article 113 :
Le règlement de Mauriclear doit être soumis à
l’approbation de la Banque Centrale et de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Article 114 :

Article 112 :
94

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Mauriclear effectue les opérations de
compensation et de règlement des transactions
réalisées sur la bourse de Nouakchott.
Les entreprises émettrices d’instruments
financiers doivent obligatoirement déposer
auprès de Mauriclear leurs instruments admis à
la cote de la Bourse de Nouakchott.
Les propriétaires des instruments financiers
qu'ils soient admis ou non à la cote de la
Bourse de Nouakchott, peuvent les déposer
matériellement auprès de Mauriclear ou
permettre à celle-ci de les recevoir
matériellement de la société ou de l'organisme
émetteur, au profit de leurs propriétaires.

Article 119 :
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut interdire l'accès, par une
entreprise de marché ou une personne gérant
un système multilatéral de négociation, à
Mauriclear lorsque cet accès risque de mettre
en péril le fonctionnement harmonieux et
ordonné des marchés ou d'aggraver le risque
systémique.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers tient compte de la surveillance
exercée sur Mauriclear par la Banque Centrale
de Mauritanie.
Article 120 :
Mauriclear peut décider, de façon non
discriminatoire, que ses adhérents sont
commissionnaires ducroire à l'égard des
donneurs d'ordre dont ils tiennent les comptes.
Article 121 :
Dans tous les cas, les membres adhérents de
Mauriclear s'engagent à remplir, vis à vis de
Mauriclear, l'intégralité des obligations
découlant des transactions inscrites au nom des
tiers dans leurs comptes. Le paiement des
sommes dues à ce titre ne peut être différé.
Toute clause contraire est réputée non écrite.
Article 122 :
Les dépôts effectués par les donneurs d'ordre
auprès
des
prestataires
de
services
d'investissement, des adhérents de Mauriclear
ou effectués par ces adhérents auprès de
Mauriclear en couverture ou garantie des
positions prises sur des instruments financiers
prennent la forme d'une garantie financière ou
de toute autre forme prévue par les règles de
fonctionnement.
Aucun créancier d'un adhérent de Mauriclear,
d'un prestataire mentionné à l'alinéa précédent,
ou selon le cas, de Mauriclear elle-même, ne
peut se prévaloir d'un droit quelconque sur ces
dépôts.
Article 123 :
Aucun créancier d'un donneur d'ordre, d'un
prestataire de services d'investissement, d'un
adhérent de Mauriclear ou, selon le cas, de
Mauriclear elle-même ni aucun mandataire de
justice ne peut se prévaloir d'un droit
quelconque sur les dépôts qui prennent la
forme d'une garantie financière.

Article 115 :
La nomination du président du conseil
d’administration et, le cas échéant, la
nomination du ou des directeurs généraux de
Mauriclear sont soumises à l’agrément de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
et de la Banque Centrale.
Article 116 :
Tout membre du conseil d’administration de
Mauriclear ou toute personne qui a exercé un
tel mandat, ou qui, à un titre quelconque,
participe ou a participé à sa direction ou à sa
gestion, ou qui est ou a été employée par
Mauriclear, est tenu au secret professionnel
dans les conditions et sous les peines prévues
par la loi.
Toutefois, les dispositions du présent article ne
sont opposables ni à l’autorité judiciaire, ni à
l’Autorité de régulation des marchés financiers
ou à la Banque Centrale dans l’exercice de
leurs missions respectives.
Article 117 :
L’Autorité de régulation des marchés
financiers est chargée de contrôler le respect
par Mauriclear de ses règles de fonctionnement
et par les teneurs de comptes de leurs
obligations, telles que prévues par les
dispositions des lois et règlements en vigueur.
Article 118 :
Peuvent être affiliés à Mauriclear :
- les prestataires de services d’investissement
habilités à intervenir sur la bourse de
Nouakchott, les établissements de crédit, les
compagnies d’assurance ;
les
personnes
morales
émettrices
d’instruments financiers ;
- et les organismes étrangers ayant un objet
similaire à celui de Mauriclear.

Article 124 :
En cas d'ouverture d'une procédure de
sauvegarde, de redressement ou de liquidation
judiciaires ou de toute procédure équivalente
ouverte sur le fondement d'un droit étranger à
95

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
l'encontre d'un adhérent de Mauriclear ou de
tout autre cas de défaillance de cet adhérent,
Mauriclear peut, de plein droit et sans
formalité :
1° Transférer chez un autre adhérent les dépôts
effectués auprès de cet adhérent et afférents
aux positions prises par les donneurs d'ordre
non défaillants ;
2° Transférer chez un autre adhérent les
positions enregistrées chez elle pour le compte
des donneurs d'ordre de cet adhérent et les
dépôts y afférents ;
3° Prendre toute autre disposition autorisée par
ses règles de fonctionnement de nature à
limiter ou à supprimer les risques auxquels elle
est exposée, y compris, le cas échéant, la
liquidation des actifs et positions détenus par
l'adhérent défaillant pour le compte du donneur
d'ordre.
Tout excédent dont Mauriclear est redevable
une fois qu'elle a achevé le processus de
gestion de la défaillance de l'adhérent est
restitué sans délai aux donneurs d'ordre
lorsqu'ils sont connus de Mauriclear ou, s'ils ne
le sont pas, à l'adhérent pour le compte de ses
donneurs d'ordre.
Article 125 :
Les adhérents de Mauriclear ne peuvent
opposer le secret professionnel aux demandes
formulées par celle-ci aux fins d'assurer la
surveillance des positions et, concernant
l'identité, les positions et la solvabilité des
donneurs d'ordres dont ils tiennent les comptes.
Article 126 :
En cas de non-respect des lois et règlements en
vigueur, et sans préjudice d’actions judiciaires,
l’Autorité de régulation des marchés financiers
selon la gravité du manquement peut délivrer à
un membre de Mauriclear un avertissement, un
blâme, une amende ou lui infliger une
suspension ou retrait d’habilitation. Le montant
de cette amende ne peut excéder cinq millions
d’ouguiyas.
Titre V : Prestataires de Services
d’Investissement
Chapitre I : Dispositions générales
Article 127 :
Les services d'investissement portent sur les
instruments financiers et comprennent les
services et activités suivants :
1. La réception et la transmission d'ordres pour
le compte de tiers ;
2. L'exécution d'ordres pour le compte de tiers
;
3. La négociation pour compte propre ;

4. La gestion de portefeuille pour le compte de
tiers ;
5. Le conseil en investissement ;
6-1. La prise ferme ;
6-2. Le placement garanti ;
7. Le placement non garanti ;
8. L'exploitation d'un système multilatéral de
négociation ;
9. L'exploitation d'un système organisé de
négociation.
Article 128 :
Les services connexes aux services
d'investissement comprennent :
1. La tenue de compte-conservation
d'instruments financiers pour le compte de tiers
et les services accessoires comme la tenue de
comptes d'espèces correspondant à ces
instruments financiers ou la gestion de
garanties financières, et à l'exclusion de la
fourniture du service de tenue centralisée de
comptes ;
2. L'octroi de crédits ou de prêts à un
investisseur pour lui permettre d'effectuer une
transaction qui porte sur un instrument
financier et dans laquelle intervient l'entreprise
qui octroie le crédit ou le prêt ;
3. La fourniture de conseil aux entreprises en
matière de structure de capital, de stratégie
industrielle et de questions connexes ainsi que
la fourniture de conseil et de services en
matière de fusions et de rachat d'entreprises ;
4. La recherche en investissements et l'analyse
financière ou toute autre forme de
recommandation générale concernant les
transactions sur instruments financiers ;
5. Les services liés à la prise ferme ;
6. Les services de change lorsque ceux-ci sont
liés
à
la
fourniture
de
services
d'investissement;
7. Les services et activités assimilables à des
services d'investissement ou à des services
connexes, portant sur l'élément sous-jacent des
instruments financiers à terme dont la liste est
fixée par arrêté du Ministre des Finances,
lorsqu'ils sont liés à la prestation de services
d'investissement ou de services connexes ;
8. Le service de notation de crédit.
Article 129 :
Les prestataires de services d'investissement
sont les entreprises d'investissement, les
sociétés de gestion de portefeuille ainsi que les
établissements de crédit ayant reçu un
agrément
pour
fournir
des
services
d'investissement mentionnés à l’article 127.
Article 130 :
96

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Les entreprises d'investissement sont des
personnes
morales,
autres
que
les
établissements de crédit, qui ont pour
profession habituelle et principale de fournir
des services d'investissement. Les sociétés de
gestion de portefeuille sont définies dans
l’article 143 de la présente loi.

Les entreprises d'investissement peuvent, dans
des conditions définies par le ministre chargé
des finances, prendre et détenir des
participations dans des entreprises existantes
ou en création.
Article 134 :
I.-Les modifications dans la répartition du
capital d'une entreprise d'investissement
doivent être notifiées à la Banque Centrale.
Les prises ou extensions de participations,
directes ou indirectes, dans une entreprise
d'investissement doivent être autorisées par la
Banque Centrale.
Lorsqu'une diminution ou cession de
participation, directe ou indirecte, lui est
notifiée, la Banque Centrale vérifie que cette
opération ne remet pas en cause les conditions
auxquelles est subordonné l'agrément délivré à
l'entreprise d'investissement.
Lorsque la Banque Centrale a connaissance
qu'une personne, agissant seule ou de concert
avec d'autres, n'a pas respecté l'obligation de
notification prévue au premier alinéa du
présent I, elle peut enjoindre à cette personne
de procéder sans délai à la notification requise.
II.- en cas de manquement aux règles fixées au
I ou lorsque l'influence exercée par les
actionnaires ou associés, directs ou indirects,
personnes physiques ou morales, qui
détiennent une participation directement ou
indirectement, au moins 10 % du capital ou des
droits de vote, ou toute autre possibilité
d'exercer une influence notable sur la gestion
de
l’entreprise
d’investissement,
est
susceptible de nuire à la gestion saine et
prudente de l'entreprise d'investissement, le
procureur de la République, la Banque
Centrale ou tout actionnaire ou détenteur de
parts sociales peut demander au juge de
suspendre, jusqu'à régularisation de la
situation, l'exercice des droits de vote attachés
aux actions et parts sociales d'entreprise
d'investissement détenues irrégulièrement,
directement ou indirectement.
Article 135 :
Tout membre d'un conseil d'administration et,
selon le cas, d'un conseil de surveillance et
toute personne qui a un titre quelconque
participe à la direction ou à la gestion d'une
entreprise d'investissement ou d'une société de
gestion de portefeuille ou qui est employée par
celle-ci est tenu au secret professionnel.
Outre les cas où la loi le prévoit, le secret
professionnel ne peut être opposé ni à la
Banque Centrale, ni à l’Autorité de régulation

Chapitre II : Dispositions relatives aux
prestataires de services d’investissement
autres que les sociétés de portefeuille
Article 131 :
Pour fournir des services d'investissement, les
prestataires de services d'investissement autres
que les sociétés de gestion de portefeuille
doivent obtenir un agrément. Cet agrément est
délivré par la Banque Centrale de Mauritanie.
Il n'est pas requis pour le seul exercice d'un ou
plusieurs des services mentionnés à l’article
128.
Préalablement à la délivrance de l'agrément,
les prestataires de services d'investissement
autres que les sociétés de gestion de
portefeuille doivent obtenir l'approbation par
l’Autorité de régulation des marchés financiers
de leur programme d'activité.
Un arrêté du ministre chargé des finances
détermine les modalités d'application du
présent article. Il précise, notamment, les
conditions dans lesquelles les décisions sont
prises et notifiées ainsi que les dispositions
particulières applicables aux entreprises
d'investissement constituant des filiales
directes
ou
indirectes
d'entreprises
d'investissement ou d'établissement de crédit.
Article 132 :
Les organismes de placements collectifs sont :
1. Les organismes de placement collectif
en valeurs mobilières (OPCVM) ;
2. Les fonds d’investissement alternatifs
(FIA) qui comprennent :
- Les fonds d’investissement à
vocation générale ;
- Les organismes de placement
collectif immobilier ;
- Les organismes de titrisation ;
-Les organismes de financement
spécialisés.
Ces organismes sont gérés par des sociétés de
gestion qui sont des prestataires de services
d’investissement dont le régime est prévu dans
l’article 143 et dans le titre VII de la présente
loi.
Article 133 :

97

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
des marchés financiers, ni à l'autorité judiciaire
agissant dans le cadre d'une procédure pénale.
Les entreprises d'investissement et les sociétés
de gestion de portefeuille peuvent par ailleurs
communiquer des informations couvertes par
le secret professionnel, d'une part, aux agences
de notation pour les besoins de la notation des
produits financiers et, d'autre part, aux
personnes avec lesquelles elles négocient,
concluent ou exécutent les opérations ci-après
énoncées, dès lors que ces informations sont
nécessaires à celles-ci :
1° Opérations de crédit effectuées, directement
ou indirectement, par une ou plusieurs
entreprises d'investissement ou un ou plusieurs
fonds gérés par une société de gestion de
portefeuille ;
2° Opérations sur instruments financiers, de
garanties ou d'assurances destinées à la
couverture d'un risque de crédit ;
3° Prises de participation ou de contrôle dans
un établissement de crédit, une société de
financement, une entreprise d'investissement
ou une société de gestion de portefeuille ;
4° Cessions d'actifs ou de fonds de commerce ;
5° Cessions ou transferts de créances ou de
contrats ;
6° Contrats de prestations de services conclus
avec un tiers en vue de lui confier des
fonctions opérationnelles importantes ;
7° Lors de l'étude ou l'élaboration de tout type
de contrats ou d'opérations, dès lors que ces
entités appartiennent au même groupe que
l'auteur de la communication.
Lors d'opérations sur contrats financiers, les
entreprises d'investissement et les sociétés de
gestion de portefeuille peuvent également
communiquer des informations couvertes par
le secret professionnel, lorsqu'une législation
ou une réglementation d'un Etat étranger ayant
un accord d’échange d’information avec la
Mauritanie, prévoit la déclaration de ces
informations à un référentiel central.
Outre les cas exposés ci-dessus, les entreprises
d'investissement et les sociétés de gestion de
portefeuille peuvent communiquer des
informations couvertes par le secret
professionnel au cas par cas et uniquement
lorsque les personnes concernées leur ont
expressément permis de le faire.
Les personnes recevant des informations
couvertes par le secret professionnel, qui leur
ont été fournies pour les besoins d'une des
opérations ci-dessus énoncées, doivent les
conserver confidentielles, que l'opération

susvisée aboutisse ou non. Toutefois, dans
l'hypothèse où l'opération susvisée aboutit, ces
personnes peuvent à leur tour communiquer les
informations couvertes par le secret
professionnel dans les mêmes conditions que
celles visées au présent article aux personnes
avec lesquelles elles négocient, concluent ou
exécutent les opérations énoncées ci-dessus.
Article 136 :
Au sein d'une entreprise d'investissement autre
qu'une société de gestion de portefeuille,
disposent à tout moment de l'honorabilité, des
connaissances, des compétences et de
l'expérience nécessaires à l'exercice de leurs
fonctions :
1° Les membres du conseil d'administration,
du conseil de surveillance et du directoire, le
directeur général et les directeurs généraux
délégués ainsi que toute autre personne ou
membre d'un organe exerçant des fonctions
équivalentes ;
2° Les personnes qui dirigent effectivement
l'entreprise au sens légal et qui ne sont pas
mentionnées au 1° ;
3° Toutes personnes responsables des
procédures, dispositifs et politiques de contrôle
exerçant
des
fonctions
de
contrôle
indépendamment des unités opérationnelles
contrôlées et disposant des moyens nécessaires
à l'exercice de leurs missions, et qui sont
susceptibles de rendre directement compte de
l'exercice de leurs fonctions au conseil
d'administration, au conseil de surveillance ou
à tout autre organe exerçant des fonctions de
surveillance équivalentes.
La compétence des membres du conseil
d'administration, du conseil de surveillance ou
de tout autre organe exerçant des fonctions
équivalentes est appréciée à partir de leur
formation et de leur expérience, au regard de
leurs attributions. Lorsque des mandats ont été
antérieurement exercés, la compétence est
présumée à raison de l'expérience acquise.
Pour les nouveaux membres, il est tenu compte
des formations dont ils pourront bénéficier tout
au long de leur mandat. Il est tenu compte
également, dans l'appréciation portée sur
chaque personne, de la compétence et des
attributions des autres membres de l'organe
auquel elle appartient.
Les membres du conseil d'administration ou du
conseil de surveillance, d'une part, et les
membres du directoire ou toute personne qui
assure la direction effective de l'activité de
98

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
l'entreprise au sens légal, d'autre part,
disposent collectivement des connaissances,
des compétences et de l'expérience nécessaires
à la compréhension de l'ensemble des activités
de l'entreprise, y compris les principaux
risques auxquels elle est exposée.
Lorsque
les
membres
du
conseil
d'administration ne satisfont pas aux exigences
énoncées ci-dessus, la Banque Centrale
révoque les membres de cet organe. La Banque
Centrale vérifie si les exigences énoncées cidessus sont toujours satisfaites lorsqu'elle a des
motifs raisonnables de penser qu'une opération
ou une tentative de blanchiment de capitaux ou
de financement du terrorisme est en cours en
lien avec l'entité concernée ou a eu lieu ou qu'il
existe un risque accru d'une telle opération ou
tentative.
Chapitre III : Conditions d'exercice
Article 137 :
Pour délivrer l'agrément à une entreprise
d'investissement, la Banque Centrale vérifie si
celle-ci :
1. A son siège social et sa direction effective
en Mauritanie ;
2. Dispose, compte tenu de la nature du service
qu'elle souhaite fournir, d'un capital initial
libéré dont le montant minimum et la
composition sont déterminés par un arrêté du
ministre chargé des finances ainsi que des
moyens financiers adaptés et suffisants ;
3. Fournit l'identité de ses actionnaires, directs
ou indirects, personnes physiques ou morales,
qui détiennent une participation qualifiée, ainsi
que le montant de leur participation ; la
Banque Centrale apprécie la qualité de ces
actionnaires au regard de la nécessité de
garantir une gestion saine et prudente de
l'entreprise d'investissement. Un arrêté du
ministre chargé des finances précise les
conditions d'application du présent 3 ;
4. Est dirigée effectivement par deux
personnes au moins. Un arrêté du ministre
chargé des finances fixe les conditions dans
lesquelles une entreprise d'investissement peut,
par dérogation, être dirigée effectivement par
une seule personne. Il précise les mesures qui
doivent être prises pour garantir la gestion
efficace, saine et prudente de l'entreprise
concernée, en prenant en compte de manière
appropriée l'intérêt des clients de l'entreprise
d'investissement ainsi que l'intégrité du
marché;
5. Dispose d'un programme d'activité pour
chacun des services qu'elle entend exercer qui

précise les conditions dans lesquelles elle
envisage
de
fournir
les
services
d'investissement concernés et indique le type
d'opérations envisagées et la structure de son
organisation ;
6. Adhère à un mécanisme de garantie des
titres géré par le Fonds de garantie des dépôts
et de résolution ;
7. Respecte les lois et règlements en vigueur.
Article 138 :
La Banque Centrale peut assortir l'agrément de
conditions particulières visant à préserver
l'équilibre de la structure financière de
l'entreprise. Elle peut également subordonner
l'octroi de l'agrément au respect d'engagements
souscrits par l'entreprise requérante. Elle peut
refuser l'agrément lorsque l'exercice de la
mission de surveillance de l'entreprise
requérante est susceptible d'être entravé soit
par l'existence de liens de capital ou de
contrôle directs ou indirects entre l'entreprise
et d'autres personnes physiques ou morales.
Elle refuse l'agrément si les dispositions de
l’article 136 ne sont pas respectées ou s'il
existe des raisons objectives et démontrables
d'estimer que les personnes mentionnées aux
1° et 2° de l'article 136 risqueraient de
compromettre la gestion efficace, saine et
prudente de l'entreprise d'investissement, ainsi
que la prise en compte appropriée de l'intérêt
de ses clients et de l'intégrité du marché.
L'entreprise d'investissement doit satisfaire à
tout moment aux conditions de son agrément.
Article 139 :
Toute modification des conditions auxquelles
était subordonné l'agrément délivré à un
prestataire de services d'investissement autre
qu'une société de gestion de portefeuille
fournissant un ou plusieurs services
d'investissement doit faire l'objet, selon les cas,
d'une autorisation préalable de la Banque
Centrale.
Dans les cas où une autorisation doit être
délivrée, elle peut, elle-même, être assortie de
conditions particulières visant à préserver
l'équilibre de la structure financière de
l'établissement. L'Autorité peut également
subordonner l'octroi de l'agrément au respect
d'engagements souscrits par le prestataire.
Article 140 :
Pour délivrer l'approbation du programme
d’activité, L’Autorité de régulation des
marchés financiers apprécie la qualité de ce
programme au regard des obligations prévues à
l’article 136, ainsi que les conditions dans
99

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
lesquelles le
prestataire
de services
d'investissement autre qu'une société de
gestion de portefeuille envisage de fournir les
services d'investissement concernés. Ce
programme indique le type d'opérations
envisagées et la structure de l'organisation du
prestataire.
Article 141 :
Le retrait d'agrément d'une entreprise
d'investissement est prononcé par la Banque
Centrale à la demande de l'entreprise
d'investissement. Il peut aussi être décidé
d'office par la Banque Centrale dans les cas
suivants :
1° L'entreprise d'investissement a obtenu
l'agrément par de fausses déclarations ou par
tout autre moyen irrégulier ;
2° Si l'entreprise d'investissement ne remplit
plus les exigences prudentielles en vigueur ;
3° L'entreprise d'investissement ne respecte pas
ses exigences de fonds propres ;
4° L'entreprise d'investissement ne remplit plus
les conditions ou les engagements auxquels
étaient subordonnés son agrément ou une
autorisation ultérieure ou n'offre plus la
garantie de pouvoir remplir ses obligations visà-vis de ses créanciers et, en particulier,
n'assure plus la sécurité des fonds qui lui ont
été confiés par ses déposants ;
5° L'entreprise d'investissement n'a pas fait
usage de son agrément dans un délai de douze
mois ou lorsqu'elle n'exerce plus son activité
depuis au moins six mois.
Le retrait d'agrément prend effet à l'expiration
d'une période dont la durée est déterminée par
la Banque Centrale. Pendant cette période :
a. L'entreprise d'investissement demeure
soumise au contrôle de la Banque Centrale et
de l’Autorité de régulation des marchés
financiers. La Banque Centrale et l’Autorité de
régulation des marchés financiers peuvent
prononcer les sanctions disciplinaires à
l'encontre de toute entreprise d'investissement
ayant fait l'objet d'un retrait d'agrément ;
b. Elle ne peut effectuer que des opérations
strictement nécessaires à l'apurement de ses
services d'investissement ;
c. L'entreprise ne peut faire état de sa qualité
d'entreprise d'investissement qu'en précisant
que son agrément est en cours de retrait.
Les titres émis par cette entreprise qui ne sont
pas négociables sur un marché réglementé sont
remboursés par l'entreprise à leur échéance ou,
si cette échéance est postérieure à l'expiration

de la période mentionnée ci-dessus, à la date
fixée par la Banque Centrale.
Au terme de cette période, l'entreprise perd la
qualité d'entreprise d'investissement et doit
avoir changé sa dénomination sociale.
La dissolution anticipée d'une entreprise
d'investissement ne peut être prononcée
qu'après retrait de son agrément par la Banque
Centrale.
Article 142 :
La radiation d'une entreprise d'investissement
de la liste des entreprises d'investissement
agréées autre qu'une société de gestion de
portefeuille peut être prononcée à titre de
sanction disciplinaire par la Banque Centrale.
La radiation entraîne la liquidation de la
personne morale.
Toute entreprise qui a fait l'objet d'une
radiation demeure soumise au contrôle de la
Banque Centrale jusqu'à la clôture de la
liquidation. Elle ne peut effectuer que des
opérations
strictement
nécessaires
à
l'apurement de sa situation. Elle ne peut faire
état de sa qualité d'entreprise d'investissement
qu'en précisant qu'elle a fait l'objet d'une
mesure de radiation.
Article 143 :
I.–Les sociétés de gestion de portefeuille sont
les personnes morales qui gèrent un ou
plusieurs :
1° OPCVM : organismes de placement
collectif en valeurs mobilières agréés ;
2° FIA : fonds d'investissement alternatifs ;
3° " Autres placements collectifs ".
II. – Les sociétés de gestion de portefeuille
sont agréées par l’Autorité de régulation des
marchés financiers.
Pour délivrer l'agrément à une société de
gestion de portefeuille, l’Autorité de régulation
des marchés financiers vérifie si celle-ci :
1. A son siège social et sa direction effective
en Mauritanie ;
2. Dispose d'un capital initial suffisant ainsi
que des moyens financiers adaptés et
suffisants;
3. Fournit l'identité de ses actionnaires ou
détenteurs de parts sociales, directs ou
indirects, personnes physiques ou morales, qui
détiennent une participation qualifiée, ainsi que
le montant de leur participation ; l’Autorité de
régulation des marchés financiers apprécie la
qualité de ces actionnaires au regard de la
nécessité de garantir une gestion saine et
prudente ;

100

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
III. – Par dérogation au II, ne sont pas soumis à
agrément ni aux dispositions législatives et
réglementaires qui régissent les sociétés de
gestion de portefeuille les gestionnaires qui
gèrent exclusivement un ou plusieurs FIA dont
les seuls investisseurs sont le gestionnaire luimême ou les filiales de ce gestionnaire, ou les
entreprises dont le gestionnaire est la filiale, ou
d'autres filiales de ces entreprises, à la
condition qu'aucun de ces investisseurs ne soit
lui-même un FIA.
Article 144 :
I. – Les modifications dans la répartition du
capital d'une société de gestion de portefeuille
doivent être notifiées à l’Autorité de régulation
des marchés financiers.
Les prises ou extensions de participations,
directes ou indirectes, dans une société de
gestion de portefeuille doivent être autorisées
par l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Lorsqu'une diminution ou cession de
participation, directe ou indirecte, lui est
notifiée, l’Autorité de régulation des marchés
financiers vérifie que cette opération ne remet
pas en cause les conditions auxquelles est
subordonné l'agrément délivré à la société de
gestion de portefeuille.
Un arrêté du ministre chargé des finances
détermine
notamment
les
critères
d'appréciation, par l’Autorité de régulation des
marchés
financiers,
des
opérations
mentionnées au deuxième alinéa. Les
modalités des procédures mentionnées au
présent I sont précisées par le règlement
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
II. – Toute autre modification apportée aux
conditions auxquelles était subordonné
l'agrément délivré à une société de gestion de
portefeuille doit faire l'objet, selon les cas,
d'une autorisation préalable de l’Autorité de
régulation des marchés financiers, d'une
déclaration ou d'une notification, dans les
conditions fixées par le règlement général de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers statue sur la demande d'autorisation
dans un délai fixé par arrêté du ministre chargé
des finances.
En cas de défaut d'information préalable
concernant toute modification dans la structure
de l'actionnariat d'une société de gestion de
portefeuille, l’Autorité de régulation des

4. Est dirigée effectivement par deux
personnes au moins possédant l'honorabilité
nécessaire et l'expérience adéquate à leur
fonction, en vue de garantir sa gestion saine et
prudente. Le règlement général de l’Autorité
de régulation des marchés financiers fixe les
conditions dans lesquelles une société de
gestion de portefeuille peut, par dérogation,
être dirigée effectivement par une seule
personne. Il précise les mesures qui doivent
être prises pour garantir la gestion saine et
prudente de la société concernée ;
5. Dispose d'un programme d'activité pour
chaque activité ou service qu'elle entend
exercer ou fournir, qui précise les conditions
dans lesquelles elle envisage d'exercer la
gestion des placements collectifs mentionnés
au I et de fournir les services d'investissement
pour lesquels elle est agréée, et indique le type
d'opérations envisagées et la structure de son
organisation;
6. Adhère à un mécanisme de garantie des
titres géré par le Fonds de garantie des dépôts
et de résolution mentionnée au II de l’article
157.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut refuser l'agrément lorsque
l'exercice de la mission de surveillance de la
société de gestion de portefeuille est
susceptible d'être entravé soit par l'existence
d'un lien de capital ou de contrôle direct ou
indirect entre la société requérante et d'autres
personnes physiques ou morales.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers statue dans un délai de trois mois à
compter de la présentation de la demande
complète. Sa décision est motivée et notifiée
au demandeur.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut assortir l'agrément de
conditions particulières visant à préserver
l'équilibre de la structure financière de la
société de gestion de portefeuille. Elle peut
également subordonner l'octroi de l'agrément
au respect d'engagements souscrits par la
société requérante ou par ses actionnaires ou
détenteurs de parts sociales.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers précise les
conditions d'agrément des sociétés de gestion
de portefeuille.
Les sociétés de gestion de portefeuille doivent
satisfaire à tout moment aux conditions de leur
agrément.

101

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
marchés financiers, le procureur de la
République ou tout actionnaire ou détenteur de
parts sociales peut demander au juge de
suspendre, jusqu'à régularisation de la
situation, l'exercice des droits de vote attachés
aux actions et parts sociales de la société de
gestion
de
portefeuille
détenues
irrégulièrement, directement ou indirectement.
Dans les cas où une autorisation doit être
délivrée, elle peut, elle-même, être assortie de
conditions particulières ou subordonnée au
respect d'engagements pris par la société de
gestion de portefeuille.

gérer les placements collectifs. Ce mandataire
est rémunéré pour l'accomplissement de sa
mission par la société de gestion de
portefeuille, dans les conditions fixées par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers.
Au terme de cette période, la société perd la
qualité de société de gestion de portefeuille et
doit avoir changé sa dénomination sociale.
Chapitre IV : Autres prestataires de
services
Article 146 :
Les prestataires de services de financement
participatif sont les personnes morales qui
fournissent des services de financement
participatif.
On entend par service de financement
participatif : la mise en relation des intérêts
d’investisseurs et de porteurs de projets en
matière de financement d’entrepreneurs,
faisant appel à une plate-forme de financement
participatif et consistant en l’une quelconque
des activités suivantes: i) la facilitation de
l’octroi de prêts; ii) le placement sans
engagement ferme, de valeurs mobilières et
d’instruments admis à des fins de financement
participatif émis par des porteurs de projets ou
par une entité ad hoc, ainsi que la réception et
la transmission d’ordres de clients, portant sur
ces valeurs mobilières et instruments admis à
des fins de financement participatif.
Ils sont agréés, dans les conditions fixées par le
règlement de l’Autorité de régulation des
marchés financiers. Si le programme d'activité
du demandeur comprend la facilitation de
l'octroi de prêts, l'agrément de prestataire de
service de financement participatif n'est délivré
par l’Autorité de régulation des marchés
financiers qu'après avoir recueilli l'avis
conforme de la Banque Centrale. L'extension
de l'agrément est accordée dans les mêmes
conditions. L’Autorité de régulation des
marchés financiers est compétente pour assurer
la surveillance et le contrôle des prestataires
agréés et sollicite la Banque Centrale lorsque
le programme d'activité du prestataire
comprend la facilitation de l'octroi de prêts. La
Banque Centrale porte dans ce cadre toute
information utile à la connaissance de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers. Le retrait d'agrément d'un
prestataire de services de financement
participatif est prononcé par l’Autorité de
régulation des marchés financiers à la demande
de celui-ci. Il peut aussi être décidé d'office par

Article 145 :
Le retrait d'agrément d'une société de gestion
de portefeuille est prononcé par l’Autorité de
régulation des marchés financiers à la demande
de la société.
Il peut aussi être décidé d'office par l’Autorité
de régulation des marchés financiers si la
société ne remplit plus les conditions ou les
engagements auxquels étaient subordonnés son
agrément ou une autorisation ultérieure, ou si
la société n'a pas fait usage de son agrément
dans un délai de douze mois ou lorsqu'elle
n'exerce plus son activité depuis au moins six
mois, ou encore si elle a obtenu l'agrément par
de fausses déclarations ou par tout autre moyen
irrégulier.
Le retrait d'agrément prend effet à l'expiration
d'une période dont la durée est déterminée par
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Pendant cette période :
1. La société de gestion de portefeuille est
soumise au contrôle de l’Autorité de régulation
des marchés financiers. L’Autorité de
régulation des marchés financiers peut
prononcer les sanctions prévues par les lois et
règlements en vigueur à l'encontre de toute
société ayant fait l'objet d'un retrait d'agrément,
y compris la radiation ;
2. Elle ne peut effectuer que des opérations
strictement nécessaires à la préservation des
intérêts des clients et des actionnaires et
porteurs de parts des placements collectifs ;
3. Elle ne peut faire état de sa qualité de
société de gestion de portefeuille qu'en
précisant que son agrément est en cours de
retrait ;
4. Le mandataire désigné par l’Autorité de
régulation des marchés financiers pour
contrôler la société choisit, le cas échéant, une
autre société de gestion de portefeuille pour
102

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
l’Autorité de régulation des marchés financiers
dans les situations suivantes, lorsque le
prestataire de services de financement
participatif :
a) n’a pas fait usage de l’agrément dans les
dix-huit mois suivant la date d’octroi de
l’agrément ;
b) a expressément renoncé à son agrément ;
c) n’a pas fourni de services de financement
participatif pendant un délai de neuf mois
consécutifs et ne participe plus à la gestion des
contrats existants qui résultent de la mise en
relation initiale des intérêts en matière de
financement d’entrepreneurs faisant appel à sa
plate-forme de financement participatif ;
d) a obtenu son agrément par des moyens
irréguliers, y compris par de fausses
déclarations dans sa demande d’agrément ;
e) ne remplit plus les conditions d’octroi de
l’agrément ;
f) a gravement enfreint le présent règlement.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut également retirer cet agrément
dans les situations suivantes :
a) lorsque le prestataire de services de
financement participatif est également un
prestataire de services de paiement et luimême, ou ses dirigeants, ses salariés ou des
tiers agissant pour son compte, ont enfreint le
droit en matière de blanchiment de capitaux ou
de financement du terrorisme ; ou
b) lorsque le prestataire de services de
financement participatif ou un tiers agissant
pour son compte s’est vu retirer l’agrément
accordé pour la fourniture de services de
paiement ou de services d’investissement, et ce
prestataire de services de financement
participatif ou le tiers n’a pas remédié à la
situation dans un délai de quarante jours
calendaires.
Si le programme d'activité du demandeur
comprend la facilitation de l'octroi de prêts, le
retrait d'agrément est subordonné à l'avis
conforme de la Banque Centrale. Le retrait
d'agrément prend effet à l'expiration d'une
période dont la durée est déterminée par
l’Autorité de régulation des marchés
financiers. Pendant cette période : 1° Le
prestataire de services de financement
participatif est soumis au contrôle de l’Autorité
de régulation des marchés financiers.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut prononcer, à l'encontre de tout
prestataire de services de financement
participatif ayant fait l'objet d'un retrait

d'agrément, les sanctions suivantes : un
avertissement, un blâme, une interdiction à
titre temporaire ou définitif de l'exercice de
tout ou partie des services fournis; la
commission des sanctions peut prononcer soit
à la place, soit en sus de ces sanctions une
sanction pécuniaire dont le montant ne peut
être supérieur à 10 millions d’ouguiyas ou au
décuple du montant des profits éventuellement
réalisés ; les sommes sont versées au fonds de
garantie auquel est affiliée la personne
sanctionnée ou, à défaut, au Trésor public ;
2° Il ne peut effectuer que des opérations
strictement nécessaires à la préservation des
intérêts des clients ; 3° Il ne peut faire état de
sa qualité de prestataire de services de
financement participatif qu'en précisant que
son agrément est en cours de retrait ; 4° Au
terme de cette période, la personne morale
concernée perd la qualité de prestataire de
services de financement participatif et doit
avoir changé sa dénomination sociale. Un
arrêté du ministre chargé des finances précise
les conditions d'application du présent article.
Chapitre V : Sanctions
Article 147 :
I. - Est puni de trois ans d'emprisonnement et 8
millions d’ouguiyas d'amende le fait, pour
toute personne physique, de fournir des
services d'investissement à des tiers à titre de
profession habituelle sans y avoir été autorisée
dans les conditions prévues par les lois et
règlements en vigueur ;
II. - Les personnes physiques coupables de
l'infraction prévue au I encourent également
les peines complémentaires suivantes :
1. L'interdiction des droits civiques et civils sur
une période pouvant, atteindre 5 ans, en cas de
condamnation pour délit commis ou de 10 ans
en cas de condamnation pour crime commis ;
2. L'interdiction d'exercer une fonction
publique ou d'exercer l'activité professionnelle
ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de
laquelle l'infraction a été commise, pour une
durée de cinq ans au plus ;
3. La fermeture, pour une durée de cinq ans au
plus, des établissements ou de l'un ou plusieurs
établissements de l'entreprise ayant servi à
commettre les faits incriminés ;
4. La confiscation de la chose qui a servi ou
était destinée à commettre l'infraction ou de la
chose qui en est le produit, à l'exception des
objets susceptibles de restitution ;
5. L'affichage ou la diffusion de la décision
prononcée.
103

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Article 148
Le fait, pour tout dirigeant d'un prestataire de
services d'investissement autre qu'une société
de gestion de portefeuille ou personnes
morales ou filiales ou agents et personnes
auxquelles sont confiées des fonctions ou
activités opérationnelles ou pour tout dirigeant
d'une entreprise de marché, d'un adhérent aux
chambres de compensation ou d'une personne
habilitée à exercer les activités de conservation
ou d'administration d'instruments financiers, de
ne pas répondre, après mise en demeure, aux
demandes d'informations de la Banque
Centrale, de mettre obstacle de quelque
manière que ce soit à l'exercice par celle-ci de
sa mission de contrôle ou de lui communiquer
des renseignements inexacts est puni d'un an
d'emprisonnement et de 500 000 ouguiyas
d'amende.
Article 149 :
Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 8
millions d’ouguiyas d'amende le fait, pour
toute personne physique, de méconnaître l'une
des interdictions à toute entreprise, autre
qu'une entreprise d'investissement ou qu'une
société de gestion de portefeuille, d'utiliser une
dénomination, une raison sociale, une publicité
ou, d'une façon générale, des expressions
faisant croire qu'elle est agréée en tant
qu'entreprise d'investissement ou en tant que
société de gestion de portefeuille, ou de créer
une confusion en cette matière.
Le tribunal peut également ordonner
l'affichage ou la diffusion de la décision
prononcée.
Article 150 :
Le fait pour tout membre d'un conseil
d'administration et, selon le cas, d'un conseil de
surveillance et toute personne qui a un titre
quelconque participe à la direction ou à la
gestion d'une entreprise d'investissement ou
qui est employée par celle-ci de méconnaître le
secret professionnel est puni d'un an
d'emprisonnement et de 500 000 ouguiyas
d'amende.
Article 151 :
Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise
d'investissement, de ne pas, pour chaque
exercice, dresser l'inventaire et établir les
comptes annuels et un rapport de gestion est
puni de 500 000 ouguiyas d'amende.
Article 152 :
Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise
d'investissement, de ne pas provoquer la
désignation des commissaires aux comptes de

l'entreprise ou de ne pas les convoquer à
l'assemblée générale est puni de deux ans
d'emprisonnement et de 1 million ouguiyas
d'amende.
Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise
d'investissement, ou pour toute personne au
service de cette entreprise, de mettre obstacle
aux vérifications ou aux contrôles des
commissaires aux comptes ou de refuser la
communication sur place de toutes les pièces
utiles à l'exercice de leur mission et notamment
tous contrats, livres, documents comptables et
registres de procès-verbaux est puni de cinq
ans d'emprisonnement et de 2 millions
ouguiyas d'amende.
Article 153 :
Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise
d'investissement, de ne pas publier les comptes
annuels de l'entreprise est puni d'une amende
de 500 000 d’ouguiyas.
Article 154 :
Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise
d'investissement, de ne pas établir, les comptes
de l'entreprise sous une forme consolidée est
puni de 500 000 d’ouguiyas.
Article 155 :
Les personnes morales déclarées responsables
pénalement, des infractions mentionnées au
présent chapitre sont punies d’une amende
pouvant atteindre le quintuple de celle prévue
pour les personnes physiques ainsi qu'une ou
plusieurs des peines suivantes :
1° La dissolution, lorsque la personne morale a
été créée ou, lorsqu'il s'agit d'un crime ou d'un
délit puni en ce qui concerne les personnes
physiques d'une peine d'emprisonnement
supérieure ou égale à trois ans, détournée de
son objet pour commettre les faits incriminés ;
2° L'interdiction, à titre définitif ou pour une
durée de cinq ans au plus, d'exercer
directement ou indirectement une ou plusieurs
activités professionnelles ou sociales ;
3° Le placement, pour une durée de cinq ans au
plus, sous surveillance judiciaire ;
4° La fermeture définitive ou pour une durée
de cinq ans au plus des établissements ou de
l'un ou de plusieurs des établissements de
l'entreprise ayant servi à commettre les faits
incriminés ;
5° L'exclusion des marchés publics à titre
définitif ou pour une durée de cinq ans au plus;
6° L'interdiction, à titre définitif ou pour une
durée de cinq ans au plus, de procéder à une
offre au public de titres financiers ou de faire

104

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
admettre ses titres financiers aux négociations
sur un marché réglementé ;
7° L'interdiction, pour une durée de cinq ans au
plus, d'émettre des chèques autres que ceux qui
permettent le retrait de fonds par le tireur
auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés ou
d'utiliser des cartes de paiement ;
8° L'affichage de la décision prononcée ou la
diffusion de celle-ci soit par la presse écrite,
soit par tout moyen de communication au
public par voie électronique ;
Les peines définies aux 1° et 3° ci-dessus ne
sont pas applicables aux personnes morales de
droit public dont la responsabilité pénale est
susceptible d'être engagée.

donner ou confirmer des informations
mensongères sur les documents mentionnés à
l’alinéa (ii) de l'article 156 ou de ne pas révéler
au procureur de la République les faits
délictueux dont il a eu connaissance.
Titre VI : Fonds de Garantie
Article 157 :
I. – Les établissements de crédit, les
entreprises d'investissement et les sociétés de
financement (qui sont des personnes morales
qui effectuent à titre de profession habituelle et
pour leur propre compte des opérations de
crédit dans les conditions et limites définies
par leur agrément), agréés en Mauritanie, de
même que les compagnies financières holding
ayant leur siège en Mauritanie, les entreprises
de marché autorisées à l’exploitation d'un
système multilatéral de négociation, adhèrent
au fonds de garantie des dépôts et de
résolution.
II. – Le fonds de garantie des dépôts et de
résolution a pour mission de gérer et de mettre
en œuvre :
1° Le mécanisme de garantie des dépôts et le
dispositif de financement de la résolution dans
les conditions du présent Titre ;
2° Le mécanisme de garantie des cautions ;
3° Les mécanismes de garantie des titres.
Les disponibilités du fonds de garantie des
dépôts et de résolution sont déposées au Trésor
et ne donnent lieu à aucune rémunération.

Article 156 :
Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et
d'une amende de 7 millions d’ouguiyas, le fait,
pour toute personne de méconnaître :
i
(i) les obligations préalablement à
toute communication à caractère promotionnel
ou à tout démarchage, d’établir dans des
conditions déterminées par la législation et le
règlement de l’Autorité de régulation des
marchés financiers un document d’information
préalable à tout contrat, visé par l’Autorité de
régulation des marchés financiers, destiné à
donner toute information utile au public sur
l'opération proposée, sur la personne qui en a
pris l'initiative et sur le gestionnaire,
ii
(ii) les obligations relatives à la clôture
de chaque exercice annuel, imposant au
gestionnaire d’établir, outre ses propres
comptes, l'inventaire des biens dont il assure la
gestion, et dresse l'état des sommes perçues au
cours de l'exercice pour le compte des titulaires
de droits. Il établit un rapport sur son activité et
sur la gestion des biens. Il dresse le bilan et le
compte de résultat. Les comptes sont contrôlés
par un commissaire aux comptes qui en certifie
la sincérité et la régularité. ces documents sont
transmis aux détenteurs des droits et à
l’Autorité de régulation des marchés financiers
dans les trois mois suivant la clôture de
l'exercice.
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 4 millions d’ouguiyas le fait,
pour le gestionnaire, de ne pas désigner un
commissaire aux comptes pour 6 exercices.
Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et
d'une amende de 4 millions d’ouguiyas le fait,
pour le commissaire aux comptes, soit en son
nom personnel, soit au titre d'associé dans une
société de commissaires aux comptes, de

Article 158 :
Les prestataires de services d'investissement, à
l'exception des sociétés de gestion de
portefeuille, agréés en Mauritanie, les
intermédiaires habilités par la Banque Centrale
au titre de la compensation ou pour leur
activité d'administration ou de conservation
d'instruments financiers adhèrent à un
mécanisme de garantie des titres. Ce
mécanisme a pour objet d'indemniser les
investisseurs en cas d'indisponibilité de leurs
instruments financiers ainsi que de leurs dépôts
en espèces lorsqu'ils sont liés à un service
d'investissement, à la compensation ou à la
conservation d'instruments financiers et qu'ils
n'entrent pas dans le champ d'application du
fonds de garantie des dépôts institué par
l'article 157.
Article 159 :

105

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
II. – Les titulaires de comptes suivants ne
peuvent bénéficier de la garantie des dépôts :
1° Les établissements de crédit et les
entreprises d'investissement pour les dépôts
qu'ils ont effectués en leur nom et pour leur
compte, propres ;
2° Les sociétés de financement pour les dépôts
qu'elles ont effectués en leur nom et pour leur
compte propre ;
3° Les compagnies financières holding et les
entreprises mères de société de financement
mentionnées à l'article 157 ;
4° Les établissements de monnaie électronique
pour les dépôts qu'ils ont effectués en leur nom
et pour leur compte propre ;
5° Les établissements de paiement pour les
dépôts qu'ils ont effectués en leur nom et pour
leur compte propre ;
6° Les entreprises d'assurance et de
réassurance ;
7° Les organismes de placement collectif ;
8° L'Etat, le Trésor public, la Banque Centrale,
la CDD et les collectivités locales;
9° Les organismes de retraite ;
III. – Les fonds suivants sont exclus de la
garantie des dépôts, quel que soit leur titulaire :
1° Les dépôts dont l'existence ne peut être
prouvée que par un instrument financier au
sens de l'article 14 ;
2° Les dépôts dont le principal n'est pas
remboursable au pair, ou n'est remboursable au
pair qu'en vertu d'une garantie spécifique ou
d'un
accord
spécifique
donnés
par
l'établissement de crédit qui reçoit les dépôts
en question ou par un tiers ;
3° Les dépôts ayant le caractère de fonds
propres ;
4° Les dépôts liés à des opérations pour
lesquelles une condamnation pénale définitive
pour blanchiment a été prononcée ;
5° Les dépôts anonymes ou les dépôts dont le
titulaire n'est pas identifié ;
6° Les titres de créances négociables et autres
titres de créances émis par l'établissement de
crédit.
Article 161 :
I. – Le mécanisme de garantie des dépôts est
mis en œuvre sur demande de la Banque
Centrale de Mauritanie dès que celle-ci
constate qu'un établissement de crédit n'est
plus en mesure de restituer, immédiatement ou
à terme rapproché, les fonds mentionnés au I
de l'article 160. L'intervention du fonds de
garantie des dépôts et de résolution au titre du
mécanisme de garantie des dépôts entraîne la

Un arrêté du ministre chargé des finances, pris
sur avis conforme de l’Autorité de régulation
des marchés financiers, détermine notamment :
1. Le plafond d'indemnisation par investisseur
en cas d'indisponibilité des instruments
financiers ou des dépôts d'espèces, les
modalités et délais d'indemnisation ainsi que
les règles relatives à l'information de la
clientèle ;
2. Les caractéristiques des certificats
d'association, ainsi que les conditions de leur
rémunération et de leur remboursement en cas
de retrait de l'agrément, après imputation, le
cas échéant, des pertes subies par le
mécanisme ;
3. Le montant global et la formule de
répartition des cotisations annuelles dues par
les établissements mentionnés à l’article 158
dont l'assiette est constituée de la valeur des
dépôts et des instruments financiers qui sont
couverts par la garantie en vertu de l'article
158 pondérée par les cotisations déjà versées
ainsi que par des indicateurs de la situation
financière de chacun des établissements
concernés, reflétant les risques objectifs que
l'adhérent fait courir au fonds ;
4. Les conditions dans lesquelles une partie de
ces contributions peut ne pas être versée au
fonds de garantie moyennant la constitution de
garanties appropriées.
Article 160 :
I. – Les établissements de crédit agréés en
Mauritanie adhèrent au fonds de garantie des
dépôts et de résolution au titre du mécanisme
de garantie des dépôts.
La garantie des dépôts couvre, dans la limite
d'un plafond, les fonds laissés en compte
auprès d'un établissement de crédit et libellés
en ouguiyas ou dans une autre devise, dans les
conditions suivantes :
1° Ces fonds doivent être restitués par
l'établissement de crédit à leur titulaire en
application des dispositions législatives,
réglementaires ou contractuelles qui leur sont
applicables ;
2° Ces fonds ne constituent pas le gage ou la
garantie d'un engagement en vigueur contracté
par leur titulaire envers l'établissement de
crédit.
La garantie des dépôts couvre également les
sommes correspondant à des opérations de
paiement en cours ou à des opérations à
caractère transitoire, effectuées au bénéfice
d'une personne identifiée et provenant
d'opérations bancaires normales.
106

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
radiation ou le retrait d'agrément de cet
établissement et l'annulation des certificats
d'associés ou d'association qu'il détenait ; en ce
cas, les sommes correspondant à ces certificats
demeurent acquises au fonds de garantie des
dépôts et de résolution.
II. – A titre préventif, sur proposition de la
Banque Centrale, le mécanisme de garantie des
dépôts peut également intervenir auprès d'un
établissement de crédit dont la situation laisse
craindre à terme une indisponibilité des fonds
mentionnés au I de l'article 160, compte tenu
du soutien dont il peut par ailleurs bénéficier.
Lorsque le fonds de garantie des dépôts et de
résolution accepte d'intervenir à titre préventif
auprès d'un établissement, il définit, après avis
de la Banque Centrale, les conditions de cette
intervention. Il peut en particulier subordonner
celle-ci à la cession totale ou partielle de
l'établissement de crédit ou à l'extinction de
son activité, notamment par la cession de son
fonds de commerce.
Les sommes versées par le fonds de garantie
des dépôts et de résolution dans le cadre de
cette intervention à titre préventif ne peuvent
excéder celles qu'il aurait versées s'il avait dû
intervenir auprès de l'établissement concerné
en application du I.
III. – La Banque Centrale peut également saisir
le fonds de garantie des dépôts et de résolution
de la situation d'un établissement de crédit,
d'une entreprise d'investissement, d'une
compagnie financière holding et d'une société
de financement qui fait l'objet de mesure de
résolution prévue par la législation en vigueur.
La Banque Centrale peut demander au fonds
de garantie des dépôts et de résolution
d'intervenir auprès de la personne agréée pour
reprendre ou poursuivre les activités cédées ou
transférées.
A ce titre, le fonds de garantie des dépôts et de
résolution peut participer à la mise en œuvre
d'une mesure de renflouement interne de la
personne mentionnée au premier alinéa. Le
fonds de garantie des dépôts et de résolution ne
peut être appelé au titre du mécanisme de
garantie des dépôts pour un montant supérieur
aux pertes que ce fonds aurait subies si la
personne en cause avait fait l'objet d'une
liquidation judiciaire.
IV. – Pour l'application des II et III, le fonds de
garantie des dépôts et de résolution peut :
1° Souscrire à une augmentation de capital,
acquérir tout ou partie des actions, titres de

capital, parts sociales ou autres titres de
propriété de la personne concernée ;
2° Souscrire au capital ou à une augmentation
de capital de l'établissement-relais ou de la
structure de gestion des actifs auxquels sont
transférés, en une ou plusieurs fois, tout ou
partie des biens, droits ou obligations de la
personne soumise à une procédure de
résolution, acquérir tout ou partie des actions,
titres de capital, parts sociales ou autres titres
de propriété de ces personnes ou leur fournir
toute autre contribution ;
3° Garantir tout ou partie de l'actif ou du passif
de la personne concernée, de ses filiales, de
l'établissement-relais ou de la structure de
gestion des actifs ;
4° Consentir des financements à la personne
concernée, à ses filiales, à l'établissementrelais ou à la structure de gestion des actifs,
sous quelque forme que ce soit, y compris sous
la forme d'une garantie ;
5° Acquérir des éléments d'actif de
l'établissement de crédit, de l'entreprise
d'investissement ou de la société de
financement concernés ;
V. – Les recours de pleine juridiction contre
les décisions du fonds de garantie des dépôts et
de résolution au titre du présent article relèvent
de la juridiction administrative.
Toute action à l'encontre du fonds de garantie
des dépôts et de résolution en relation avec son
intervention au titre du présent article est
prescrite par deux ans à compter de
l'événement qui a donné lieu à cette
intervention. Toutefois, en cas de mise en
œuvre du I du présent article, ce délai court à
compter du jour où l'intéressé a eu
connaissance de l'événement en question s'il
prouve qu'il l'a ignoré jusque-là.
Article 162 :
Le fonds de garantie des dépôts et de
résolution est subrogé dans les droits des
bénéficiaires de son intervention à concurrence
des sommes qu'il a versées.
Le fonds de garantie des dépôts et de
résolution peut engager toute action en
responsabilité à l'encontre des dirigeants de
droit ou de fait des établissements pour
lesquels il intervient aux fins d'obtenir le
remboursement de tout ou partie des sommes
versées par lui. Il peut engager toute action en
responsabilité à l'encontre des actionnaires ou
détenteurs de titres représentatifs d'une fraction
de capital social des établissements pour
lesquels il intervient aux fins d'obtenir le
107

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
remboursement de tout ou partie des sommes
versées par lui. Il en informe la Banque
Centrale de Mauritanie.
Article 163 :
I. – Les adhérents au fonds de garantie des
dépôts et de résolution lui procurent les
ressources
financières
nécessaires
à
l'accomplissement
de
ses
missions
mentionnées à l'article 159, tant pour les
mécanismes dont il a la charge que pour son
fonctionnement.
Ces contributions sont annuelles. En cas de
nécessité, le fonds de garantie des dépôts et de
résolution peut également lever des
contributions
exceptionnelles.
Les
contributions sont dues par les adhérents au
fonds agréés ou exerçant leur activité au 1er
janvier de l'année au titre de laquelle les
contributions sont appelées.
Elles peuvent être acquittées par les adhérents
en souscrivant des certificats d'associés propres
à chaque mécanisme, émis par le fonds de
garantie des dépôts et de résolution.
Les certificats d'associés sont nominatifs et
non négociables. Ils ne confèrent à leur
détenteur que les droits pécuniaires prévus au
présent article. Ils sont comptabilisés dans les
capitaux propres du fonds de garantie des
dépôts et de résolution.
Ces certificats sont remboursables au nominal
sur décision du conseil de surveillance du
fonds en cas de retrait de l'agrément de
l'adhérent ou de variation de l'assiette dont les
modalités de calcul des contributions au
mécanisme de garantie des dépôts sont arrêtées
par la Banque Centrale de Mauritanie. Ces
contributions sont assises sur le montant des
dépôts garantis de chaque adhérent. Cette
assiette tient compte du profil de risque des
différents adhérents.
En cas de retrait d'agrément d'un adhérent
prononcé par la Banque centrale, les certificats
d'associés détenus par cet adhérent peuvent
être annulés par décision de celle-ci. Dans ce
cas, les sommes versées demeurent acquises au
fonds de garantie des dépôts et de résolution.
Ces certificats peuvent être rémunérés à la
clôture de chaque exercice sur délibération du
conseil de surveillance du fonds qui décide du
montant à attribuer dans la limite du solde
afférent à chaque mécanisme des produits
financiers et du coût des sinistres.
II. – Les contributions peuvent en outre être
acquittées en souscrivant des certificats
d'association propres à chaque mécanisme,

émis par le fonds de garantie des dépôts et de
résolution.
Ces certificats d'association sont nominatifs et
non négociables.
Ils sont remboursables au nominal en cas de
retrait de l'agrément de l'adhérent ou de
variations de l'assiette mentionnée au 5ième
alinéa du I du présent article. En cas de retrait
d'agrément d'un adhérent prononcé par la
Banque centrale, les certificats d'association
détenus par cet adhérent peuvent être annulés
par décision de la commission des sanctions.
Dans ce cas, les sommes versées demeurent
acquises au fonds de garantie des dépôts et de
résolution.
Les certificats d'association sont rémunérés
dans des conditions fixées par le conseil de
surveillance du fonds de garantie des dépôts et
de résolution lors de l'arrêté des comptes.
III. – En cas de pertes subies par le fonds au
titre de l'un des mécanismes mentionnés au II
de l'article 157, les pertes s'imputent en
premier lieu sur les certificats d'associés puis
sur les certificats d'association de l'adhérent
faisant l'objet de l'intervention du fonds ou, le
cas échéant, sur le produit des certificats
annulés de cet adhérent, en deuxième lieu sur
les certificats d'associés puis sur les certificats
d'association des autres adhérents, en dernier
lieu sur les réserves. Pour la mise en œuvre des
dispositions qui précèdent, le nominal de
chacun de ces certificats ou leur nombre est
alors réduit dans la proportion nécessaire pour
absorber les pertes.
IV.– Le fonds de garantie des dépôts et de
résolution peut emprunter pour les besoins de
ses missions. A sa demande, ses adhérents
constituent pour son compte les garanties
requises afférentes à ces emprunts.
V. – Les mécanismes gérés par le fonds de
garantie des dépôts et de résolution en
application du II de l'article 157 sont
individualisés dans sa comptabilité.
Les sommes recouvrées par le fonds de
garantie des dépôts et de résolution à la suite
d'une intervention sont affectées aux réserves
du mécanisme qui en a supporté la charge.
Article 164 :
Tout adhérent qui ne verse pas au fonds de
garantie des dépôts et de résolution sa
contribution appelée ou qui ne satisfait pas à
ses obligations envers le fonds mentionnées à
l’article 172 est passible de pénalités de retard
versées directement au fonds selon des
108

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
modalités définies par le règlement intérieur de
celui-ci ainsi que des sanctions suivantes :
1- avertissement ;
2- blâme ;
3- interdiction d'effectuer certaines opérations
et toutes autres limitations dans l'exercice de
l'activité, pour une durée inférieure à dix ans ;
4- suspension temporaire d'un ou plusieurs
dirigeants, pour une durée inférieure à dix ans ;
5- démission d'office d'un ou plusieurs
dirigeants ;
6- retrait partiel d'agrément ;
7- retrait total d'agrément ou la radiation de la
liste des personnes agréées, avec ou sans
nomination d'un liquidateur.

d'intervention et les récupérations consécutives
à une intervention, par rapport à l'ensemble des
charges de l'année, y compris les charges
d'intervention. Elle alimente les réserves
mentionnées au même III. Elle est reprise en
cas d'intervention du fonds dans les conditions
mentionnées audit III.
Les réserves du fonds de garantie des dépôts et
de résolution ne sont pas distribuables.
Article 167 :
I. – Le conseil de surveillance exerce le
contrôle permanent de la gestion du fonds de
garantie des dépôts et de résolution. Il élabore
le règlement intérieur du fonds de garantie et
les règles d'emploi de ses fonds, qui sont
homologués par un arrêté du ministre chargé
des finances. Il élit en son sein son président.
Le conseil de surveillance approuve les
comptes et nomme les commissaires aux
comptes. A la fin de chaque exercice, il est
remis au ministre chargé des finances un
exemplaire des comptes approuvés. Le fonds
de garantie est soumis au contrôle de
l'Inspection générale des finances.
Le conseil de surveillance arrête par ses
délibérations le taux ou le montant des
contributions appelées auprès des adhérents du
fonds de garantie ainsi que la répartition des
contributions selon leur nature, y compris la
part qui peut prendre la forme d'engagements
de paiement. Ces délibérations sont prises sur
proposition du directoire et sur avis conforme
de la Banque Centrale et, le cas échéant, de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers. Les contributions au dispositif de
financement de la résolution sont fixées en
application du II de l'article 165.
Le conseil de surveillance rend un avis sur les
modalités de calcul des contributions au fonds
de garantie arrêtée par la Banque Centrale et
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
II. – Le conseil de surveillance comporte six
membres représentant les adhérents au fonds
de garantie des dépôts et de résolution et
répartis comme suit :
1. Trois membres de droit représentant les
établissements de crédit qui sont les plus
importants contributeurs au mécanisme de
garantie des dépôts.
2. Un représentant élu par les autres
établissements de crédit adhérant au
mécanisme de garantie des dépôts.

Article 165 :
La Banque Centrale arrête les modalités de
calcul des contributions au mécanisme de
garantie des dépôts. Ces contributions sont
assises sur le montant des dépôts garantis de
chaque adhérent. Cette assiette tient compte du
profil de risque des différents adhérents. La
Banque Centrale fixe également les conditions
de restitution éventuelle de ces contributions
en cas de variation à la baisse de leur assiette
définie ci-dessus. La Banque Centrale fixe en
outre le montant minimal dû par chaque
adhérent.
Article 166 :
Le fonds de garantie des dépôts et de
résolution est une personne morale de droit
privé. Il est géré par un directoire agissant sous
le contrôle d'un conseil de surveillance. Les
membres du directoire et du conseil de
surveillance sont soumis aux incapacités liées à
toute condamnation définitive depuis moins de
dix ans, pour : crime, blanchiment, abus de
confiance, escroquerie, corruption, soustraction
et détournement de biens, faux, participation à
une association de malfaiteurs, trafic de
stupéfiants,
proxénétisme,
banqueroute,
pratique de prêt usuraire, fraude fiscale.
Dans l'exercice de ses missions, le fonds de
garantie des dépôts et de résolution n'est pas
considéré comme une compagnie financière
holding et il ne peut lui être interdit d’effectuer
des opérations de crédit à titre habituel.
Une provision pour risque d'intervention est
constituée par mécanisme ou dispositif dans la
comptabilité du fonds de garantie des dépôts et
de résolution. Cette provision est égale à
l'excédent de l'ensemble des produits, y
compris les produits résultant de la mise en
œuvre du III de l'article 163 en cas
109

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
3. Un représentant élu par les adhérents au
mécanisme de garantie des titres prévu à
l’article 158.
4. Un représentant élu par les adhérents au
mécanisme de garantie des cautions.
5. Un censeur, désigné par le ministre chargé
des finances, participe sans voix délibérative
aux travaux du conseil de surveillance.
Article 168 :
Les décisions du conseil de surveillance sont
prises à la majorité simple. Chaque membre
siégeant au conseil de surveillance dispose
d'un nombre de voix dépendant de sa
contribution financière totale au fonds de
garantie et de celles des établissements qui
l'ont désigné comme leur représentant. En cas
de partage égal des voix, le vote du président
est prépondérant.

dépôts et de résolution a accès aux
informations détenues par ses adhérents, par la
Banque Centrale, et qui sont nécessaires à
l'organisation, à la préparation et à l'exécution
de sa mission, y compris celles couvertes par le
secret professionnel.
Le fonds de garantie des dépôts et de
résolution coopère et peut échanger des
informations nécessaires à l'exercice de leurs
missions respectives avec la Banque Centrale.
II. – Lorsque la Banque Centrale estime ou est
informée qu'un établissement est susceptible de
faire l'objet d'une intervention du fonds de
garantie des dépôts et de résolution, elle en
informe le fonds dans les meilleurs délais. Si la
mise en œuvre des II et III de l'article 161 est
envisagée, le fonds a accès, par l'intermédiaire
de la Banque Centrale, à l'ensemble des
documents
comptables,
juridiques,
administratifs et financiers relatifs à la
situation et aux éléments d'actif et de passif de
l'établissement qui est susceptible de faire
l'objet de son intervention, y compris les
documents couverts par le secret professionnel
ainsi qu'aux rapports des commissaires aux
comptes.
III. – Une ou plusieurs conventions règlent les
rapports, les obligations respectives, les
modalités de coopération et d'échange
d'informations entre le fonds de garantie des
dépôts et de résolution et la Banque Centrale
ainsi que les conditions dans lesquelles le
fonds perçoit ou collecte les contributions
mentionnées à l'article 165.
IV. – Le fonds de garantie des dépôts et de
résolution peut communiquer les informations
et documents obtenus en application des I et II
du présent article aux personnes qui
concourent, sous sa responsabilité, à
l'accomplissement de ses missions. Ces
personnes sont tenues au secret professionnel.
Article 173 :
Un arrêté du ministre chargé des finances
précise :
1° Les conditions, délais et modalités de mise
en œuvre de la garantie prévue à l'article 160 et
au I de l'article161 ;
2° Le plafond d'indemnisation par adhérent et
par déposant ou autre bénéficiaire ainsi que les
conditions de dépassement de ce plafond, sur
demande du déposant en cas de dépôts
exceptionnels temporaires résultant de
circonstances particulières ;
3° Les caractéristiques juridiques des
certificats d'associés et des certificats

Article 169 :
Le directoire est composé de deux membres au
moins nommés par le conseil de surveillance,
qui confère à l'un d'eux la qualité de président.
Les membres du directoire ne peuvent exercer
en même temps des fonctions au sein des
établissements ou sociétés adhérents du fonds
de garantie, ni recevoir de rétribution de l'un
d'eux. Son président ne peut exercer ses
fonctions qu'après agrément du ministre chargé
des finances. Les conditions d'application des
dispositions du présent article sont définies, en
tant que de besoin, par arrêté du ministre
chargé des finances.
Article 170 :
Le ministre chargé des finances, le gouverneur
de la Banque Centrale, le président de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
ou leur représentant, peuvent, à leur demande,
être entendus par le conseil de surveillance et
le directoire.
Article 171 :
Les membres du directoire et du conseil de
surveillance ainsi que toute personne qui, par
ses fonctions, a accès aux documents et
informations détenus par le fonds de garantie
sont tenus au secret professionnel. Ce secret
n'est opposable ni à l'autorité judiciaire
agissant dans le cadre d'une procédure pénale,
ni aux juridictions administratives ou civiles
statuant sur un recours formé à l'encontre d'une
décision du fonds de garantie des dépôts et de
résolution, ni à la Banque Centrale.
Article 172 :
I. – Dans l'exercice de sa mission
d'indemnisation, le fonds de garantie des
110

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
d'association ainsi que les plafonds éventuels
dans lesquels le fonds de garantie des dépôts et
de résolution peut recourir à ces certificats ;
4° Les critères que prend en compte la Banque
Centrale pour rendre l'avis prévu au troisième
alinéa du I de l'article 167. Ces critères sont
relatifs notamment au montant minimal de
moyens financiers dont doit disposer le fonds
de garantie des dépôts et de résolution pour
l'exercice des missions mentionnées à l'article
161, aux règles de toute nature applicables aux
contributions versées au fonds ainsi qu'à la
prise en compte de la phase du cycle
économique et de l'incidence des contributions
appelées sur la situation des adhérents ;
5° Les conditions et limites dans lesquelles une
partie des contributions peut ne pas être versée
au fonds de garantie des dépôts et de résolution
sous réserve de la souscription d'un
engagement de paiement et la constitution de
garanties appropriées, notamment sous forme
de dépôts en espèces effectués dans les livres
du fonds ;
6° Les modalités de calcul des voix des
adhérents pour l'élection des membres du
conseil de surveillance, le nombre minimal de
voix attribué à un adhérent, les modalités de
désignation des membres du conseil de
surveillance ainsi que la durée de leur mandat ;
7° Les modalités d'application de l'article 160,
notamment :
a) Les conditions dans lesquelles l'ayant droit
de tout ou partie des sommes figurant sur un
compte, qui n'en est pas le titulaire nominal,
peut bénéficier de la garantie des dépôts ;
b) Les modalités d'arrêté des comptes des
déposants ainsi que d'imputation sur leurs
comptes des opérations et des paiements en
cours à la date d'indisponibilité ;
c) Les conditions d'exercice des droits d'un
créancier, porteur d'un titre exécutoire notifié à
l'adhérent faisant l'objet de l'intervention du
fonds de garantie, sur les sommes dues par une
personne bénéficiaire de la garantie ;
8° Les modalités selon lesquelles le fonds de
garantie des dépôts et de résolution réalise de
manière régulière des tests visant à s'assurer
qu'il est en capacité de satisfaire aux
dispositions du I de l'article 161 ;
9° Les dispositions relatives aux informations,
d'une part, que le fonds de garantie des dépôts
et de résolution communique au public et,
d'autre part, que les établissements adhérents
communiquent :

a) A la clientèle potentielle de ces
établissements ; ces informations sont
notamment relatives au fonds de garantie des
dépôts et de résolution et aux conditions de son
intervention ainsi qu'aux modalités selon
lesquelles les clients accusent réception de ces
informations au moyen d'un formulaire
d'information type intégré, le cas échéant, dans
les conditions générales ou particulières
applicables ;
b) Aux titulaires d'un dépôt éligible à la
garantie, au moyen du relevé de compte qui
leur est délivré et du formulaire d'information
type mentionné au a qui leur est adressé au
moins une fois par an ;
10° Les conditions et limites dans lesquelles le
fonds de garantie des dépôts et de résolution
peut contracter auprès d'un établissement de
crédit ou d'une société de financement un
emprunt dont le terme est supérieur à douze
mois ou émettre un titre de créance dont le
terme excède cette durée.
Cet arrêté est pris ou modifié après avis du
président du directoire du fonds de garantie des
dépôts et de résolution.
Titre VII : Placements collectifs
Chapitre 1 : Dispositions générales
Article 174 :
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers définit les
conditions, modalités règles et pratiques qui
encadrent les placements collectifs
Article 175 :
Les organismes mentionnés à l’article 23
mettent en œuvre les placements collectifs.
Section 1 : Les organismes de placement
collectif en valeurs mobilières (OPCVM)
Article 176 :
Les organismes de placement collectif en
valeurs mobilières (OPCVM) ont pour objet le
placement collectif en valeurs mobilières de
capitaux recueillis auprès du public.
Les Organismes de Placement collectif en
valeurs mobilières (OPCVM) prennent la
forme soit de sociétés d'investissement à
capital variable dites " SICAV ", soit de fonds
communs de placement.
Les OPCVM peuvent comprendre différentes
catégories de parts ou d'actions dans des
conditions fixées par le règlement du fonds ou
les statuts de la société d'investissement à
capital variable, selon les prescriptions du
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers.

111

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
L’Autorité de régulation des marchés
financiers définit les conditions dans lesquelles
la constitution de chaque compartiment est
soumise à son agrément, ainsi que les
conditions dans lesquelles est déterminée, en
fonction de la valeur nette des actifs attribués
au compartiment correspondant, la valeur
liquidative de chaque catégorie de parts ou
d'actions.
II. – Chaque compartiment fait l'objet, au sein
de la comptabilité de l'OPCVM, d'une
comptabilité distincte qui peut être tenue en
toute unité monétaire dans les conditions fixées
par arrêté du ministre chargé des finances.
Article 180 :
Les créanciers dont le titre résulte de la
conservation ou de la gestion des actifs d'un
OPCVM n'ont d'action que sur ces actifs.
Les créanciers du dépositaire ou du tiers
auquel la conservation des actifs de l'OPCVM
a été déléguée ne peuvent poursuivre le
paiement de leurs créances sur les actifs d'un
OPCVM conservés par ce dépositaire ou ce
tiers.
Sous-Section 1 : Règles particulières aux
sociétés d'investissement à capital variable
(SICAV)
Article 181 :
La SICAV, telle que définie à l’article 177,
peut déléguer globalement à une société de
gestion la gestion de son portefeuille.
Le siège social et l'administration centrale de la
société de gestion sont situés en Mauritanie.
Lorsque la SICAV ne délègue pas globalement
la gestion de son portefeuille telle que
mentionnée au premier alinéa, elle doit remplir
l'ensemble des conditions applicables aux
sociétés de gestion d'OPCVM et se conformer
aux obligations applicables à ces sociétés.

Article 177 :
La société d’investissement à capital variable
(SICAV) mentionnée à l’article 176 de la
présente loi, est une société anonyme ou une
société par actions simplifiée qui a pour seul
objet la gestion d'un portefeuille d'instruments
financiers et de dépôts.
Le siège social et l'administration centrale de la
SICAV sont situés en Mauritanie.
Sous réserve des dispositions de l’article 183,
les actions de la SICAV sont émises et
rachetées par la société à la demande, selon le
cas, des souscripteurs ou des actionnaires et à
la valeur liquidative majorée ou diminuée,
selon le cas, des frais et commissions.
Lorsque la SICAV est une société anonyme,
ses actions peuvent être admises aux
négociations sur un marché réglementé ou un
système multilatéral de négociation dans des
conditions fixées par arrêté du Ministre chargé
des finances.
Le montant du capital est égal à tout moment à
la valeur de l'actif net de la société, déduction
faite des sommes mentionnées au 1 et 2 de
l’article 214.
Le capital initial d'une SICAV ne peut être
inférieur à un montant fixé par arrêté du
ministre chargé des finances.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers fixe les
conditions de souscription, de cession et de
rachat des actions émises par la SICAV.
Article 178 :
La constitution, la transformation ou la
liquidation
d'un
OPCVM
ou
d'un
compartiment d'OPCVM sont soumises à
l'agrément de l’Autorité de régulation des
marchés financiers.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut retirer son agrément à tout
OPCVM ou compartiment d'OPCVM.
Article 179 :
I. – Un OPCVM peut comporter un ou
plusieurs compartiments si ses statuts ou son
règlement le prévoient. Chaque compartiment
donne lieu à l'émission d'une catégorie de parts
ou d'actions représentative des actifs de
l'OPCVM qui lui sont attribués. Sauf
stipulation contraire des documents constitutifs
de l'OPCVM, les actifs d'un compartiment
déterminé ne répondent que des dettes,
engagements et obligations et ne bénéficient
que des créances qui concernent ce
compartiment.

Article 182 :
Par dérogation à toute disposition antérieure,
les dispositions suivantes s'appliquent aux
SICAV :
1° Les actions sont intégralement libérées dès
leur émission ;
2° Tout apport en nature est apprécié par le
commissaire
aux
comptes
sous
sa
responsabilité ;
3° L'assemblée générale ordinaire peut se tenir
sans qu'un quorum soit requis ;
4° Une même personne physique peut exercer
simultanément cinq mandats de directeur
général, de membre du directoire ou de
directeur général unique de SICAV ;
112

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
5° Le conseil d'administration, le directoire ou,
lorsque la SICAV est une société par actions
simplifiée, les dirigeants de cette société
désignent le commissaire aux comptes pour six
exercices, après accord de l’Autorité de
régulation des marchés financiers. La
désignation d'un commissaire aux comptes
suppléant n'est pas requise ;
6° La mise en paiement des produits
distribuables doit avoir lieu dans le délai d'un
mois après la tenue de l'assemblée générale
ayant approuvé les comptes de l'exercice ;
7° L'assemblée générale extraordinaire qui
décide une transformation, fusion ou scission,
donne pouvoir au conseil d'administration, au
directoire ou, lorsque la SICAV est une société
par actions simplifiée, les dirigeants de cette
société, d'évaluer les actifs et de déterminer la
parité de l'échange à une date qu'elle fixe ; ces
opérations s'effectuent sous le contrôle du
commissaire aux comptes ; l'assemblée
générale est dispensée d'approuver les comptes
si ceux-ci sont certifiés par le commissaire aux
comptes ;
8° En cas d'augmentation de capital, les
actionnaires n'ont pas de droit préférentiel de
souscription aux actions nouvelles ;
9° Les statuts contiennent l'évaluation des
apports en nature. Il y est procédé au vu d'un
rapport qui leur est annexé et qui est établi
sous sa responsabilité par le commissaire aux
comptes ; les statuts ne peuvent prévoir
d'avantages particuliers ;
10° L'assemblée générale annuelle est réunie
dans les quatre mois de la clôture de l'exercice.
Article 183 :
Le rachat par la SICAV de ses actions comme
l'émission d'actions nouvelles peuvent être
suspendus, à titre provisoire, par le conseil
d'administration, le directoire ou les dirigeants
de la société par actions simplifiée, quand des
circonstances exceptionnelles l'exigent et si
l'intérêt des actionnaires ou du public le
commande, dans des conditions fixées par les
statuts de la société.
Dans les mêmes circonstances, lorsque la
cession de certains actifs ne serait pas
conforme à l'intérêt des actionnaires, les autres
actifs peuvent être transférés à une nouvelle
SICAV. La scission est décidée par l'assemblée
générale extraordinaire des actionnaires de la
SICAV. Par dérogation à toute disposition
antérieure, cette assemblée peut se tenir, dès la
première convocation, sans qu'un quorum soit
requis. Par dérogation à l'article 205, cette

scission n'est pas soumise à l'agrément de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
mais lui est déclarée sans délai. Chaque
actionnaire reçoit un nombre d'actions de la
nouvelle SICAV égal à celui qu'il détient dans
l'ancienne. L'ancienne SICAV est mise en
liquidation dès que le transfert des actifs a été
effectué. Les conditions d'application du
présent alinéa sont définies par arrêté du
ministre chargé des finances.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers fixe les
autres cas et les conditions dans lesquels les
statuts de la SICAV prévoient, le cas échéant,
que l'émission des actions est interrompue,
partiellement ou totalement, de façon
provisoire ou définitive.
Il prévoit également les cas et les conditions
dans lesquels les statuts de la SICAV peuvent
prévoir que le rachat d'actions est plafonné à
titre provisoire quand des circonstances
exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des
actionnaires ou du public le commande.
Sous-section 2 : Règles particulières
relatives aux fonds communs de placement
Article 184 :
Sous réserve des dispositions de l’article 189,
le fonds commun de placement, qui n'a pas la
personnalité morale, est une copropriété
d'instruments financiers et de dépôts dont les
parts sont émises et rachetées à la demande,
selon le cas, des souscripteurs ou des porteurs
et à la valeur liquidative majorée ou diminuée,
selon les cas, des frais et commissions.
Les parts peuvent être admises aux
négociations sur un marché réglementé ou un
système multilatéral de négociation dans des
conditions fixées par arrêté du ministre chargé
des finances.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers fixe les
conditions de souscription, de cession et de
rachat des parts émises par le fonds commun
de placement.
Article 185 :
Le fonds commun de placement est constitué à
l'initiative d'une société de gestion, chargée de
sa gestion. Cette société établit le règlement du
fonds.
Le siège social et l'administration centrale de la
société de gestion sont situés en Mauritanie.
La souscription ou l'acquisition de parts d'un
fonds commun de placement emporte
acceptation de son règlement.
Article 186 :
113

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Le montant minimum des actifs que le fonds
doit réunir lors de sa constitution est fixé par
arrêté du ministre chargé des finances.
Ces actifs sont évalués, au vu d'un rapport
établi par le commissaire aux comptes, dans
des conditions fixées par arrêté du ministre
chargé des finances. Tout apport en nature est
apprécié par le commissaire aux comptes sous
sa responsabilité.
Article 187 :
Dans tous les cas où des dispositions relatives
aux sociétés et aux titres financiers exigent
l'indication des nom, prénoms et domicile du
titulaire du titre ainsi que pour toutes les
opérations faites pour le compte des
copropriétaires, la désignation du fonds
commun de placement peut être valablement
substituée à celle de tous les copropriétaires.
Sauf stipulations contraires du règlement du
fonds, les porteurs de parts ou leurs ayants
droit ne peuvent pas provoquer le partage du
fonds commun de placement.
Les porteurs de parts ne sont tenus des dettes
de la copropriété qu'à concurrence de l'actif du
fonds et proportionnellement à leur quote-part.
Article 188 :
Le gérant, le conseil d'administration ou le
directoire de la société de gestion désigne le
commissaire aux comptes du fonds pour six
exercices, après accord de l’Autorité de
régulation des marchés financiers.
Les porteurs de parts du fonds exercent les
droits reconnus aux actionnaires par les lois en
vigueur.
Le commissaire aux comptes porte à la
connaissance de l'assemblée générale de la
société de gestion les irrégularités et
inexactitudes
qu'il
a
relevées
dans
l'accomplissement de sa mission.
Article 189 :
Le rachat par le fonds de ses parts et l'émission
de parts nouvelles peuvent être suspendus à
titre provisoire par la société de gestion quand
des circonstances exceptionnelles l'exigent et si
l'intérêt des porteurs de parts ou du public le
commande, dans des conditions fixées par le
règlement du fonds.
Dans les mêmes circonstances, lorsque la
cession de certains actifs ne serait pas
conforme à l'intérêt des porteurs de parts, les
autres actifs peuvent être transférés à un
nouveau fonds. La scission est décidée par la
société de gestion. Par dérogation à toute
disposition antérieure, elle n'est pas soumise à
l'agrément de l’Autorité de régulation des

marchés financiers mais lui est déclarée sans
délai. Chaque porteur reçoit un nombre de
parts du nouveau fonds égal à celui qu'il
détient dans l'ancien. L'ancien fonds est mis en
liquidation dès que le transfert des actifs a été
effectué. Les conditions d'application du
présent alinéa sont définies par arrêté du
ministre chargé des finances.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers fixe les
autres cas dans lesquels le règlement du fonds
prévoit, le cas échéant, que l'émission de parts
est interrompue, partiellement ou totalement,
de façon provisoire ou définitive.
Il prévoit également les cas et les conditions
dans lesquels le règlement du fonds peut
prévoir que le rachat de parts est plafonné à
titre provisoire quand des circonstances
exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des
porteurs de parts ou du public le commande.
Article 190 :
Le fonds commun de placement est représenté
à l'égard des tiers par la société chargée de sa
gestion. Cette société peut agir en justice pour
défendre ou faire valoir les droits ou intérêts
des porteurs de parts.
Sous-section 3 : Dépositaire de l’OPCVM
Article 191 :
L'OPCVM, le dépositaire et la société de
gestion agissent de manière honnête, loyale,
professionnelle, indépendante et dans le seul
intérêt de l'OPCVM et des porteurs de parts ou
actionnaires de l'OPCVM. Ils doivent présenter
des garanties suffisantes en ce qui concerne
leur organisation, leurs moyens techniques et
financiers, l'honorabilité et l'expérience de
leurs dirigeants.
Aucune SICAV ni aucune société de gestion
ne peut exercer l'activité de dépositaire.
Article 192 :
On entend par organe de direction de
l'OPCVM, du dépositaire ou de la société de
gestion l'organe qui :
1° Est investi du pouvoir ultime de décision au
sein de l'OPCVM, du dépositaire ou de la
société de gestion ;
2° Remplit les fonctions de gestion et de
surveillance, ou uniquement la fonction de
gestion lorsque ces deux fonctions sont
séparées.
Article 193 :
La SICAV ou la société de gestion de
l'OPCVM veille à ce qu'un dépositaire unique
soit désigné.

114

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
effectue, permettant à l’Autorité de régulation
des marchés financiers d'exercer ses tâches de
surveillance et ses activités de contrôle des
activités de dépositaire d'OPCVM ;
e) Elle prend des mesures raisonnables pour
garantir la continuité et la régularité de
l'exercice de ses fonctions de dépositaire en
utilisant des systèmes, ressources et procédures
appropriés et proportionnés, y compris en vue
de l'exercice de ses activités de dépositaire
d'OPCVM ;
f) Tous les membres de son organe de direction
et de sa direction générale possèdent des
connaissances, des compétences et une
expérience suffisante ;
g) Son organe de direction possède
collectivement
les
connaissances,
les
compétences et l'expérience appropriées
nécessaires à la compréhension des activités du
dépositaire, y compris des principaux risques y
afférents ;
2° Obtenir un agrément délivré par la Banque
Centrale. Pour délivrer son agrément, la
Banque Centrale s'assure que l'entreprise
d'investissement dispose d'un programme
d'activité approuvé par l’Autorité de régulation
des marchés financiers conformément au 1°.
Cet agrément et ses modifications ultérieures
sont délivrés selon les mêmes procédures que
celles pour les demandes portant sur les
services d'investissement.
IV. – Les dépositaires d'OPCVM doivent
satisfaire à tout moment aux conditions d'accès
à l'activité de dépositaire prévues au présent
article.
Article 195 :
Le dépositaire ne peut exercer d'activités qui
concernent l'OPCVM ou la société de gestion
agissant pour son compte, qui seraient
susceptibles d'engendrer des conflits d'intérêts
entre l'OPCVM, les porteurs de parts ou
actionnaires de cet OPCVM, la société de
gestion et le dépositaire lui-même, à moins que
le dépositaire n'ait séparé, sur le plan
fonctionnel et hiérarchique, l'exécution de ses
tâches de dépositaire et ses autres tâches et que
les conflits d'intérêts potentiels aient été
identifiés, gérés, suivis et révélés aux porteurs
de parts ou actionnaires de l'OPCVM de
manière appropriée.
Article 196 :
I. – Les actifs conservés par le dépositaire ne
sont pas réutilisés par le dépositaire, ou par
tout tiers auquel la fonction de conservation a
été déléguée, pour leur propre compte.

Dans les conditions fixées par le règlement
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers, la désignation du dépositaire est
matérialisée par un contrat écrit.
Ce contrat définit notamment les informations
nécessaires pour permettre au dépositaire de
remplir ses fonctions.
Article 194 :
I. – Peuvent exercer l'activité de dépositaire
d'OPCVM :
1° La Banque Centrale de Mauritanie ;
2° La Caisse des dépôts et de Développement ;
3° Les établissements de crédit ayant leur siège
social en Mauritanie ;
II. – Pour exercer l'activité de dépositaire
d'OPCVM, les entités mentionnées au 3° du I
établissent un cahier des charges qui précise
les conditions dans lesquelles elles envisagent
d'exécuter leurs missions dans le respect des
obligations qui leur incombent.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers approuve le cahier des charges et ses
modifications ultérieures.
III. – Pour exercer l'activité de dépositaire
d'OPCVM, les entreprises d'investissement
doivent :
1° Etablir un programme d'activité de
dépositaire d'OPCVM approuvé par l’Autorité
de régulation des marchés financiers. Pour
approuver un programme d'activité de
dépositaire, l’Autorité de régulation des
marchés financiers vérifie que l'entreprise
d'investissement concernée remplit les
conditions suivantes :
a) Elle a mis en place des politiques et
procédures adéquates suffisantes pour garantir
le respect par l'entité, y compris par ses
dirigeants et son personnel, des obligations qui
incombent aux dépositaires d'OPCVM ;
b) Elle dispose de procédures administratives
et comptables saines, de mécanismes de
contrôle interne, de procédures d'évaluation
des risques efficaces et de dispositifs efficaces
de contrôle et de sauvegarde de ses systèmes
de traitement de l'information pour l'exercice
de l'activité de dépositaire d'OPCVM ;
c) Elle maintient et applique des dispositions
organisationnelles et administratives efficaces,
en vue de prendre toute mesure raisonnable
destinée à prévenir les conflits d'intérêts pour
l'exercice de l'activité de dépositaire
d'OPCVM;
d) Elle veille à conserver un enregistrement de
tout service qu'elle fournit, de toute activité
qu'elle exerce et de toute transaction qu'elle
115

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Une réutilisation est toute opération portant sur
les actifs conservés notamment, leur transfert,
leur engagement, leur vente et leur prêt.
II. – Les actifs conservés par le dépositaire ne
peuvent être réutilisés que si :
1° La réutilisation des actifs a lieu pour le
compte de l'OPCVM ;
2° Le dépositaire exécute les instructions de la
SICAV ou de la société de gestion de
l'OPCVM ;
3° La réutilisation profite à l'OPCVM et est
dans l'intérêt des porteurs de parts ou
actionnaires ;
4° L'opération est couverte par une garantie
financière liquide de haute qualité reçue par
l'OPCVM en vertu d'un arrangement de
transfert de propriété.
III. – La valeur de marché de la garantie
financière correspond, à tout moment, au
moins à la valeur de marché des actifs
réutilisés majorée d'une prime.
Article 197 :
I. – Le dépositaire d'un OPCVM :
1° Veille à ce que tous les paiements effectués
par des porteurs de parts ou actionnaires, ou en
leur nom, lors de la souscription de parts ou
d'actions d'OPCVM, aient été reçus et que
toutes les liquidités aient été comptabilisées ;
2° Veille de façon générale au suivi adéquat
des flux de liquidités de l'OPCVM.
II. – Le dépositaire à qui est confiée la garde
des actifs d'un OPCVM :
1° Assure, dans les conditions fixées par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers, la conservation des
instruments financiers enregistrés sur un
compte d'instruments financiers ouvert dans
ses livres et des instruments financiers qui lui
sont physiquement livrés ;
2° Pour les autres actifs, vérifie qu'ils sont la
propriété de l'OPCVM et en tient le registre.
Le dépositaire fournit régulièrement à la
société de gestion ou à la SICAV un inventaire
complet de tous les actifs de l'OPCVM.
III. – Le dépositaire d'un OPCVM :
1° S'assure que la vente, l'émission, le rachat,
le remboursement et l'annulation des parts ou
actions de l'OPCVM se font conformément
aux dispositions législatives ou réglementaires,
au règlement ou aux documents constitutifs de
l'OPCVM ainsi qu'à son prospectus ;
2° S'assure que le calcul de la valeur des parts
ou actions de l'OPCVM est effectué
conformément aux dispositions législatives ou
réglementaires, au règlement ou aux

documents constitutifs de l'OPCVM ainsi qu'à
son prospectus ;
3° Exécute les instructions de la SICAV ou de
la société de gestion de l'OPCVM sauf si elles
sont contraires aux dispositions législatives ou
réglementaires, au règlement ou aux
documents constitutifs de l'OPCVM ainsi qu'à
son prospectus ;
4° S'assure que, dans les opérations portant sur
les actifs de l'OPCVM, la contrepartie est
remise à l'OPCVM dans les délais d'usage ;
5° S'assure que les produits de l'OPCVM
reçoivent une affectation conforme aux
dispositions législatives ou réglementaires, au
règlement ou aux documents constitutifs de
l'OPCVM ainsi qu'à son prospectus.
IV. – Les conditions d'application du présent
article sont précisées par le règlement général
de l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Article198 :
Le dépositaire ne peut déléguer à des tiers les
fonctions qui lui sont conférées par les I et III
de l'article 197.
Article 199 :
Le dépositaire de l'OPCVM est responsable à
l'égard de l'OPCVM ou à l'égard des porteurs
de parts ou actionnaires de la perte par le
dépositaire, ou par un tiers auquel la
conservation a été déléguée, des instruments
financiers conservés conformément au II de
l'article 197.
En cas de perte d'instruments financiers
conservés, le dépositaire restitue à l'OPCVM
des instruments financiers, y compris des
instruments du marché monétaire, de type
identique ou leur équivalent en valeur
monétaire sans retard inutile.
La responsabilité du dépositaire n'est pas
engagée s'il prouve que la perte résulte d'un
événement extérieur échappant à son contrôle
raisonnable et dont les conséquences auraient
été inévitables malgré tous les efforts
raisonnables déployés pour les éviter.
Le dépositaire est responsable à l'égard de
l'OPCVM ou à l'égard des porteurs de parts ou
actionnaires de l'OPCVM, de toute autre perte
résultant de sa négligence ou de la mauvaise
exécution intentionnelle de ses obligations.
Article 200 :
La délégation à un tiers de la garde des actifs
de l'OPCVM mentionnée au II de l'article 197
n'exonère pas le dépositaire de sa
responsabilité.
Article 201 :
116

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
La responsabilité du dépositaire à l'égard des
porteurs de parts ou actionnaires de l'OPCVM
peut être mise en cause directement, ou
indirectement par l'intermédiaire de la société
de gestion ou de la SICAV, dans la limite du
préjudice subi et sous réserve du respect de
l'égalité de traitement des porteurs de parts ou
actionnaires.
Sous-section 4 : Règles de gestion de
l’OPCVM
Article 202 :
Les conditions de liquidation ainsi que les
modalités de répartition des actifs sont
déterminées par le règlement ou les statuts de
l'OPCVM. La société de gestion assume les
fonctions de liquidateur ; à défaut, le
liquidateur est désigné en justice à la demande
de toute personne intéressée.
Toutefois, par dérogation à toute disposition
légale antérieure, lorsque la société de gestion
peut justifier de graves difficultés à exercer ces
fonctions de liquidateur, celles-ci sont
assumées par une tierce personne désignée par
le président de la cour d’appel de Nouakchott à
la demande du président de l’Autorité de
régulation des marchés financiers
Article 203 :
Dans les conditions définies par le règlement
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers, la responsabilité à l'égard des tiers
de la centralisation des ordres de souscription
et de rachat des parts ou actions d'OPCVM est
confiée par l'OPCVM ou, le cas échéant, la
société de gestion de portefeuille qui le
représente soit audit organisme, soit au
dépositaire, soit à une société de gestion de
portefeuille, soit à un autre prestataire de
services d'investissement agréé. L'entité à qui
est confiée cette responsabilité dispose de
moyens adaptés et suffisants.
Un ordre de souscription ou de rachat transmis
à l'entité responsable de la centralisation des
ordres est irrévocable, à la date et dans les
conditions définies par le règlement général de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Article 204 :
Le commissaire aux comptes est tenu de
signaler dans les meilleurs délais à l’Autorité
de régulation des marchés financiers tout fait
ou toute décision concernant l'OPCVM dont il
a eu connaissance dans l'exercice de sa
mission, de nature :
1° A constituer une violation des dispositions
législatives ou réglementaires applicables à cet

organisme et susceptible d'avoir des effets
significatifs sur la situation financière, le
résultat ou le patrimoine ;
2° A porter atteinte aux conditions ou à la
continuité de son exploitation ;
3° A entraîner l'émission de réserves ou le
refus de la certification des comptes.
Le commissaire aux comptes est délié du
secret professionnel à l'égard de l’Autorité de
régulation des marchés financiers.
La responsabilité du commissaire aux comptes
ne peut être engagée pour les informations ou
divulgations de faits auxquelles il procède en
exécution des obligations imposées par le
présent article.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut également transmettre aux
commissaires aux comptes de l'organisme des
informations nécessaires à l'accomplissement
de leur mission. Les informations transmises
sont couvertes par la règle du secret
professionnel.
Article 205 :
La fusion, la scission ou l'absorption
concernant un OPCVM ou un compartiment
est soumise à l'agrément de l’Autorité de
régulation des marchés financiers.
Article 206 :
Les statuts d'une SICAV et le règlement d'un
fonds commun de placement fixent la durée
des exercices comptables qui ne peut excéder
douze mois. Toutefois, le premier exercice
peut s'étendre sur toute durée n'excédant pas
dix-huit mois.
Dans un délai de six semaines à compter de la
fin de chaque semestre de l'exercice, la SICAV
et la société de gestion, pour chacun des fonds
que celle-ci gère, établissent l'inventaire de
l'actif sous le contrôle du dépositaire.
Ces sociétés sont tenues de publier, dans un
délai de huit semaines à compter de la fin de
chacun des semestres de l'exercice, la
composition de l'actif. Le commissaire aux
comptes contrôle la composition de l'actif
avant publication. A l'issue de ce délai, tout
actionnaire ou porteur de parts qui en fait la
demande a droit à la communication du
document.
Trente jours au moins avant la réunion de
l'assemblée générale qui doit les approuver, la
SICAV est, en outre, tenue de publier son
compte de résultats et son bilan. Elle est
dispensée de les publier à nouveau après
l'assemblée générale, à moins que cette
dernière ne les ait modifiés.
117

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
dépositaire de FIA peut déléguer ses fonctions
dans les conditions fixées par le règlement
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers.

Article 207 :
I. – Les statuts ou le règlement d'un OPCVM
dit nourricier prévoient qu'au moins 85 % de
son actif est investi en actions ou parts d'un
même OPCVM, ou d'un compartiment de
celui-ci, dit maître. Un OPCVM nourricier
peut investir jusqu'à 15 % de son actif dans les
éléments suivants :
1° Des liquidités à titre accessoire ;
2° Des contrats financiers qui peuvent être
utilisés uniquement à des fins de couverture ;
3° Les biens meubles et immeubles nécessaires
à l'exercice direct de son activité, lorsque cet
OPCVM nourricier est une SICAV.
Le compartiment d'un OPCVM peut être régi
par les dispositions relatives aux OPCVM
nourriciers prévues au présent article.
II. – Un OPCVM maître est un OPCVM agréé
qui satisfait aux conditions suivantes :
1° Il compte au moins un OPCVM nourricier
parmi ses porteurs de parts ou actionnaires ;
2° Il n'est pas lui-même un OPCVM nourricier;
3° Il ne détient pas de parts ou d'actions d'un
OPCVM nourricier.

Article 210 :
I. – Le dépositaire du FIA est responsable à
l'égard du FIA ou à l'égard des porteurs de
parts ou actionnaires de la perte par le
dépositaire, ou par un tiers auquel la
conservation a été déléguée, des instruments
financiers conservés.
En cas de perte d'instruments financiers
conservés, le dépositaire restitue au FIA des
instruments financiers, y compris des
instruments du marché monétaire, de type
identique ou leur équivalent en valeur
monétaire sans retard inutile, La responsabilité
du dépositaire n'est pas engagée s'il prouve que
la perte résulte d'un événement extérieur
imprévisible ne pouvant résulter d’un
quelconque manquement.
Le dépositaire est responsable à l'égard du FIA
ou à l'égard des porteurs de parts ou
actionnaires du FIA, de toute autre perte
résultant de la négligence ou de la mauvaise
exécution intentionnelle de ses obligations.
II. – La délégation à un tiers de la garde des
actifs du FIA n'exonère pas le dépositaire de sa
responsabilité.
III. – Par dérogation au II, le dépositaire est
exonéré de sa responsabilité s'il est en mesure
de prouver que :
1° Toutes les obligations concernant la
délégation de ses tâches de conservation sont
remplies ;
2° Un contrat écrit entre le dépositaire et le
tiers transfère expressément la responsabilité
du dépositaire à ce tiers et permet au FIA ou à
sa société de gestion de déposer une plainte
contre le tiers au titre de la perte d'instruments
financiers ou au dépositaire de déposer plainte
en leur nom ;
3° Un contrat écrit entre le dépositaire et le
FIA ou sa société de gestion autorise
expressément une décharge de la responsabilité
du dépositaire et établit la raison objective
justifiant une telle décharge.
Article 211 :
Le FIA ou sa société de gestion veille à
l'établissement de procédures permettant
l'évaluation appropriée et indépendante des
actifs du FIA et le calcul de la valeur
liquidative de ses parts ou actions,

Article 208 :
L’Autorité de régulation des marchés
financiers définit les conditions dans lesquelles
les OPCVM doivent informer leurs
souscripteurs et peuvent faire l'objet de
publicité, en particulier audiovisuelle, ou de
démarchage.
Les statuts ou le règlement des OPCVM ainsi
que les documents destinés à l'information de
leurs porteurs de parts ou actionnaires sont
rédigés en arabe et en français.
Section 2 : Fonds d’investissement alternatif
(FIA)
Article 209 :
Les fonds d’investissement alternatifs (FIA)
lèvent des capitaux auprès d’investisseurs en
vue de les investir dans l’intérêt de ces
derniers, conformément à une politique
d’investissement préalablement définie.
Le FIA ou sa société de gestion veille à ce
qu'un dépositaire unique soit désigné.
Dans les conditions fixées par le règlement
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers, la désignation du dépositaire est
matérialisée par un contrat écrit. Ce contrat
définit notamment les informations nécessaires
pour permettre au dépositaire de remplir ses
fonctions.
Le dépositaire est choisi sur une liste d'entités
arrêtée par le ministre chargé des finances. Le
118

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
conformément aux dispositions législatives et
réglementaires.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers précise les
règles d'évaluation des actifs et de calcul de la
valeur liquidative des parts ou actions des FIA.
Sous-section 1. Les fonds d’investissement à
vocation générale
Article 212 :
Les fonds d’investissement à vocation générale
n’entrent pas dans la catégorie des organismes
de placement collectifs en valeurs mobilières
(OPCVM), ils sont soumis à des règles de
commercialisation et de gestion spécifiques.
La constitution, la transformation ou la
liquidation d'un fonds d'investissement à
vocation générale ou d'un compartiment de
fonds d'investissement à vocation générale sont
soumises à l'agrément de l’Autorité de
régulation des marchés financiers.
L’Autorité de régulation des marchés
financiers peut retirer son agrément à tout
fonds d'investissement à vocation générale ou
compartiment de fonds d'investissement à
vocation générale.
Article 213 :
Les fonds d'investissement à vocation générale
prennent la forme soit de sociétés
d'investissement à capital variable dites "
SICAV ", soit de fonds communs de
placement.
Les fonds d'investissement à vocation générale
peuvent comprendre différentes catégories de
parts ou d'actions dans des conditions fixées
par le règlement du fonds ou les statuts de la
SICAV, selon les prescriptions du règlement
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Article 214 :
Les sommes distribuables par un fonds
d'investissement à vocation générale sont
constituées par :
1° Le revenu net augmenté du report à nouveau
et majoré ou diminué du solde du compte de
régularisation des revenus ;
2° Les plus-values réalisées, nettes de frais,
diminuées des moins-values réalisées, nettes de
frais, constatées au cours de l'exercice,
augmentées des plus-values nettes de même
nature constatées au cours d'exercices
antérieurs n'ayant pas fait l'objet d'une
distribution ou d'une capitalisation et
diminuées ou augmentées du solde du compte
de régularisation des plus-values.

Les sommes mentionnées aux 1° et 2° peuvent
être distribuées, en tout ou partie,
indépendamment l'une de l'autre.
La mise en paiement des sommes distribuables
est effectuée dans un délai maximal de cinq
mois suivant la clôture de l'exercice.
Sous-section 2 : Organisme de placement
collectif immobilier
Article 215 :
Les organismes de placement collectif
immobilier ont pour objet l'investissement dans
des immeubles destinés à la location ou qu'ils
font construire exclusivement en vue de leur
location, qu'ils détiennent directement ou
indirectement, y compris en l'état futur
d'achèvement, toutes opérations nécessaires à
leur usage ou à leur revente, la réalisation de
travaux de toute nature dans ces immeubles,
notamment les opérations afférentes à leur
construction, leur rénovation et leur
réhabilitation en vue de leur location et
accessoirement la gestion d'instruments
financiers et de dépôts. A titre accessoire, les
organismes de placement collectif immobilier
peuvent
acquérir,
directement
ou
indirectement, en vue de leur location, des
meubles meublants, des biens d'équipement ou
tous biens meubles affectés aux immeubles
détenus et nécessaires au fonctionnement, à
l'usage ou à l'exploitation de ces derniers par
un tiers. Les actifs immobiliers ne peuvent être
acquis exclusivement en vue de leur revente.
Toutefois, les organismes de placement
collectif immobilier peuvent céder à tout
moment les actifs immobiliers à usage
d'habitation acquis en nue-propriété.
Les organismes de placement collectif
immobilier peuvent comprendre différentes
catégories de parts ou d'actions dans les
conditions fixées respectivement par le
règlement du fonds de placement immobilier
ou les statuts de la société de placement à
prépondérance immobilière à capital variable
selon les prescriptions du règlement général de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Article 216 :
I. – La constitution, la transformation, la
fusion, la scission ou la liquidation d'un
organisme de placement collectif immobilier
sont soumises à l'agrément de l’Autorité de
régulation des marchés financiers. Le dossier
d'agrément, dont le contenu est fixé par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers, décrit notamment la
119

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
politique d'investissement qu'entend mener
l'organisme de placement collectif immobilier
ainsi que ses choix de financement, notamment
le recours à l'endettement.
II. – Dans les conditions fixées par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers, le règlement ou les
statuts de l'organisme de placement collectif
immobilier peuvent réserver la souscription ou
l'acquisition de leurs parts ou actions à vingt
investisseurs au plus ou à une catégorie
d'investisseurs dont les caractéristiques sont
définies par le document d'information prévu
au III.
Le dépositaire ou la personne désignée à cet
effet par le règlement ou les statuts de
l'organisme de placement collectif immobilier
s'assure que le souscripteur ou l'acquéreur est
un investisseur mentionné ci-dessus.
III. – l’Autorité de régulation des marchés
financiers définit les conditions dans lesquelles
les organismes de placement collectif
immobilier
doivent
informer
leurs
souscripteurs et peuvent faire l'objet de
publicité, en particulier audiovisuelle, ou de
démarchage. Le règlement général de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
précise le contenu du document d'information
devant être établi par ces organismes.
IV. – l’Autorité de régulation des marchés
financiers peut retirer son agrément à tout
organisme de placement collectif immobilier.
Article 217 :
Le montant minimum de l'actif net de
l'organisme de placement collectif immobilier
est fixé par arrêté du ministre chargé des
finances.
S'il n'est pas satisfait à cette obligation dans un
délai de trois ans à compter de la date de
création de l'organisme de placement collectif
immobilier, celui-ci est dissous et les porteurs
de parts ou actionnaires sont remboursés à
concurrence de leurs droits dans le fonds ou
dans la société dans les conditions prévues par
le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers.
Article 218 :
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers fixe les
conditions d'émission, de souscription, de
cession et de rachat, d’évaluation, de
liquidation des parts ou des actions émises par
des organismes de placement collectif.
Sous-section 3 : Les organismes de
titrisation

Article 219 :
Les organismes de titrisation ont pour objet
exclusif d’acquérir des créances et d’émettre
des titres représentatifs de ces créances
Ils prennent la forme de fonds commun de
titrisation qui est une copropriété à laquelle on
n’applique pas les règles de l’indivision. Le
fonds n’a pas la personnalité morale.
Le fonds peut comporter deux ou plusieurs
compartiments si son règlement le prévoit.
Chaque compartiment donne lieu à l'émission
de parts représentatives des actifs du fonds qui
lui sont attribués.
Les conditions dans lesquelles le fonds peut
acquérir des créances et émettre de nouvelles
parts après l'émission initiale des parts et les
règles
de
placement
des
sommes
momentanément disponibles et en instance
d'affectation sont définies par arrêté du
ministre chargé des finances. Le fonds ou, le
cas échéant, les compartiments du fonds
peuvent emprunter dans des conditions fixées
par arrêté du ministre chargé des finances.
Les parts peuvent donner lieu à des droits
différents sur le capital et les intérêts.
Elles ne peuvent donner lieu, par leurs
porteurs, à demande de rachat par le fonds. Le
montant minimum d'une part émise par un
fonds commun de créances est défini par arrêté
du ministre chargé des finances.
Le fonds ou, le cas échéant, les compartiments
du fonds ne peuvent céder les créances qu'ils
acquièrent tant que celles-ci ne sont pas échues
ou déchues de leur terme, sauf en cas de
liquidation dans des conditions définies par
arrêté du ministre chargé des finances. Il ne
peut nantir les créances qu'il détient.
La cession des créances s'effectue par la seule
remise d'un bordereau dont les énonciations
sont fixées par arrêté du ministre chargé des
finances. Elle prend effet entre les parties et
devient opposable aux tiers à la date apposée
sur le bordereau lors de sa remise. La remise
du bordereau entraîne de plein droit le transfert
des sûretés garantissant chaque créance et son
opposabilité aux tiers sans qu'il soit besoin
d'autre formalité.
La convention de cession peut prévoir, au
profit du cédant, une créance sur tout ou partie
du boni de liquidation éventuel du fonds ou, le
cas échéant, d'un compartiment du fonds.
Pour toutes les opérations faites pour le compte
des copropriétaires, la désignation du fonds ou,
le cas échéant, d'un compartiment du fonds

120

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
peut être valablement substituée à celle des
copropriétaires.

titrisation, les exclusions de titres, les
exceptions de souscripteurs et les garanties
contre les risques de défaillance des débiteurs
de ces créances.
Article 224 :
I. - La société chargée de la gestion est une
société commerciale, dont l'objet exclusif est
de gérer des fonds communs de titrisation. Elle
représente le fonds à l'égard des tiers et dans
toute action en justice, tant en demande qu'en
défense.
II. - La personne morale dépositaire des actifs
du fonds mentionnée à l'article 223 est un
établissement de crédit ou tout autre
établissement agréé par la Banque Centrale.
Elle doit avoir son siège social en Mauritanie.
Elle est dépositaire de la trésorerie et des
créances acquises par le fonds. Elle s'assure de
la régularité des décisions de la société de
gestion.
III. - Les porteurs de parts ne sont tenus des
dettes du fonds qu'à concurrence de son actif et
proportionnellement à leur quote-part.
IV. - Le règlement du fonds prévoit la durée
des exercices comptables qui ne peut excéder
douze mois. Toutefois, le premier exercice
peut s'étendre sur une durée supérieure sans
excéder dix-huit mois.
V. - Chaque compartiment du fonds fait l'objet,
au sein de la comptabilité du fonds, d'une
comptabilité distincte.
Dans un délai de six semaines à compter de la
fin de chaque semestre de l'exercice, la société
de gestion dresse, pour chacun des fonds
qu'elle gère, l'inventaire de l'actif sous le
contrôle du dépositaire.
VI. - Le commissaire aux comptes du fonds est
désigné pour six exercices par le conseil
d'administration, le gérant ou le directoire de la
société de gestion, après accord de l’Autorité
de régulation des marchés financiers.
Le commissaire aux comptes signale aux
dirigeants de la société de gestion ainsi qu'à
l’Autorité de régulation des marchés financiers
les irrégularités et inexactitudes qu'il relève
dans l'accomplissement de sa mission.
Les droits des porteurs de parts du fonds sont
déterminés par le règlement du fonds.
Article 225 :
Dans les six mois suivant l'extinction de la
dernière créance du fonds ou, le cas échéant,
d'un compartiment du fonds, la société de
gestion procède à la liquidation du fonds ou de
ce compartiment.

Article 220 :
Un document contenant une appréciation des
caractéristiques des parts que le fonds est
appelé à émettre et des créances qu'il se
propose d'acquérir et évaluant les risques que
présentent ces dernières est établi par un
organisme figurant sur une liste arrêtée par le
ministre chargé des finances après avis de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers. Il est annexé à la note d'information
et communiqué aux souscripteurs de parts.
Les fonds communs de titrisation ne peuvent
faire l'objet de démarchage.
Article 221 :
Les fonds communs de titrisation doivent
communiquer à la Banque Centrale les
informations nécessaires à l'élaboration des
statistiques monétaires.
Article 222 :
Le recouvrement des créances cédées continue
d'être assuré par l'établissement cédant, dans
des conditions définies par une convention
passée avec la société de gestion du fonds
commun de créances.
Toutefois, tout ou partie du recouvrement peut
être confié à un établissement de crédit ou à la
Caisse des dépôts et du Développement, dès
lors que le débiteur en est informé par lettre
simple.
Article 223 :
Le fonds commun de titrisation est constitué à
l'initiative conjointe d'une société chargée de la
gestion du fonds et d'une personne morale
dépositaire des actifs du fonds. La société de
gestion du fonds doit être agréée par Autorité
de régulation des marchés financiers qui peut,
par décision motivée, retirer son agrément.
Cette société de gestion et la personne morale
dépositaire des actifs établissent une note
destinée à l'information préalable des
souscripteurs sur l'opération. Cette note est
adressée sous quelque forme et par quelque
moyen que ce soit, aux souscripteurs, et
présentant une information suffisante sur les
conditions de l'offre et sur les titres à offrir, de
manière à les mettre en mesure de décider
d'acheter ou de souscrire les titres financiers
proposés.
Un arrêté du ministre chargé des finances fixe
la nature et les caractéristiques des créances
que peuvent acquérir les fonds communs de
121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
quorum soit requis. Cette scission est déclarée
à l’Autorité de régulation des marchés
financiers sans délai. Chaque investisseur
reçoit un nombre d'actions et, le cas échéant,
de titres de créance de la nouvelle société de
financement spécialisé égal à celui qu'il détient
dans l'ancienne. L'ancienne société de
financement spécialisé est mise en liquidation
dès que le transfert des actifs a été effectué.
Les conditions d'application du présent alinéa
sont définies par arrêté du ministre chargé des
finances.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers fixe les
autres cas et les conditions dans lesquels les
statuts de la société de financement spécialisé
prévoient, le cas échéant, que l'émission
d'actions ou de titres de créance est
interrompue, partiellement ou totalement, de
façon provisoire ou définitive.
Il prévoit également les cas et les conditions
dans lesquels les statuts de la société de
financement spécialisé peuvent prévoir que le
rachat d'actions ou de titres de créance est
plafonné à titre provisoire quand des
circonstances exceptionnelles l'exigent et si
l'intérêt des actionnaires ou du public le
commande.
Article 228 :
I.- L'investissement direct ou indirect dans des
instruments financiers, des créances ou tout
autre bien mentionné ci-après, peut résulter de
l'émission de parts, d'actions ou de titres de
créance, de la conclusion de contrats
constituant des instruments financiers à terme,
ou encore du recours à l'emprunt ou à toute
autre forme de ressources, de dettes ou
d'engagements.
Le bien mentionné ci-dessus doit satisfaire aux
règles suivantes :
1° La propriété du bien est fondée soit sur une
inscription, soit sur un acte authentique, soit
sur un acte sous seing privé dont la valeur
probante est reconnue par la loi mauritanienne.
Cette condition est réputée satisfaite pour les
biens qui font l'objet d'une inscription dans un
dispositif
d'enregistrement
électronique
partagé;
2° Le bien ne fait l'objet d'aucune sûreté ;
3° Le bien fait l'objet d'une valorisation fiable
sous forme d'un prix calculé de façon précise
et établi régulièrement, qui est soit un prix de
marché, soit un prix fourni par un système de
valorisation permettant de déterminer la valeur
à laquelle l'actif pourrait être échangé entre des

Sous-section 4 : Organismes de financement
spécialisés
Article 226 :
Les organismes de financement spécialisé ont
pour objet, d'une part, d'investir directement ou
indirectement dans un ou plusieurs des actifs,
et d'autre part, d'en assurer le financement,
dans les conditions prévues dans la présente
sous-section. Ils fonctionnement soit sous la
forme d’une société de financement spécialisée
soit sous la forme d’un fonds de financement
spécialisé.
La société de financement spécialisé est un
organisme de financement spécialisé constitué
sous la forme de société anonyme ou de société
par actions simplifiée.
La société fait figurer sur tous les actes et
documents destinés aux tiers sa qualité de
société de financement spécialisé.
Les statuts de la société de financement
spécialisé sont enregistrés par extrait au
registre du commerce et des sociétés. Les
mentions devant y figurer sont définies par
arrêté du ministre chargé des finances. Les
statuts de la société de financement spécialisé
ainsi que les documents destinés à
l'information des investisseurs sont rédigés en
arabe ou en français. Toutefois, dans les
conditions et limites fixées par le règlement
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers, et à l'exception de l'extrait
mentionné au troisième alinéa, ils peuvent être
rédigés dans une langue usuelle en matière
financière autre que l’arabe et le français.
Article 227 :
Le rachat par la société de financement
spécialisé de ses actions ou titres de créance
comme l'émission d'actions ou titres de créance
nouveaux peuvent être suspendus, à titre
provisoire, par le conseil d'administration, le
directoire ou les dirigeants de la société, quand
des circonstances exceptionnelles l'exigent et si
l'intérêt des investisseurs ou du public le
commande, dans des conditions fixées par les
statuts de la société.
Dans les mêmes circonstances, lorsque la
cession de certains actifs ne serait pas
conforme à l'intérêt des investisseurs, les autres
actifs peuvent être transférés à une nouvelle
société de financement spécialisé. La scission
est décidée par l'assemblée générale
extraordinaire des actionnaires de la société de
financement spécialisé. Par dérogation à toute
disposition antérieure, cette assemblée peut se
tenir, dès la première convocation, sans qu'un
122

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
parties avisées et contractant en connaissance
de cause dans le cadre d'une transaction
effectuée dans des conditions normales de
concurrence ;
4° La liquidité du bien permet au fonds
professionnel spécialisé de respecter ses
obligations en matière d'exécution des rachats
vis-à-vis de ses porteurs et actionnaires
définies par ses statuts ou son règlement.
Les conditions dans lesquelles un organisme de
financement spécialisé peut émettre des titres
de créance sont définies par arrêté du ministre
chargé des finances. Le règlement général de
l’Autorité de régulation des marchés financiers
fixe les conditions de souscription, de cession
et de rachat des parts, actions ou titres de
créance émis par un organisme de financement
spécialisé.
II.- Dans les conditions fixées par son
règlement ou ses statuts, un organisme de
financement spécialisé peut souscrire, acquérir
ou détenir des instruments de capital, de
capitaux propres ou de quasi-capitaux propres
notamment lorsque ces instruments sont reçus
par conversion, échange ou remboursement de
titres de créance ou de titres donnant accès au
capital ou par l'exercice des droits attachés à de
tels titres.
III.- Dans des conditions fixées par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers et précisées par leur
règlement ou leurs statuts, les organismes de
financement spécialisé peuvent comprendre
différentes catégories de parts ou d'actions.
Les parts ou actions et les titres de créance
émis par l'organisme de financement spécialisé
peuvent donner lieu à des droits différents sur
le capital et les intérêts dès lors que le risque
de crédit associé à la détention de ces parts,
actions ou titres de créance ne fait l'objet
d'aucune règle de subordination.
IV. – Un organisme de financement spécialisé
peut consentir des prêts dans les conditions
fixées par la Banque Centrale.
Un organisme de financement spécialisé dont
les rachats de parts ou actions et le recours à
l'effet de levier font l'objet de limitations peut
également accorder des prêts aux entreprises
non financières dans des conditions et limites
fixées par la Banque Centrale. Les prêts ainsi
accordés ont une maturité inférieure à la durée
de vie résiduelle de l'organisme.
V. – La perte ou l'engagement net maximal
pris par un organisme de financement
spécialisé, évalué à tout moment en tenant

compte des couvertures dont il bénéficie, au
titre des tirages d'un prêt octroyé ou de
l'acquisition de créances à naître de tirages
provenant de prêts, d'instruments financier à
terme, de garanties ou de sous-participation en
risque ne peuvent excéder la valeur de son actif
et le cas échéant du montant non appelé des
souscriptions.
VI.-Dans les conditions définies par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers, la responsabilité à
l'égard des tiers de la centralisation des ordres
de souscription et de rachat des parts, actions
ou titres de créance d'un organisme de
financement spécialisé est confiée par la
société de gestion de portefeuille qui le
représente soit à cet organisme de financement
spécialisé, soit au dépositaire, soit à une
société de gestion, soit à un prestataire de
services d'investissement agréé pour fournir
l'un des services mentionnés à l'article 127.
L'entité à qui est confiée cette responsabilité
dispose de moyens adaptés et suffisants pour
assurer cette fonction. Un ordre de souscription
ou de rachat transmis à l'entité responsable de
la centralisation des ordres est irrévocable, à la
date et dans les conditions définies par le
règlement général de l’Autorité de régulation
des marchés financiers.
VII.-L’Autorité de régulation des marchés
financiers définit les conditions dans lesquelles
les organismes de financement spécialisé
informent les investisseurs et peuvent faire
l'objet
de
publicité,
en
particulier
audiovisuelle, ou de démarchage. Les statuts
ou le règlement des organismes de financement
spécialisé ainsi que les documents destinés à
l'information de leurs porteurs de parts,
actionnaires ou porteurs de titres de créance
sont rédigés en arabe ou français. Toutefois,
dans des conditions fixées par le règlement
général de l’Autorité de régulation des marchés
financiers, ils peuvent être rédigés dans une
langue usuelle en matière financière autre que
le français. VIII.-Dans les conditions fixées par
le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers, le règlement
ou les statuts des organismes de financement
spécialisé peuvent réserver la souscription ou
l'acquisition de leurs parts, actions ou titres de
créance à vingt investisseurs au plus ou à une
catégorie
d'investisseurs
dont
les
caractéristiques sont précisément définies par
le prospectus. Le dépositaire ou la personne
désignée à cet effet par le règlement ou les
123

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
statuts de l'organisme de financement
spécialisé s'assure que le souscripteur ou
l'acquéreur est un investisseur mentionné au
premier alinéa du présent VIII.
Article 229 :
Le fonds de financement spécialisé est un
organisme de financement spécialisé constitué
sous la forme de copropriété. Le fonds n'a pas
la personnalité morale. Ne s'appliquent pas aux
fonds de financement spécialisé toute
disposition relative à l'indivision ou aux
sociétés en participation.
Le montant minimal d'une part émise par un
fonds de financement spécialisé est défini par
arrêté du ministre chargé des finances.
Pour toutes les opérations faites pour le compte
des copropriétaires, la désignation du fonds ou,
le cas échéant, d'un compartiment du fonds
peut être valablement substituée à celle des
copropriétaires.
Article 230 :
Le rachat par le fonds de ses parts et l'émission
de parts ou titres de créance nouveaux peuvent
être suspendus à titre provisoire par la société
de
gestion quand des
circonstances
exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des
investisseurs ou du public le commande, dans
des conditions fixées par le règlement du
fonds.
Dans les mêmes circonstances, lorsque la
cession de certains actifs ne serait pas
conforme à l'intérêt des investisseurs, les autres
actifs peuvent être transférés à un nouveau
fonds de financement spécialisé. La scission
est décidée par la société de gestion. Cette
scission est déclarée à l’Autorité de régulation
des marchés financiers sans délai. Chaque
investisseur reçoit un nombre de parts et, le cas
échéant, de titre de créances du nouveau fonds
égal à celui qu'il détient dans l'ancien. L'ancien
fonds de financement spécialisé est mis en
liquidation dès que le transfert des actifs a été
effectué. Les conditions d'application du
présent alinéa sont définies par arrêté du
ministre chargé des finances.
Le règlement général de l’Autorité de
régulation des marchés financiers fixe les
autres cas dans lesquels le règlement du fonds
prévoit, le cas échéant, que l'émission de parts
ou de titres de créance est interrompue,
partiellement ou totalement, de façon
provisoire ou définitive.
Il prévoit également les cas et les conditions
dans lesquels le règlement du fonds peut
prévoir que le rachat de parts ou de titres de

créance est plafonné à titre provisoire quand
des circonstances exceptionnelles l'exigent et si
l'intérêt des porteurs de parts ou du public le
commande.
Section 3 : Autres placements collectifs
Article 231 :
I. – Les placements collectifs ne relevant pas
de ce qui précède sont dénommés : " Autres
placements collectifs ". Il s'agit notamment :
1° D'une SICAV constituée sous forme de
société par actions simplifiée instituée par une
seule personne et dont les statuts interdisent
expressément la pluralité d'associés ;
2° D'une société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable constituée sous
forme de société par actions simplifiée
instituée par une seule personne et dont les
statuts interdisent expressément la pluralité
d'associés.
Chapitre 2 : Fonds d’investissement
islamiques
Article 232 :
Sont créés en application de la présente loi les
fonds d’investissement islamiques, désignés ciaprès sous la dénomination « FII ». Les FII
peuvent prendre la forme d’organismes de
placement collectif en valeurs mobilières ou de
sociétés d’investissement ou de fonds experts.
Article 233 :
Les dispositions du présent Titre et celles du
Titre VI relatif aux prestataires de services
d’investissement, sont applicables aux fonds
d’investissement islamiques sauf dispositions
dérogatoires du présent Chapitre.
Article 234 :
Chaque fonds doit disposer d’un comité charia,
chargé du contrôle de la conformité des
transactions du fonds à la charia. Les décisions
dudit comité sont exécutoires. Le comité se
compose de trois membres au moins, qui sont
choisis parmi des Oulémas reconnus. Les
membres du comité sont désignés pour une
période de trois ans, renouvelable deux fois.
Le règlement intérieur ou les statuts du fonds
fixent les conditions d’intégrité et d’expertise
que doivent avoir les membres du comité.
Article 235 :
Le comité charia présente un rapport annuel
sur ses activités à l’assemblée générale de la
société ou du gestionnaire. Sont applicables au
rapport annuel du comité toutes les
dispositions relatives aux états financiers
portant sur les modalités et les délais de leur
mise à la disposition des actionnaires ou des
124

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
porteurs de parts, de diffusion et de dépôt
auprès de l’Autorité de régulation des marchés
financiers, et ce, conformément à la législation
en vigueur relative à chaque forme de fonds.
Le conseil d’administration ou le conseil de
surveillance doit fournir au comité tous les
documents et les explications qu’il juge
nécessaires pour l’exercice de ses missions.

participer aux réunions du comité ou
délibérations ou décisions en relation avec le
conflit d’intérêts, et ce, jusqu'à ce que le
conseil d’administration ou le conseil de
surveillance y statue dans les dix (10) jours qui
suivent la date de la déclaration.
Article 239 :
Chaque fonds doit disposer d’une unité d’audit
charia interne, chargée du contrôle de la
conformité du fonds aux décisions du comité
charia, et d’en faire des rapports périodiques à
présenter au comité et au conseil
d’administration ou au conseil de surveillance.
L’unité d’audit charia interne se compose d’un
ou plusieurs membres spécialistes en droit
islamique. La composition de ladite unité est
approuvée par le comité charia. Le comité
charia doit s’assurer périodiquement de
l’efficacité du système d’audit charia interne.
Article 240 :
Les statuts ou le règlement intérieur du fonds
et en cas d’organisme faisant appel public à
l’épargne, le prospectus doivent mentionner les
informations se rapportant aux points suivants :
- la création et le fonctionnement du fonds
conformément à la charia,
- le comité charia et sa composition,
- l’unité d'audit charia interne et sa
composition,
- le mode de gestion des revenus non
conformes à la charia, le cas échéant,
- la détermination de la partie responsable du
paiement de la Zakat, que ce soient les
souscripteurs ou les actionnaires ou le fonds.
Dans ce dernier cas il faut identifier la Zakat
due sur chaque action ou part.
Article 241 :
Les sociétés d'investissement peuvent se
transformer
en
fonds
d'investissement
islamiques à condition qu’elles respectent les
dispositions du présent chapitre.
Chapitre 3 : infractions relatives aux
placements collectifs
Article 242 :
Est puni d'une amende de 30 000 d’ouguiyas le
fait, pour le président, les administrateurs, les
directeurs généraux ou les gérants d'une
société par actions d'émettre, pour le compte
de cette société, des obligations négociables
qui, dans une même émission, ne confèrent pas
les mêmes droits de créance pour une même
valeur nominale.
Article 243 :
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 15 millions d’ouguiyas le fait

Article 236 :
Le comité Charia doit être indépendant et la
nomination de ses membres, leur révocation et
la détermination de leurs honoraires sont
effectuées par l’assemblée générale de la
société ou du gestionnaire et approuvées par
l’Autorité de régulation des marchés financiers
lorsque le fonds est un organisme faisant appel
public à l’épargne ou soumis au contrôle de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers. L'assemblée générale ne peut pas
révoquer un des membres du comité avant
l'expiration de la durée de son mandat à moins
qu'il ne soit établi qu'il a commis une faute
grave dans l'exercice de ses missions et dans ce
cas il est remplacé par un nouveau membre.
Article 237 :
Les membres du comité charia sont tenus au
secret professionnel relatif à tous les
documents et les informations qu’ils ont
obtenus à l’occasion de l’exercice de leurs
fonctions. Les dispositions du code pénal
relatives à la révélation du secret professionnel
leur sont applicables.
Article 238 :
Les membres du comité charia doivent prendre
toutes les mesures pour éviter le conflit
d’intérêts durant la période de leur mandat
Est considéré conflit d’intérêts tout intérêt
personnel direct ou indirect ou relation
personnelle directe ou indirecte susceptible
d’affecter l’engagement du membre concerné à
respecter les conditions et obligations lui
incombant et affectant le bon exercice des
missions du comité, tel qu’il soit un membre
du conseil d’administration ou membre du
conseil de surveillance ou du directoire ou
salarié de la société ou du gestionnaire ou qu’il
soit souscripteur ou actionnaire du fonds ou
qu’il fournisse des prestations en relation avec
les intérêts du fonds autres que celles fournies
au sein du comité. Le membre concerné par
une situation de conflit d’intérêts doit la
déclarer au conseil d’administration ou au
conseil de surveillance et s’abstenir de
125

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
de diriger en droit ou en fait un organisme qui
procède à des placements collectifs en valeurs
mobilières sans avoir été agréé ou qui poursuit
son activité malgré un retrait d'agrément.
Article 244 :
I. – Est puni d'un emprisonnement de deux ans
et d'une amende de 600 000 d’ouguiyas le fait,
pour les dirigeants de la société de gestion d'un
fonds commun de placement, d'un fonds de
placement
immobilier,
d'un
fonds
professionnel de placement immobilier, un
fonds de financement spécialisé, ou un fonds
commun de titrisation, de ne pas provoquer la
désignation du commissaire aux comptes du
fonds dans les conditions prévues par la loi.
II. – Est puni d'un emprisonnement de cinq ans
et d'une amende de 700 000 d’ouguiyas le fait,
pour tout commissaire aux comptes, soit en son
nom personnel, soit au titre d'associé dans une
société de commissaires aux comptes, de
donner ou confirmer des informations
mensongères sur la situation du fonds commun
de placement, du fonds de placement
immobilier, du fonds professionnel de
placement
immobilier, un fonds
de
financement spécialisé, ou un fonds commun
de titrisation, ou de ne pas révéler au procureur
de la République les faits délictueux dont il a
eu connaissance.
III. – Est puni d'un emprisonnement de cinq
ans et d'une amende de 700 000 d’ouguiyas le
fait, pour les dirigeants de la société de gestion
ou de la personne morale dépositaire d'un
fonds commun de placement, d'un fonds de
placement
immobilier,
d'un
fonds
professionnel de placement immobilier, un
fonds de financement spécialisé, ou un fonds
commun de titrisation, et pour toutes personnes
placées sous leur autorité, de mettre obstacle
aux
vérifications
ou
contrôles
des
commissaires aux comptes ou de leur refuser la
communication sur place de toutes les pièces
utiles à l'exercice de leur mission et,
notamment, de tous contrats, livres, documents
comptables et registres de procès-verbaux.
Article 245 :
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 15 millions d’ouguiyas le fait,
pour les promoteurs d'un fonds de financement
spécialisé ou un fonds commun de titrisation,
de procéder au placement de parts de ce fonds
sans agrément de la société de gestion du fonds
ou sans visa de l’Autorité de régulation des
marchés financiers.
Article 246 :

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 15 millions d’ouguiyas le fait,
pour un dirigeant de fait ou de droit d'un
organisme de placement collectif immobilier
ou d'un organisme professionnel de placement
collectif immobilier, de procéder au placement
de parts ou d'actions de cet organisme sans que
celui-ci ait été agréé ou s'il poursuit son
activité malgré un retrait d'agrément.
Article 247 :
Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et
d'une amende de 500 000 d’ouguiyas le fait,
pour toute personne :
1. D'affirmer, sincères et véritables des
souscriptions qu'elle sait fictives ou de déclarer
que des fonds qui n'ont pas été mis
définitivement à la disposition de la société ont
été effectivement versés ;
2. D'obtenir ou tenter d'obtenir par simulation
de souscriptions ou de versements ou par
publication de souscriptions ou de versements
qui n'existent pas ou de tous autres faits faux,
des souscriptions ou des versements ;
3. De publier, pour provoquer des
souscriptions ou des versements, les noms de
personnes désignées contrairement à la vérité
comme étant ou devant être attachées à la
société à un titre quelconque ;
4. De faire attribuer, frauduleusement, à un
apport en nature une évaluation supérieure à sa
valeur réelle.
Article 248 :
Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et
d'une amende de 5 millions d’ouguiyas le fait,
pour les dirigeants de la société de gestion
d'une société civile de placement immobilier :
1. D'opérer la répartition de dividendes fictifs
entre les associés ;
2. De publier ou présenter aux associés des
informations inexactes, en vue de dissimuler la
véritable situation de la société ;
3. De faire, de mauvaise foi, des biens ou du
crédit de la société un usage qu'ils savent
contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins
personnelles ou pour favoriser une autre
société ou entreprise dans laquelle ils sont
intéressés directement ou indirectement ;
4. De faire, de mauvaise foi, des pouvoirs
qu'ils possèdent ou des voix dont ils disposent
en cette qualité, un usage qu'ils savent
contraire aux intérêts de la société, à des fins
personnelles ou pour favoriser une autre
société dans laquelle ils sont intéressés
directement ou indirectement.
Article 249 :
126

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 500 000 d’ouguiyas le fait,
pour toute personne :
1. D'empêcher un associé de participer à une
assemblée ;
2. De participer au vote dans une assemblée, en
se présentant faussement comme associé,
directement ou par personne interposée ;
3. De se faire accorder, garantir ou promettre
des avantages pour voter dans un certain sens
ou pour ne pas participer au vote, ou
d'accorder, garantir ou promettre ces
avantages.
Article 250 :
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 500 000 d’ouguiyas le fait,
pour les dirigeants de la société de gestion, de
ne pas provoquer la désignation du ou des
commissaires aux comptes de la société.
Article 251 :
Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et
d'une amende de 700 000 d’ouguiyas le fait,
pour les dirigeants de la société de gestion ou
toute personne au service de la société, de
mettre obstacle aux vérifications ou contrôles
des commissaires aux comptes ou de leur
refuser la communication sur place de toutes
les pièces utiles à l'exercice de leur mission.
Article 252 :
Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et
d'une amende de 700 000 d’ouguiyas le fait,
pour le liquidateur, de faire, de mauvaise foi,
des biens ou du crédit de la société en
liquidation un usage qu'il sait contraire à
l'intérêt de celle-ci, à des fins personnelles ou
pour favoriser une autre société ou entreprise
dans laquelle il est intéressé directement ou
indirectement.
Article 253 :
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et
d'une amende de 15 millions d’ouguiyas le fait,
pour les dirigeants de la société de gestion,
d'exercer leurs fonctions sans que celle-ci ait
obtenu l'agrément de l’Autorité de régulation
des marchés financiers, ou après le retrait de
cet agrément.
Article 254 :
Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et
d'une amende de 15 millions d’ouguiyas le fait,
pour un émetteur, de mettre à disposition des
comptes annuels inexacts et faussement
attestés sincères. 129

L'appel public à l'épargne est constitué par
l'une des opérations suivantes :
1. L'admission d'un instrument financier aux
négociations sur un marché réglementé ;
2. L'émission ou la cession d'instruments
financiers dans le public en ayant recours soit à
la publicité, soit au démarchage, soit à des
établissements de crédit ou à des prestataires
de services d'investissement.
Article 256 :
Ne constitue pas une opération par appel
public à l'épargne l'émission ou la cession
d'instruments financiers auprès d'investisseurs
qualifiés ou dans un cercle restreint
d'investisseurs, sous réserve que ces
investisseurs agissent pour compte propre.
Un investisseur qualifié est une personne
morale disposant des compétences et des
moyens nécessaires pour appréhender les
risques inhérents aux opérations sur
instruments financiers. La liste des catégories
d'investisseurs reconnus comme qualifiés est
fixée par arrêté du ministre chargé des
finances. Les organismes de placement
collectif en valeurs mobilières sont réputés agir
en qualité d'investisseurs qualifiés.
Un cercle restreint d'investisseurs est composé
de personnes, autres que les investisseurs
qualifiés, liées aux dirigeants de l'émetteur par
des relations personnelles, à caractère
professionnel ou familial. Sont réputés
constituer de tels cercles ceux composés d'un
nombre de personnes inférieur à un seuil fixé
par arrêté du ministre chargé des finances.
Article 257 :
Sans préjudice des autres dispositions qui leur
sont applicables, les personnes qui procèdent à
une opération par appel public à l'épargne
doivent, au préalable, publier et tenir à la
disposition de toute personne intéressée un
document destiné à l'information du public,
portant sur le contenu et les modalités de
l'opération qui en fait l'objet, ainsi que sur
l'organisation, la situation financière et
l'évolution de l'activité de l'émetteur, dans des
conditions prévues par le règlement général de
l’Autorité de régulation des marchés
financiers.
Ce règlement fixe également les conditions
dans lesquelles l'émetteur dont les titres ont été
émis ou cédés dans le cadre d'un appel public à
l'épargne procède à l'information du public.
Le règlement précise, par ailleurs, les
modalités et les conditions dans lesquelles une

Titre VIII : Appel Public à l’épargne
Article 255 :
127

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
personne morale peut cesser de faire appel
public à l'épargne.
Outre l'Etat, sont dispensés de l'établissement
du document prévu au premier alinéa du
présent article les organismes internationaux à
caractère public dont la Mauritanie fait partie.
Article 258 :
A peine de nullité de l'émission, il est interdit à
une société à responsabilité limitée d'émettre
des valeurs mobilières.
La société par actions simplifiée ne peut faire
publiquement appel à l'épargne.
L'émission d'obligations n'est permise qu'aux
sociétés par actions ayant deux années
d'existence et qui ont établi deux bilans
régulièrement approuvés par les actionnaires.
Il est interdit aux sociétés n'y ayant pas été
autorisées par la loi de faire publiquement
appel à l'épargne ou d'émettre des titres
négociables, à peine de nullité des contrats
conclus ou des titres émis.
Article 259 :
Les manquements aux interdictions précités du
présent titre entrainent la nullité des contrats
conclus ou des titres émis.
Titre IX : Fiscalité des Sociétés cotées
Article 260 :
I- Par dérogation aux lois et règlements
en vigueur, le taux de l’impôt sur les
sociétés, est réduit de moitié pour les
sociétés qui procèdent à l’admission de
leurs actions ordinaires à la cote de la
bourse Nouakchott à condition que le
taux d’ouverture du capital au public
soit au moins égal à 30%, et ce,
pendant sept ans à compter de l’année
de l’admission.
II- Les cessions d’instruments financiers
en bourse ne sont pas soumises aux
dispositions des Articles 281, 282, 287,
304,305,306 et 307 du Code Général
des Impôts et sont exonérées de tous
droits.
Article 261 :
La radiation des actions des sociétés, visées à
l’article 1 de la présente loi, de la cote de la
bourse de Nouakchott au cours des sept années
concernées par l’avantage, entraîne la
déchéance de l’avantage et le paiement du
cumul du différentiel sur les années
concernées, entre l’impôt dû selon le taux
prévu par le code de l’impôt sur les sociétés et
l’impôt dû au taux réduit de moitié, majoré des
pénalités de retard liquidées selon la législation
fiscale en vigueur.

Dans ce cas, les délais de prescription prévus
par les lois en vigueur commencent à courir à
compter du 1er janvier de l’année suivant celle
au cours de laquelle a eu lieu la radiation.
Toutefois, dans le cas où la radiation des
actions découle de motifs non imputables à la
Société, confirmée par un avis de l’Autorité de
régulation des marchés financiers, la
déchéance de l’avantage prend effet, à compter
de l’année de la radiation.
Titre X : Dispositions finales
Article 262 :
Des décrets du premier ministre préciseront en
tant que de besoin les conditions d’application
de la présente loi.
Article 263 :
Tant qu'il n'est pas constitué une Autorité de
régulation des marchés financiers, l’ensemble
des pouvoirs attribués, et des prérogatives
conférées, par la présente loi à l’Autorité de
régulation des marchés financiers seront
exercés par la Banque Centrale de Mauritanie.
Article 264 :
Sont abrogées toutes les dispositions légales
antérieures contraires à la présente loi.
Article 265 :
La présente loi sera exécutée comme loi de
l’État et publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 décembre 2024
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH

IV– ANNONCES
BANQUE CENTRALE DE MAURITANIE
Nouakchott, le 30 décembre 2024
Conseil Prudentiel de Résolution et de
Stabilité Financière
Communiqué
Il est porté à la connaissance du public qu’en
vertu d’une résolution du Conseil Prudentiel de
résolution et de Stabilité Financière pris en
date du 27 décembre 2024, l’agrément de
Développement Finance Islamique (DFI),
institution de microfinance de catégorie B, est
retiré.
Secrétariat du Conseil
********************
Avis de Perte
N°01699/2024

128

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
« AVIS DE CONVOCATION »
Les Actionnaires de la société « R – LOGISTIC MAURITANIENNE & OCEAN
SA » sont convoqués à une Assemblée Générale Mixte, au siège social, à la
date du 17/01/2025 à l’effet de délibérer sur l’objet ci-dessous :
Approbation des conditions dans lesquelles les décisions de
l’Assemblée Générale Mixtes sont prises,
Démission des administrateurs représentant R – LOGISTIC
SAS, nomination des remplaçants ;
Agrément de la cession à BLUECORP ENERGY GROUP LIMITED
Modification de la dénomination sociale et modification des
statuts « Article 1 dénomination » des statuts
Pouvoir pour formalités.
Un exemplaire du Procès- verbal a été déposé au Greffe du tribunal de
Nouakchott.

Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier
n° 26644 du cercle du Trarza, au nom de Mr : Mohamed Salem Merzoug,
titulaire du NNI 9478172156, suivant un acte de vente sous seing privé
n°0013 du 01.01.1997 établi sur papier en tête de l’Imam Mohamed Hamed
Ould Hemeidy, cet avis est établi suivant le certificat de déclaration de perte
en date du 20.11.2024 dressé par le Commissariat de Police de Ksar.
********************
Avis de Perte
D’un Titre Foncier N°6666/2024
Par devant nous, Maître Mohamed Abdallahi Ould Soueilim, Notaire titulaire
de la charge n°10 Avenue Charles de Gaulle, ZRB 273, à Nouakchott MAURITANIE.
A COMPARU
Mme SABAH AHMEID BOUCHRAYE, née le 19/08/1979 à Nouadhibou, titulaire
du NNI 9083839802. Agissant et parlant en son nom et pour et pour le
compte des différents héritiers du défunt feu AHMEID BOUCHRAYE dit
HAMEIDA BOUCHRAYE
Laquelle, en vertu d’une Procuration n°0002179/2020 en date du
30/11/2020, établie par le Cabinet du notaire, Maitre BEDAHYA O/ MED
SALEM, titulaire de la charge n°3 à Nouadhibou, nous a déclaré, la perte
d’un Titre Foncier N°299/Cercle de la Baie du Lévrier, formant le lot N°11
de l’ilot A3.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte
que nous avons signé avec la comparante dans le registre des minutes de
notre Etude.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte pour servir et valoir ce
de droit
Fait à Nouakchott, l’An deux mille vingt-quatre et le 19 Décembre
********************
Avis de Perte
D’un Titre Foncier N°6667/2024
Par devant nous, Maître Mohamed Abdallahi Ould Soueilim, Notaire titulaire
de la charge n° 10 Avenue Charles de Gaulle, ZRB 273, à Nouakchott MAURITANIE.
A COMPARU
Mme SABAH AHMEID BOUCHRAYE, née le 19/08/1979 à Nouadhibou, titulaire
du NNI 9083839802. Agissant et parlant en son nom et pour et pour le
compte des différents héritiers du défunt feu AHMEID BOUCHRAYE dit
HAMEIDA BOUCHRAYE
Laquelle, en vertu d’une Procuration n°0002179/2020 en date du
30/11/2020, établie par le Cabinet du notaire, Maitre BEDAHYA O/ MED
SALEM, titulaire de la charge n°3 à Nouadhibou, nous a déclaré, la perte
d’un Titre Foncier N°636/Cercle de la Baie du Lévrier, formant le lot N°166
de l’ilot C2.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte
que nous avons signé avec la comparante dans le registre des minutes de
notre Etude.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte pour servir et valoir ce
de droit
Fait à Nouakchott, l’An deux mille vingt-quatre et le 19 Décembre
********************
ANNONCE LEGALE
********************
R – LOGISTIC MAURITANIENNE & OCEAN SA
Siège social : Nouakchott, Avenue de l’Unité Nationale, Immeuble BNM –
4ème étage BP 614 en République Islamique de Mauritanie
Capital social de 10.000.000 MRU
Registre du Commerce sous le n°100234/GU/21243/2619

********************
N° FA 010000220911202204148
En date du : 14/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association de développement communautaire,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Appuyer l’agriculture, l’élevage ; le maraichage Promouvoir
l’éducation Lutter contre l’analphabétisme Encourager l’entreprenariat.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Brakna, wilaya 2 :
Nouakchott Nord.
Siège Association : Melah Toujounine
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Campane de Sensibilisations. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Bocar Abdoul Karim Ba
Secrétaire générale : Aminata Harouna Dia
Trésorier (e) : Alassane Abdoul Karim Ba
Autorisée depuis le 12/06/2018
********************
N° FA 010000220111202204956
En date du : 09/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ASSOCIATION DENTAL SAGAM POUR LE
DEVELOPPEMENT, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’amélioration des conditions des vies des populations sur
le plan agricole et élevage.

129

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOUADHIBOU
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Campane de Sensibilisations. 2 : Formations. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : MAMADOU CIRE SAMBOU
Secrétaire générale : HAROUNA ABDOULAYE THIAM
Trésorier (e) : ABDERRAHMANE ALASSANE THIAM
********************
N° : FA 010000240609202203241
En date du : 08/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux Fondations et aux réseaux, Diallo
Oumar Amadou, Directeur Général des Affaires Politiques et des Libertés
Publiques, par le présent document, aux personnes concernées ci-dessous,
le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION
POUR L’ALPHABETISATION DES ENFANTS DE LA RUE, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’amélioration de la condition de vie des
enfants victime de l’exclusion.
Couverture géographique : Wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh El Gharbi,
wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7
Adrar, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10
Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : BASRA/NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campane de Sensibilisations. 2 : Formations. 3 :
Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ALIOU ABOU DIA
Secrétaire générale : KARDIARTA KALIDOU DIA
Trésorier (e) : MARIATA ABOU DIA
********************

But : 1 – Lutte contre la Pauvreté à travers des action de développement
économique social et de culture 2- mettre en place de programmes
pertinents de développement à base 3 – Réaliser de projets structurants
pour l’épanouissement des populations encourageront la valeur ajoutée eau
énergie santé éducation agriculture assainissement élevage péché commerce
environnement et 4 Asseoir un développement durable cadrant avec les
Objectifs de développement Durable (ODD).
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Tethiane
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à l’eau salubre et l’assainissement. 2 : Accès
à la santé. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Malick Amadou Diallo
Secrétaire générale : AliouSalif Ba
Trésorier (e) : Yero Hamadi Ba
********************
N° FA 010000240411202307341
En date du : 30/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour le Développement de Lao, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir des activités éducatives, Culturelles et sportives pour le
développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 :
Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :Guidimagha,
wilaya 5 :Trarza, wilaya 6 :Brakna, wilaya 7 :Gorgol.
Siège Association : Nouakchott - Arafat
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 : Accès à
une éducation de qualité. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou Abdoulaye Thiam
Secrétaire générale : Hamidou Abdoulaye Soumaré
Trésorier (e) : Mamadou Abdoulaye N’diaye
********************
N° FA 010000242708202207099
En date du : 26/09/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires

N° FA 010000240310202204262
En date du : 15/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association Tethiane ko Gollé (développement
de téthianie), que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association

130

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association d’Aide pour le Développement de
l’Enfant et de la Femme, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Le domaine principal – Assurer l’accès de chacun à une éducation sur
pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au long de
sa vie, accompagner les femmes dans des activités d’amélioration de leur
condition de vie La principale cible : Accès à une éducation, alphabétisation
Les domaines secondaires : - Egalité entre les sexes, - Campagne de
sensibilisation, - Accès à la santé – Artisanat – Sécurité alimentaire –
Activité de génératrice de revenu.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Guidimagha, wilaya 2 :
Brakna, wilaya 3 : Gorgol.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Egalité entre les
sexes. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hapsatou Mamadou Sow
Secrétaire générale : Habibou M’Baye Guèye
Trésorier (e) : FatimataHabibouThiam
Autorisée depuis le 27/12/2007
********************
N° FA 010000241010202307164
En date du : 11/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ASSOCIATION HABOOBE E BAASAL (ASSOCIATION
POUR LA LUTTE CONTRE LA PAUVRETE), que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Lutte contre la pauvreté.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Lutte contre la faim. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : OUSMANE ALASSANE TALL
Secrétaire générale : MOHAMED ELY LAGHDAF
Trésorier (e) : CHEIKH MOHAMED EL HAIBA ENNOUR
********************
N° FA 010000210305202306423

En date du : 05/05/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ASSOCIATION POUR LE DEVELOPPEMENT
D’AGRICULTURE MAURITANIENNE, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : LUTTER CONTRE LA PAUVRETE ASSURER A TOUS UNE BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN ETRE POUR TOUS.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Brakna, wilaya 2 : Trarza,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Nouakchott.
Siège Association : ARAFAT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES ET
PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Lutte contre la faim. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : OUSMANE ABOUBACRY THIAM
Secrétaire générale : FATIMATA BINTOU
Trésorier (e) : HAWLY HAMADY THIAM
********************
N° FA 010000210810202409411
En date du : 11/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ASSOCIATION FAABU REWBE JAAWBE (SECOURS
AUX FEMMES JAAWBE, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES ET
PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 : Egalité
entre les sexes. 3 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : FATIMATA DEMBA DIALLO
Secrétaire générale : AMINATA ADAMA BA
Trésorier (e) : SEITA SAIDOU DIA
********************
N° FA 010000242912202205462
En date du : 03/09/2024
Récépissé Définitif

131

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : FEDDE YELLITAAATRE RENNDO, MURITANIE
(ORGANISATION POUR LA SOCIETE MAURITANIENNE, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 : Accès à la
santé. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou Djibril Sow
Secrétaire générale : Moussa Mamadou Sow
Trésorier (e) : Ethmane Al HousseinouSow
********************
N° FA 010000261212202409824
En date du : 26/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : GROUPEMENT DES QUARTIERS DE DAR NAIM, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 :
Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest.
Siège Association : Dar Naim
Les domaines d’intervention :
Domaine GARANTIR L’ACCES DE TOUS A L’EAU ET A L’ASSAINISSEMENT ET
ASURER UNE GESTION DURABLE DES RESSOURCES EN EAU.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations. 3 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : HADY OUMAR BA
Secrétaire générale : EL HOUSSEIN MAMADOU WONE
Trésorier (e) : FATIMATA ABDOULAYE WAGNE
********************
N° FA 010000221211202409635
En date du : 13/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires

politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour le Développement Culturel et
l’Elevage Communautaire, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement et Social.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 :
Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Trarza, wilaya 5 :
Brakna.
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Innovation et infrastructures. 2 : Accès des emplois
décents. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Souleymane Mamadou Ba
Secrétaire générale : Souleymane Djibril Sy
Trésorier (e) : Alassane Moussa Ba
********************
N° FA 010000242409202409305
En date du : 27/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour le Développement (Fedde
Demminaare Doubango), que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT (SOCIAL).
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 :
Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouestwilaya 4 : Brakna.
Siège Association : Toulde (Boghe
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 : Accès à
une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abou TahaSoko
Secrétaire générale : Mouhamodou Amadou Diou
Trésorier (e) : Ousmane Ibrahima Ba
********************
N° FA 010000262101202407752
En date du : 25/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association Conseils du Monde Rural, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT.

132

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott nord
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : GARANTIR L’ACCES DE TOUS A L’EAU ET A
L’ASSAINISSEMENT ET ASURER UNE GESTION DURABLE DES RESSOURCES EN
EAU.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le changement climatique. 2 : Accès à
l’eau salubre et l’assainissement. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Lemine Ahmedou
Secrétaire générale : Nekhteirouhe Cheikh Brahim
Trésorier (e) : RoughayaDadah
********************
N° FA 010000231805202409712
En date du : 25/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour le développement Economique
et sociaux-culturelle des ressortissant de Beylane, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Sportif, Culture, solidarité, protection de l’environnement et
l’Education
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Gorgol, wilaya 2 : Brakna d,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest.
Siège Association : Nekteck
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN – ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abou Amadou Ndongo
Secrétaire générale : Hamidine Amadou Sall
Trésorier (e) : Fatimata Moctar Ly
********************
N° 0FA 010000332307202409761
En date du : 06/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux. BAL
Mohamed EL Habib, le Secrétaire général du Ministère des Affaires Etrangère
de la Coopération et des Mauritaniens de l’Extérieur, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Coordination RAGDRN en
Mauritanie, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Gestion Durables des Ressources Naturelles.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet

Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Medina III- TVZ, BP 8806t Nouakchott - Mauritanie
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal :PRENDRE D’URGENCE DES MESURES POUR LUTTER
CONTRE LES CHANGEMENTS CLIMATISUES ET LEURS REPERCUSSIONS.
Domaine secondaire : 1 : Protection de la faune et de la flore terrestres.
2 : Protection de la faune et de la flore aquatiques. 3 : Lutte contre le
changement climatique
Composition du bureau exécutif :
Coordinateur Mauritanie : M. Abdellahi Hammaden
Coordinateur Adjoint Mauritanie : Abidine Cheikh
Chargée du Genre Coordination Mauritanie : Hawa M. Lemine Sidibé
********************
N° FA 010000281301202509993
En date du : 14/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Appui Aux Initiatives Communautaires, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir le développement communautaire en appuyant les
initiatives de développement local
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Ouest, wilaya 3 Trarza, wilaya 4 Brakna, wilaya 5 Gorgol.
Siège Association : Boghé Escale
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PROMOUVOIR UNE CROISSANCE ECONOMIQUE SOUTENUE,
PARTAGEE ET DURABLE, LE PLEIN EMPLOI PRODUCTIF ET UN TRAVAIL
DECENT POUR TOUS.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mouhamadoul Hady Ndiath
Secrétaire générale : SaidouAboubacry
Trésorier (e) : Mamadou Ousmane N’gom
********************
N° : FA 010000242712202205562
En date du : 11/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux Fondations et aux réseaux, Diallo
Oumar Amadou, Directeur Général des Affaires Politiques et des Libertés
Publiques, par le présent document, aux personnes concernées ci-dessous,
le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION
SOUTIEN SCOLAIRE POUR LES ENFANTS DEMUNIS ET DES HANDICAPES, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Le but de l’ASSEDH est de renforcer et contribuer, à l’effort de
développement mené par l’état, les institutions nationales et internationales
pour le développement de la Mauritanie. Cette association se veut un cadre
d’information, d’éducation et mobilisation sociale sur les questions liées, à ;
A. Objectifs globaux, promouvoir le secteur éducatif, insertion des enfants

133

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
démunis dans le système éducatif, contribuer au développement
harmonieux et la promotion et la protection des personnes en situation de
handicap. Lutter contre l’exclusion sociale et la pauvreté. Soutien et
accompagnement des personnes handicapées. Promouvoir le droit des
personnes en situation de handicap. Développement des structures pour les
personnes handicapées. Offrir aux enfants démunis une meilleure source de
développement social durable. Créer des établissements scolaires dans les
quartiers périurbains pauvres de Nouakchott et dans les zones rurales ou
les enfants démunis a été repérés. Favoriser l’intégration des personnes
handicapées et leur participation à la vie sociale. Lutter contre la
stigmatisation et la marginalisation des personnes et situation de handicap.
B. Objectif spécifiques. Lutter et défendre les droits les droits des personnes
en situation de handicap. Lutter contre la malnutrition des enfants. Les
filles et les femmes en situation de handicap. Lutter contre l’alphabétisation
et la déperdition scolaire des jeunes filles et des enfants de la rue.
Contribuer à l’amélioration de l’éducation des enfants issue des familles
démunis. Lutter contre la mendicité des handicapés. Lutter contre la
délinquance juvénile des handicapés. Sensibiliser les parents d’élèves de
l’importance de l’éducation pour la lutte contre la pauvreté.
Couverture géographique : Wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh El Gharbi,
wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7
Adrar, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10
Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 : Egalité
entre les sexes. 3 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : FatimataIdyDiop
Secrétaire générale : Aichetou Mamadou Drame
Trésorier (e) : Haby Dramane Diop
********************

Domaine Principal : REDUIRE LES IN2GALIT2S DANS LES PAYS ET D’UN PAYS
A L’AUTRE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ToulayeSock
Secrétaire générale : Tacko Mody M’baye
Trésorier (e) : Coumba Hamady Djimera
********************
N° FA 010000220101202509921
En date du : 06/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ACTION GENERALE POUR LE SOUTIEN DE LA
FAMILLE, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification nationale sur le plan Social, Social,
Socio-éducatif et Socioculturel.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 :
Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Tiris Zemmour,
wilaya 5 : Guidimagha, wilaya 6 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 7 : T Trarza,
wilaya 8 : Brakna, wilaya 9 : Gorgol,
Siège Association : Nouakchott - Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 Formations. 3 :
Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : IBRAHIMA SALIOU SALL
Secrétaire générale : KHADJETOU RIDIAW FALL
Trésorier (e) : AICHETOU ALIOUNE FALL
********************
N° FA 010000212712202409996
En date du : 14/01/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ASSOCIATION POUR L’INSERTION DES JEUNES EN
MAURITANIE, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES ET
PARTOUT DANS LE MONDE.

N° FA 010000302305202408853
En date du : 26/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e): Association les jeunes femmes artistes de Kaédi,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : 1- Sensibiliser les jeunes sur cohésion sociale le vivre ensemble dans
la paix et lutter contre la délinquance ce juvénile 2 – Valoriser la music
locale.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :

134

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier 2025 ……………..1574
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Formations. 3 : Accès à des emplois décents
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : MOCTAR OUMAR KELLY
Secrétaire générale : EL HADJ MAMADOU BARRO
Trésorier (e) : DJEYNABA SALL
********************
N° FA 010000230911202204174
En date du : 07/05/2025
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association porte-à-porte pour lutter les
maladies mortelles, les substances psychotropes et le décrochage scolaire,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : lutter contre les maladies mortelles, les substances psychotropes et le
décrochage scolaire.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5
Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN – ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisation. 2 : Formations. 3 :
Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Zeineboutourad Ahmedou

DIVERS

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

Secrétaire générale : Abd Samed Naji Abd Samed
Trésorier (e) : Aziza Mohamed Mahmoud Berou
Autorisée depuis le 28/03/2004
********************
N° : FA 010000241009202409263
En date du : 19/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux Fondations et aux réseaux, Diallo
Oumar Amadou, Directeur Général des Affaires Politiques et des Libertés
Publiques, par le présent document, aux personnes concernées ci-dessous,
le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Conseil des
Femmes Mauritaniennes dans les Mines et l’Energie, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir la participation et l’avancement des femmes dans les
secteurs des mines et de l’énergie en Mauritanie.
Couverture géographique : Wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh El Gharbi,
wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7
Adrar, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10
Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : 312, NAJAH A, Tevragh-Zeine Nouakchott (Siege du
bureau Meen&Meen)
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité,
sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation. 2 : Accès à des emplois décents. 3 :
Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Ahlam Shah
Secrétaire générale : Mariem Chamakh
Trésorier (e) : Tama Fall
********************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

135

