JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

N° 1091

31 Mars 2005
47 иme annйe
SOMMAIRE
I - LOIS & ORDONNANCES
02 Février 2005

Loi n° 2005 - 031 relative à l’Accès Universel aux services...............187

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
03 Mars 2005
Décret n° 2005 - 022 fixant les modalités d’application en République
Islamique de Mauritanie des conventions internationales relatives aux
réfugiés.............................................................................................190
Actes Divers

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

20 Mars 2005

1091

Décret n° 011- 2005 Portant nomination de deux chefs de
missions...194
Ministère de l'intérieur des postes et des Télécommunications

Actes Divers
20Mars 2005

Décret n° 010 - 2005 Portant mise à la retraite par limite d’âge d’un
(01) Officier de la garde Nationale....................................................194
Ministère des Finances

Actes Réglementaires
13 Mars 2005
Décret n° 023 - 2005 instituant un contrôle financier auprès des
départements ministériels...................................................................194
Ministére de l’hydraulique et de l’Energie
Actes Réglementaires
14 Mars 2004
Décret 2005 - 024 fixant les conditions d’exercice des activités
d’importation, d’exportation de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport de distribution et de
commercialisation des hydrocarbures ................................................199

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

aux services, dans les conditions définies par

I LOIS ORDONANCE
Loi n°031 -2005 du 2 Février 2005 Relative
à l’accès Universel aux services.

la présente loi.
TITRE II : DE L’AGENCE DE
PROMOTION DE L’ACCES
UNIVERSEL AUX SERVICES
CHAPITRE 1 MISSION DE L’AGENCE

l’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

Article 4 :
L’Agence de promotion de
l’accès Universel aux services (Agence )

TITRE I : Dispositions Générales
Article 1er : L’accès Universel aux services
régulés consiste à permettre à toutes les
personnes d’une communauté d’avoir un
accès aux services de bases , notamment de
l’eau,
de
l’électricité
et
des
Télécommunications, à distance raisonnable
et d’avoir un niveau de communication
défini comme acceptable par le maintien de
prix compatible avec le pouvoir d’achat des

concourt à la mise en œuvre, en concertation
avec les départements concernés, de la
stratégie d’accès Universel. Elle contribue à
la définition des conditions favorisants une
meilleure performance dans l’exécution des
programmes d’accès Universel et du suivi
des indicateurs d’impacts de la stratégie. Elle
a en chargé la mission de promotion de
l’accès Universel à travers un plaidoyer de la
stratégie en Direction des structures

personnes concernées.

nationales, des partenaires au développement
et du secteur privé national et international.
La mission de promotion comprend
également l’activité contenue de mobilisation
des ressources pour la mise en œuvre de la
stratégie et de participation de la recherche
d’une cohérence et d’une convergence entre
les stratégie des partenaires extérieurs
intéressés par l’accès Universel .

Article 2 : La stratégie d’accès Universel
aux services régulés vise une génération
progressive

des

services

essentiels

1091

au

développement économique et au bien être
social , notamment les services d’eau ,
électricité et de Télécommunications .
Article 3 : L’Agence de promotion de

Article 5 :
L’Agence contribue à la
promotion d’un développement efficace des
secteurs régulés conformément au objectifs
de la stratégie d’accès Universel. A ce titre,
les actions pour lesquelles elle apporte un
appuis constituent un prolongement des
programmes de couverture entrepris par les
opérateurs, dans les zones justifiant

l’accès Universel aux services et le fonds
d’accès Universel aux services, créés par
l’ordonnance n° 2001 -006 du 27 juin 2001 ,
contribuent chacun en ce qui le concerne et
dans le cadre d’une concertation impliquant
toutes les institutions concernées, à la mise
en œuvre de la stratégie d’accès Universel

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

l’adoption de mesures spécifiques au titre de

multisectoriels

d’accès

Universel

l’accès Universel aux services régulés. Elle
œuvre à développer des solutions
économiques et technologiques susceptibles
de mettre en contribution le secteur privé
dans le développement de l’accès Universel.

impliquant un partenariat public - privé.

Article 6 : L’Agence assure la promotion du
partenariat public - privé dans le secteur de
l’eau,
de
l’électricité
et
des
télécommunications en milieu rural et semi

Article 8 : En dehors des zones où elle
intervient en qualité de maître d’ouvrage
délégué dans les conditions prévues au
dernier alinéa de l’article 7 ci-dessus,
l’Agence peut recevoir, à la demande de
l’autorité chargée de la régulation, de
mission de régulation des services d’eau,
d’électricité et des Télécommunications. Les

Urbain.
Elle appuie le secteur privé par le
renforcement de ses capacités à prendre en

modalités et conditions de mise en œuvre de
ce mandat sont déterminées par convention
signée entre l’autorité chargée de la

chargé l’accès Universel aux services,
notamment à travers la recherche de
solutions techniques.

régulation et l’Agence.
CHAPITRE 2: ORGANISATION,
FONCTIONNEMENT ET
RESSOURCES DE L’AGENCE
Article 9: L’Agence est un organisme

Article 7 : L’Agence assure, en
concertation avec les départements
compétents, le suivi de la mise en œuvre de
la stratégie d’accès Universel.
Elle réalise , dans les domaines relevants
de sa compétence, les études de fiabilités
multisectorielles pour démontrer les grains
potentiels et les économies d’échelles que
l’on peut tirer de la convergence des
technologies, et apporte appui, conseil et

Article 10: L’Agence est administrée par
une assemblée générale, composée des
représentants
des
Administrations
concernées par l’accès Universel aux
services régulés, de l’autorité de régulation

assistance
compétentes.

Administrations

, des collectivités locales , des organismes
professionnelles et de la société civile. un

L’Agence peut recevoir une délégation de
maîtrise d’ouvrage des départements
Ministériels compétents, dans le cadre de
la mise en œuvre des programmes de
développement des services régulés,
notamment ceux d’eaux, d’électricité et des
télécommunications, ou de programmes

décret précise la composition et les
modalités
de
fonctionnement
de
l’Assemblée générale. l’assemblée générale
fixe les orientations, la politique et le
programme de travail de l’Agence. Elle
approuve le budget et les comptes et
contrôle l’exécution des activités de
l’Agence.

aux

public, dotée de la personnalité morale et
de l’autonomie financière.

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

Article 11: L’Agence est dirigée par un

Article

Directeur Général, nommé par l’Assemblée
général sur proposition du Ministre chargée
des Affaires économiques au terme d’une
procédure de sélection, qui doit garantir le
respect des critères de probité et de
compétence technique.

spécifiques
dont
pourrait
bénéficier
l’Agence sont précisés par décret.

15 :

Les

autres

avantages

Article 16 : Le personnel de l’Agence est
régi par les dispositions du code du travail et
de la convention collective.
CHAPITRE 3 : TUTELLE DE
L’AGENCE
Article 17 : L’Agence est placée sous la
tutelle technique du Ministre chargé des

Article 12 : Les ressources Financières de
l’Agence sont constituées par les :
- Subvention de l’Etat ;

Affaires économiques. La tutelle financière
est assurée par le Ministre chargé des
Finances conformément à la réglementation
en vigueur.

- Dotation sur les ressources du fonds
d’accès Universel aux services ;
- Rémunération pour prestation et services
rendus ;
- recettes et excédent résultant de ses propres
activités et placements ;
- dons et legs.

Article 18 : Sont soumis à l’approbation de
la tutelle technique :
- le programme d’activité annuelle et
pluriannuels ;
- le budget et les comptes de l’Agence ;

Article 13: Les comptes de l’Agence sont
tenus selon les règles de la comptabilité
commerciale. Ces comptes doivent faire
l’objet d’audit régulier selon les normes
internationales en la matière. ils sont soumis
au contrôle a posteriori des organismes
compétents de L'état.
Les comptes de l’Agence sont , également,
soumis à la vérification par deux

- l’organigramme et les
procédures de l’Agence.

manuels

de

Article 19 : L’Agence adresse au
gouvernement, par l’intermédiaire du
Ministre de tutelle technique, en rapport
semestriel couvrant l’ensemble de ses
activités. Elle adresse un rapport sectoriel
trimestriel aux Ministres concernés.

commissaires aux comptes désignes par le
Ministre chargé des Finances et auquel ils
adressent leurs rapports de vérification.

TITRE III: DU FONDS D’ACCES
UNIVERSEL AUX SERVICES
Article 20: Le fonds d’accès Universel aux
Services est destiné à financer la mise en
œuvre de la stratégie d’accès universel .

Article 14 : L’Agence bénéficie d’un régime
dérogatoire en matière de passation des
marchés publics dont les modalités sont
définies par le manuel de procédure , validé
par l’assemblée générale .

Article 21:Le fonds d’accès Universel aux
services et alimenté par les:

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

- redevances prévues par la loi relative à

promotion

1091

de

l'Accès

Universel

aux

l’autorité de régulation multisectoriel et les
lois sectoriels , notamment celles relatives à
l’eau,
à
l’électricité
et
aux
Télécommunications ;
- dotations du budget de l’Etat ;
- contributions des partenaires au
développement ;
- allocations sur les ressources destinées à
la lutte contre la pauvreté ;
- dons et legs .

Services.
Article 26: La présente Loi sera publiée
suivant la procédure d'urgence et exécutée
comme loi de l'Etat.

Article 22: Les modalités de gestion du
fonds d'Accès Universel aux services sont
fixés par décret.

Actes réglementaires
Décret n° 0022 - 2005 du 03 Mars 2005
Fixant les modalités d’applications en
République Islamique de Mauritanie des
conventions internationales relatives aux
réfugiés.

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
Maître Sghaîr ould M’Bareck

Ministère des Affaires Etrangères et
de la Coopération

TITRE IV : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES
Article 23: L’Agence continuera d’assurer le
suivi de réalisation , jusqu'à la réception des
ouvrages, des programmes pour lesquels elle
aurait reçu la délégation de maîtrise

Article Premier : Le présent décret pour
objet de définir les modalités d’applications

d'ouvrage de la part des départements
sectoriels compétents et dont l'exécution
n'est pas achevée à la date de promulgation
de la présente loi.
Les modalités de la gestion relatives
notamment
à
l'exploitation
et
au
renouvellement de ces ouvrages seront
définies par les départements concernés en

en République Islamique de Mauritanie des
dispositions des conventions internationales
suivantes :
Convention de Genève du 28 juillet 1951
relative au statut de réfugiés, complétée par
le Protocole du 31 janvier 1967 relatif au
statut des réfugiés;
- Convention de l’OUA du 10 septembre
1969 régissant les aspects propres aux
problèmes des réfugiés en Afrique.

concertation avec l'autorité de régulation .
TITRE V DISPOSITIONS FINALES
Article 24 : Les dispositions de la présente
loi sont précisées, en tant que besoin , par
voie réglementaire.
Article 25 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires aux
dispositions de la présente loi notamment
seul de l'ordonnance n° 06-2001 du 27 juin
2001 portant création de l'agence de

Au sens du présent décret, on entend par
«réfugié» toute personne dont le statut est
conforme à la définition prévue à l’article 1er
de la Convention du 28 juillet 1951, et
notamment toute personne, de nationalité
étrangère ou sans nationalité, craignant avec
raison d’être persécutée, du fait de sa race,
de sa religion, de son appartenance à un

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

certain groupe social ou ses opinions

soit du Haut - Commissariat des Nations

politiques, et que se trouve sur le territoire
national et ne peut, ou du fait de cette
crainte, ne veut se réclamer de la protection
du pays dont elle a la nationalité ou dans
lequel elle avait sa résidence habituelle, et ne
veut y retourner.
Le terme «réfugié» s’applique également à
toute personne qui, se trouve dans l’une des
situations prévues à l’article 1er de la
Convention de l’OUA du 10 septembre

Unies pour les réfugiés.
Elle comprend obligatoirement les éléments
suivants :
- Une demande signée par le requérant ou ,
pour son compte, le Haut commissariat des
Nations Unies pour les réfugiés ;
- Les informations précises sur le requérant ,
et notamment : nom, prénoms, domicile,
profession ,notice biographique ;
- Les considérations de droit ou du fait qui

1969 régissant les aspects propres aux
problèmes des réfugiés en Afrique et qui
vise notamment toute personne qui, du fait

justifient la demande d’admission au statut
réfugié.
La demande d’admission est libellée

d’une
agression,
d’une
occupation
extérieure, d’une domination étrangère ou
d’événements troublant gravement l’ordre
public dans une partie ou dans la totalité de
son pays d’origine ou du pays dont elle a la
nationalité, est obligée de quitter sa

conformément à un formulaire approuvé par
arrête du Ministre chargé de l'intérieur.

résidence habituelle pour chercher refuge sur
le territoire national.

réfugiés est placée auprès du Ministre chargé
de l’Intérieur . Elle pour attribution de
donner un avis consultatif sur les demandes
d’admission au statut de réfugiés et , en
général , sur toute question relative aux
réfugies soumise à son examen.

Article 4 : IL est crée une commission
Nationale Consultative sur les réfugiés . La
Commission Nationale Consultative sur les

CHAPITRE 1er : CONDITIONS
D’AQUISIATION ET DE PERTE DU
STATUT DE REFUGIE
Article 2 : Tout demandeur d’asile sur le
territoire nationale peut bénéficier du statut

Article 5 : La Commission

Nationale

de réfugié , s’il relève du mandat du haut
commissariat des Nations Unies pour les

Consultative sur les réfugiés se compose
ainsi qu’il suit :

réfugiés (HCR) et s’il est reconnu comme tel
par acte de gouvernement de la république
Islamique de Mauritanie ,dans les conditions
prévues au présent décret.

Président : Un représentant du Ministre
chargé de l'intérieur
Membres : Un représentant du Ministère
des Affaires Etrangères et de la
Coopération ;

Article 3 : La demande d’admission au
statut de réfugié est adressée au Ministre de
l’Intérieur . Elle émaner soit du requérant ,

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

- Un représentant du Ministère de la
Défense Nationale
- Un représentant du Ministère de la
Justice ;
- Un représentant de la Direction
Générale de la Sûreté Nationale ;
- Un représentant du Commissariat aux
droits de l’homme, à lutte contre la pauvreté
et à l’Insertion .
Le président et les Membres de la
Commission Nationale Consultatives sur les

Article 7 : La jouissance du statut de réfugié
cesse de s'appliquer dans l'un ou l'autre des
cas suivants :
a) Si le bénéficiaire s'est volontairement
réclamé à nouveau de la protection du pays
dont il a la Nationalité ;
b) Si le bénéficiaire, ayant perdu sa
nationalité, l'a volontairement recouvrée;
c) si le bénéficiaire a acquis une nouvelle
nationalité;

réfugiés sont nommés par arrêté du Ministre
chargé de l'intérieur, sur proposition des
départements Ministériels concernés. Le

et s'il jouit de la protection du pays dont il à
la nationalité.
d) Si le bénéficiaire est retourné

Réglement intérieure de la commission
Nationale Consultative sur les réfugiés est
approuvés par le Ministre chargé de
l’Intérieur.
Article 6 : Ne peut être admise au statut de

volontairement s'établir dans le pays qu'il a
quitté ou hors duquel il est demeuré de
crainte d'etre persécuté;
e) Si le bénéficiaire ne peut plus continuer à
refuser de réclamer de la protection du pays
dont il a la nationalité ou dans lequel il avait

réfugié, toute personne dont l’autorité
compétente aura des raisons sérieuses de
penser :
a) Qu’elle a commis un crime contre la paix,
un crime de guerre ou un crime contre
l’humanité, au sens des instruments
internationaux élaborer pour prévoir des
dispositions relatives à ces crimes ;

sa résidence habituelle, les circonstances à la
suite desquelles il a été reconnu comme
réfugié ayant cessé d'exister,
f) Lorsqu'il a commis un crime grave de
caractère non politique en dehors du
territoire national après y avoir été admis
comme réfugié ;
g) Lorsqu'il quitte le territoire national sans

b) Qu’elle a commise un crime grave de
droit commun, en dehors du territoire

titre de voyage régulier ou n'y revient pas
avant l'expiration de la validité du titre de

national, avant d’ y etre admise comme
réfugiée;
c)
Qu’elle
s'est
rendue
coupable
d'agissements contraires aux buts et principe
de l'Organisation des Nations Unies ;
d)
Qu’elle
s'est
rendue
coupable
d'agissements contraires aux buts et
principes de L’union Africaine.

voyage dont il est mini.
Article 8 : Le statut de réfugié est reconnu
au titre par arrêté du Ministre chargé de
l'Intérieur .
CHAPITRE II : DROITS ET
OBLIGATIONS DES REFUGIES

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

28 juillet 1951 est conformément au modèle
Article 9 : Le bénéficiaire du statut réfugié
ne peut faire l'objet de mesures d'expulsion
du territoire que pour des raisons de sécurité,
ou s'il est condamné à une peine privative de
liberté, pour des faits qualifiés de crimes ou
de délits.
Article 10 : Sauf pour raison impérieuse de
sécurité nationale ou d'ordre public ,
l'expulsion ne peut etre prononcé qu’après
avis
de
la
commission
nationale

visé à l'Article 28 de la dite convention .
Article13 : Le bénéficiaire du statut de
réfugié reçoit le même traitement qu'un
national en ce qui concerne l'accès aux soins
médicaux , au marché de travail , à la
sécurité sociale et à l'éducation .
Article 14 : Toute personne bénéficiaire du
statut de réfugié en Mauritanie à des devoirs
qui comporte notamment l’obligation de se
conformer aux lois et réglements ainsi
qu’aux mesures prises pour le maintien de
l’ordre public.

Consultative sur les réfugies devant laquelle
l'intéressé sera admis à présenter sa défense
.sous la même réserve :
- Aucune mesure d'expulsion contre un
bénéficiaire du statut de réfugié ne peut etre
mise en exécution avant que n'aient été
épuisées les voies de recours ;
- Un délai raisonnable lui permettant de se
faire admettre dans un autre pays est accordé

Article 15 : Tout réfugié est tenu de ne pas
s’engager dans les activités subversives de
nature à comprendre la sécurité Nationale de
la Mauritanie, ni dans des activités
incompatibles avec les buts et principes de
l’Organisation des Nations Unies ou de

à l'intéressé, dans le cadre de la procédure de
la mise en exécution de la décision
d'expulsion devenue définitive. Les mêmes
dispositions s'appliquent à toute personne
qui a fait l'objet d'un refus d'admission au
statut des réfugies .
Article 11 : Pour l'exercice d'une activité
professionnelle libérale le bénéficiaire du

l’union. Africaine.
Article 16 : Aucune disposition du présent
décret ne peut etre interprétée comme
restreignant les droits ou modifiant les
obligation des réfugiés, tels que prévus par
les Conventions énumérées à l’Article 1er cidessus.

statut de réfugié est assimilé à un étranger
ressortissant du pays qui a passé avec la

CHAPITRE III : DISPOSITIONS

Mauritanie la convention d'établissement la
plus favorable en ce qui concerne l'activité
engagée.

FINALES
Article 17: Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre chargé de
l'intérieur .

Article 12 : Le bénéficiaire du statut de
réfugié , désireux de se rendre à l'étranger ,
obtient, sur sa demande, un titre de voyage
tel que prévu la Convention de Genève du

Article 18: Le Ministre chargé des Affaires
Etrangères et de la coopération , le Ministre

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

de la Défense Nationale ,le Ministre de la

- Consul Général de la République Islamique

Justice, le Ministre de l'intérieur des Postes
et des Télécommunications sont chargés
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de La République Islamique de
Mauritanie suivant la procédure d’urgence.
Actes Divers
Décret n° 011 - 2005 du 20 Mars 2005
portant nomination de deux chefs de
missions.

de Mauritanie auprès de la République du
Congo, avec résidence à Brazzaville:
- Monsieur Mohamed Mahfoudh Ould
Yahya, Mle 71099F, professeur;
Article 2: Le présent décret sera publié au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Ministère de l'intérieur des postes et des
Télécommunications

Article 1 : Les fonctionnaires dont les noms
suivent, sont respectivement, pour compter
du 02/03/2005 et 17/02/2005, nommés,
conformément aux indications ci - après:

Actes Divers
Décret n° 010 - 2005 du 20 Mars 2005
portant mise à la retraite par limite d’âge
(10) Officier de la garde Nationale.

Ambassadeur
Extraordinaire
et
plénipotentiaire de la République Islamique
de Mauritanie auprès du Royaume Uni de la
Grande Bretagne et d’Irlande du Nard, avec

Article Premier: Est admis à faire valoir ses
droits à la retraite par limite d’âge à compter
du 31 Décembre 2004 l’officier dont le nom,
grade et matricule figurent au tableau ci
après:

résidence à Londres:
- Monsieur Mélanine Ould Moctar Nech,
Mle 37445 A, professeur.
Nom et prenom

Grade

Matricule Indice

Atih Moulana Ould Sid’Ahmed Ely Commandan 1991
t

1240

Ancienneté
33 ans 00 mois 00 jours

Article 2 : le transport de l’intéressé ainsi

Décret n°023 - 2005 du 13 Mars 2005

que les membres de sa famille du lieu de
résidence militaire au lieu de recrutement

instituant un contrôle financier auprès des
départements Ministériels.

est la chargé de L'état - Major de la Garde
Nationale.
Article 3: Le présent décret sera publié au
journal officiel.

CHAPITRE I : Le contrôleur financier
Article 1 : IL est institué un contrôle
financier auprès des Ordonnateurs ayant
qualité pour Ordonnancer les crédits mis
à leur disposition dans les conditions et
selon les modalités fixés par le présent
décret.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

a) Article 2 : Sont soumis au contrôle
financier, les projets d’actes et documents
visés dans le présent décret qui émanent
d’une autorité administrative ayant le
pouvoir de programmer, affecter, déléguer
les crédits ou d’engager des dépenses.

IL

1091

Concourt

au

respect

des

Article 3 : Le contrôleur financier est
nommé par le Ministre chargé des
finances auquel il rend compte de sa

dispositions financières des lois et
règlements à l’identification et à la
prévention des risques financiers, ainsi
qu’à l’analyse de facteurs explicatifs de la
dépense. A cet effet, il examine le
document prévisionnel de gestion, leurs
modifications en cours de gestion, les
comptes rendus d’utilisation des crédits et
des emplois, les projets, d’actes
d’affections et de délégation des crédits,

mission.
Peuvent être contrôleurs financiers des
administrateurs ou des inspecteurs ayant

ainsi que les projets actes d’engagements
et d’ordonnancement des dépenses.
b) Il assiste le Ministre chargé des

respectivement au moins cinq ans
d’expériences et ou moins dix ans
d’expériences au sein des administrations
Economiques et financières.
Un même contrôleur financier peut être
chargé du contrôle d’un ou de plusieurs
départements Ministériels.

finances dans la mise en œuvre des
mesures destinées à prévenir une
détérioration éventuelle de l’équilibre
budgétaire .
c) Il tient la comptabilité budgétaire
contradictoirement avec l’ordonnateur

le contrôleur financier ne peut être chargé
d’aucune autre fonction et à les avantages
d’un chargé de mission. L’Organisation de
chaque service central de contrôle
financier, concernant la réparation et la
désignation des personnels affectés au
contrôle, les locaux et les moyens de

des crédits au prés du quel il est placé .
Lorsque cette comptabilité est tenue par
un progiciel de gestion intégrée, validée
par le Ministre chargé des finances et
au quel le contrôleur financier accède,
ce dernier peut etre dispensé, par arrêté
du Ministre chargé des finances de la
tenue de la comptabilité budgétaire.

fonctionnement , est arrêté par le Ministre
chargé des finances, conjointement avec le
Ministre concerné.

CHAPITRE III : Modalités

d’intervention du contrôleur
financier

CHAPITRE II : Les missions du

Article 5 : En début d’année, chaque
ordonnateur établit un document annuel de
programmation budgétaire initiale, afin
d’anticiper les conditions dans les quelles
sera effectivement exécutée la loi de
finances. Le contrôleur financier vise ce
document. ce document visé permet la

contrôleur financier
Article 4 : Le contrôleur financier
participent à la maîtrise de l’exécution des
lois des finances, tant en crédit qu’en
effectifs . à ce titre,

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

mise en place effective des crédits. L’ors

Article 9 : En cas de non - respect des

de l’examen de la programmation
budgétaire, le visa du contrôleur financier
porte sur la cohérence budgétaire
d’ensembles des documents présentés, sur
le caractère sincères des prévisions de
dépenses
et
d’emplois,
sur
les
conséquences des charges prévues sur les
finances publiques et sur la couverture des
dépenses obligatoires.

dispositions prévues aux article 5 et 6 du
présent
décret
ou
des
charges
prévisionnelles annuelles incompatibles
avec les objectifs de maîtrise de la
dépense publique, le contrôleur financier
peut proposer au Ministre chargé des
finances un renforcement des contrôles.

Article 6 : Le contrôleur financier reçoit
périodiquement des comptes rendues
d’utilisations des crédits et des emplois
mise à la disposition de l’ordonnateur. le
contrôleur
financier
auprès
d’un
département Ministériel établit chaque
semestre un rapport sur la situation
d’exécution budgétaire dudit département.
Ce rapport est adressé au Ministre chargé
des finances et au ministre concerné .

sur autorisation expresse du Ministre
chargé des finances, saisi par le Ministre
concerné.

Article 10 : il ne peut être passé outre au
refus de visa du contrôleur financier que

Article 11 : Le contrôleur financier donne
son avis motivées sur les propositions
budgétaires et les demandes de crédits
additionnels de toute nature émanant des
services au prés desquels il est placé. IL
reçoit à cet effet , communications de tous
les documents ou renseignements utiles.
Ces avis sont transmis au Ministre chargé
des finances et au Ministre concerné, en
même temps que les projets, propositions
ou demandes auxquels ils se rapportent.

Article 7 : Les projets d’actes ayant pour
effet direct ou indirect d’engager une
dépense ou d’affecter des crédits à une
opération d’investissement, sont soumis
au visa du contrôleur financier, dans les
conditions prévues par l’arrêté mentionné
à l’Article 13 infra.

CHAPITRE IV : Les critères du

contrôle
Article 12 : Le contrôleur financier

Article 8 : Les ordonnances de payement

examine les projets d’actes mentionnés à
l’Article 7 et 8 du présent décret , au point
de vue de l’application des dispositions
d’offres financiers des lois et règlements ,
de leurs conséquences pour les finances
publiques , de l’imputation de la dépense,
de la disponibilités des crédits et des
emplois, de l’exactitude de l’évaluation et

ou de délégations de crédits, ou les actes
qui en tiennent lieu , ainsi les mandats de
payement, sont également soumis au visa
du contrôleur financier dans les conditions
prévues par l’arrêté mentionné à l’article
13 infra.

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

de l’exécution du budget. A cet effet, il

contrôleur financier des circuits et

reçoit communications de toutes les piéces
justificatives.

procédures mis en place par
l’ordonnateur pour contrôler la
production des actes de dépense ;
d) fixé les conditions de la mise en place
d’un contrôle renforcé prévu à l’Article
9 du présent décret, ainsi que les
conditions dans lesquelles le visa est
refusé par le contrôleur financier; et
e) définit au niveau des services
déconcentrés de l’Etat les conditions et

Le contrôleur financier ne ce prononce pas
sur l’opportunité de la dépense. Le
contrôleur est membre de droit en qualité
d’observateur de toutes les commissions
des marchés du ou des départements
auprès desquels il est placé. il appose son
visa avant l’approbations des marchés.

les modalités selon les quelles le
comptable du Trésor en fonction au
chef lieu de la wilaya à laquelle sont

CHAPITRE V : Modalités

d’application
Article 13 : Un arrêté du Ministre chargé
des finances précise pour les services
centraux et les services déconcentrés d’un
ou plusieurs ministères, voire de
l’ensemble des Ministères, les modalités
d’exercice du contrôle financer prévues

rattachés ces services assureront
temporairement les missions du
contrôle financier.
Article 14 : Les dispositions du présent
décret sont applicables aux établissements

aux Articles 4,5,6,7,8 et 9 du présent
décret. Cet arrêté :
a) Définit le contenu des documents
prévisionnels de gestion et des comptes
rendus d’exécution transmis au
contrôle financier par les ordonnateurs
et en précise les délais de transmission ;
b) Précise si le contrôleur financier est

publics à caractère administratif, ainsi
qu’aux organismes publics ou semi publics et aux organismes qui reçoivent du
budget de l’Etat le principal de leur
ressources, dans les conditions qui seront
déterminées par un arrêté du Ministre des
finances, pris après consultation du
Ministre
dont
ces
établissements,

dispensé de la tenue d’une comptabilité
budgétaire
contradictoire
avec

organismes ou associations relèves.

l’ordonnateur ;
c) détermine les affectations de crédits,
engagements et ordonnance soumis au
visa du contrôleur financier, en
application des dispositions des
Articles 7 et 8 supra - A cet effet, cet
arrêté précisé éventuellement les
modalités
d’évaluations
par
le

Pour chaque établissement public de
l’Etat, l’Arrêté du Ministre chargé des
Finances et du Ministre dont relève cet
établissement, détermine les conditions
d’applications des Articles 4,5,6,7,10,11,et
12 du présent décret.

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

CHAPITRE VI : Dispositions

reprises en raffinerie, des stockages,

diverses et transitoires

d’enfûtages,
de
transports,
de
distributions et de commercialisations
des hydrocarbures.

Article 15 : Sont abrogées toutes les
dispositions contraires et antérieures au
présent décret.

Article 2 : Les activités d’importations ,
d’exportation, de raffinages, de reprise
en raffinerie, de stockage d’enfûtage, de
transport, de distribution et de
commercialisation des hydrocarbures
sont soumises à l’obtention au préalable,

Article 16 : Le présent décret est
applicable aux départements Ministériels
visés à l’Article 1er. Le contrôle financier
des dépenses ordonnancées par le Ministre
des finances demeurera du ressorts du
décret 62- 043 du 22 janvier 1962 portant
contrôle des finances de la république
Islamique de Mauritanie.

d’une licence délivrée par le Ministre de
l’Energie.

Article 17 : Le Ministre chargé des
finances est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
Officiel de la république Islamique de
Mauritanie.

Article 3 : Les demandes de licences
formulés en application de l’ordonnance
05- 2002 en date du 28 Mars 2002 sont
adressés en deux exemplaire au Ministre
chargé de l’Energie.
CHAPITRE I Dispositions

Ministère de L’Hydraulique et de
l’Energie

Communes
Article : 4 Le demandeur de licence
doivent fournir les renseignements ciaprès, sur l’entreprise envisageant
d’exercer une activité d’importation,
d’exportation de raffinage, de reprise en
raffinerie, de stockages, de transport, de
distribution et de commercialisation des

Décret n° 024 - 2005 du 14 Mars 2005
fixant les conditions d’exercice des
activités d’importation, d’exportation, de
raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures.

hydrocarbures :
- le nom ou la raison sociale, la

Article Premier : En application des
Articles 8,11,12,13,14, et 17 de
l’ordonnance 05 - 2002 du 28 Mars
2002, relative au secteur aval des
hydrocarbures, le présent décret à pour
objet de fixé les conditions d’exercices
des
activités
d’importation,
d’exportation, des raffinages, des

nationalité, le domicile et l’adresse
professionnelle du demandeur
- Les nom(s), prénom (s), qualités,
nationalité de toute les personnes exerçant
une responsabilité dans la gestion de
l’entreprise : Président, Directeur général,
gérant,
Membres
du
conseil
d’administration

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

- Les statuts et, les cas échéants les

l’Energie dans un délai d’un mois à

comptes d’exploitation et de résultats et
les bilans des trois derniers exercices
certifiés ,

compter de la date de réception du dossier
de demande.

- Tout document justifient la capacité

Article 8 : Le Ministre chargé de
l’Energie dispose de trois mois à compter
de la date de dépôt de la demande pour
livrer, sous forme d’arrêté, la licence
demandée ou notifié au requérant son
refus d’accorder la licence .

technique et la solvabilité financiére du
requérant, une présentation détaillée des
systèmes de sécurités et des programmes
d’urgences devant etre mis en œuvre pour
faire face aux accidents, conformément
aux règles en vigueur,
-

Un

engagement

garantissant

Article 9 : Le défaut de réponse dans les
délais fixés à l’Article 8 ci - dessus
emporte que la licence réputée accordée

d’assurance

la couverture totale des

risques

encourus dans

l’activité,

notamment

l’exercice de
une

de plein droit .

assurance

Article 10 : Tout refus d’octroi de licence,

responsabilité civile et une assurance

par le Ministre chargé de l’Energie, doit

risque incendie.

etre motivée. Le demandeur peut utiliser

Une
étude
d’impact
sur
l’Environnement , selon les termes de
référence défini par la commission

toutes les voies de recours prévues par les
lois en vigueur .

nationale des hydrocarbures
- Un reçu de versement des frais
d’instructions du dossiers .

Article 11 : La licence peut etre retirée,
après mise en demeure nom suivie d’effet,
dans les cas de violation grave des lois et
règlements applicables à l’activité visée et

Article 5 : Dès dépôt de la demande de
licence, les services compétents du
Ministre chargé de l’Energie, délivrent un
récépissé au demandeur .

notamment dans les cas suivants .
- incapacité civile de la personne
physique titulaire de licence

Article

6:

Le

Ministre

chargé

-

de

l’Energie transmet, pour instruction et
proposition , un exemplaire du dossier de
la demande de licence au président de la
commission nationale des hydrocarbures.

déclaration

de

faillite

ou

de

dissolution de la personne morale titulaire
de licence
- Violation graves et répétées de
l’ordonnance n° 05 - 2002 du 28 Mars
2002 , des règlements, des normes, des

Article 7 : La Commission nationale des
hydrocarbures fait rapporte l’instruction
de la demande au Ministre chargé de

spécifications techniques, ou conditions

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

d’exploitation établies pour l’activité ou le

hydrocarbures doit avant le démarrage de

secteur .

son activité, souscrire les assurances
nécessaires pour couvrir les risques
inhérents à ladite activité et notamment
une assurance responsabilité civile et une
assurance risque incendie.

- refus de régulariser ou de réparer les
défaillances constatées par les agents
habilités qui sont porteuses de risque pour
la sécurité des biens et des personnes et/
ou pour l’Environnement .refus de payer ,

CHAPITRE II: Dispositions

après mise en demeure, les redevances

particulières applicables à
l’activité d’importation des
produits pétroliers

attachées à la licence, ou les pénalités
infligées pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette licence .

Article 15: Toute entreprise envisageant
d’exercer une activité d’importation de
pétrole brut et/ou de produits dérivés

- Le non reconstitution du dépôt de
garantie dans un délai de quinze jours .

pour satisfaire ses besoins propres,
approvisionner le marché national et/ou
aux fins de réexportation devra:
pour les hydrocarbures liquides
Effectuer un dépôt de garantie d’un
montant de dix millions d’ouguiya

Article 12: Les titulaires de licence
d’importation, d’exportation de raffinage,
de reprise en raffinerie, de stockage.
d’enfûtage, transport, de distribution et de
commercialisation des hydrocarbures qui
désirent cesser leur activité doivent en

(10.000.000 UM) auprès du trésor public,
justifier du paiement au trésor public des
frais d’instruction du dossier, fixée à un
million d’ouguiya (1.000.000 UM) et
satisfaire à l’une au moins des conditions
suivantes :
- être titulaire d’une licence de
raffinage ;

aviser par écrit le Ministére chargé de
l’Energie et observer un préavis de 6 mois
pendant lesquels ils continuent d’assumer
toutes les obligations découlant de la
licence.
Article 13: Les refus délibérés de
stockage, d’enfûtage et de transport ainsi
que les comportements discriminatoires
sont
passibles
de
sanctions
administratives sans préjudice des
pénalités prévues par
règlement en vigueur.

les

lois

- être titulaire d’une licence de
distribution depuis au moins cinq ans et
justifier d’un volume annuel de vente d’au
moins 25.000 tonnes, dont la moitié à
travers son propre réseau de stationsservice ;
- justifier d’un besoin propre annuel d’au
moins 50.000 tonnes et d’une capacité de
stockage de 3000 m3 au minimum.

et

Article 14: Tout titulaires de licence
d’importation,
d’exportation,
de
raffinage, de reprise en raffinerie , de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

Pour le Gaz Butane

et annuels d’approvisionnement, détaillés

Effectuer un dépôt de garantie d’un
montant de cinq millions d’ouguiyas
(5.000.000 UN) auprès du trésor public,
justifier du paiement au trésor public des
frais d’instruction du dossier fixés à cinq
cent mille ouguiyas (500.000 UN) et
satisfaire à l’une des conditions suivantes :
- être titulaire d’une licence d’enfûtage,
disposer en propre ou en location d’une
capacité de stockage minimale de mille m3

par cargaison et par moyennes pondérées.
Article 18: La délivrance de la licence
d’importation pour les hydrocarbures
raffinés ouvre droit, pour le titulaire, à
l’entreposage de ses produits dans les
dépôts disposant d’une licence de
stockage sous réserve de la disponibilité
de la capacité de stockage et de la
conformité des produits aux spécifications
techniques en vigueur

(1.000 m3), justifier d’un niveau annuel
d’importation d’un moins cinq mille
tonnes (5.000 T) ;

Article 19 : Les importateurs agréés sont
tenus de faire effectuer, pour chaque
cargaison reçue et par des inspecteurs

- être titulaire d’une licence de
distribution, disposer en propre ou en
location d’une capacité de stockage d’au
moins mille m3 (1.000 m3) et justifier d’un
volume annuel de vente d’au moins cinq
mille tonnes (5.000 T).

agréés, des contrôles de qualité et de
quantité. Les certificats d’inspection sont
adressés par l’inspecteur aux services
compétents du Ministère chargé de
l’énergie et à la Commission Nationale
des Hydrocarbures.

Article 16: La licence d’importation est
accordée, par arrêté du Ministre chargé de
l’Energie, pour une durée de quinze ans.
La licence est renouvelable dans les
mêmes formes pour une durée ne pouvant
pas excéder la durée initiale. Le
renouvellement est de plein droit, si le
titulaire a rempli les obligations définies

Article 20 : Les titulaires de licence
d’importation peuvent coopérer dans le
cadre de deux groupements d’intérêt, (gaz
butane et autres hydrocarbures raffinés)
dont ils définissent les règles de
fonctionnement.
Article 21 : Tant que le marché intérieur
mauritanien restera en dessous du seuil de

par licence.
Article 17: Tout titulaire de licence

cinq cent mille tonnes (500.000T), pour
les hydrocarbures raffinés, autres que le

d’importation est tenu de communiquer
aux services compétents du Ministre
chargé de l’Energie et à la Commission
Nationale des Hydrocarbures, par zone et
pour chaque type de produit, ses
prévisions mensuelles et annuelles
d’importation, ses statistiques mensuelles
et annuelles de ventes, ses coûts mensuels

gaz butane et de vingt cinq mille tonnes
(25.000T) pour le gaz butane, les
importateurs agréés seront tenus de
grouper
leurs
importations
d’hydrocarbures raffinés.
Article 22 : Pendant les périodes de
groupage des importations, celles-ci seront
réalisées par voie d’appels d’offres

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

internationaux séparés, portant sur le gaz

sécurité pour la première année sera

butane, d’une part, et sur les autres
hydrocarbures raffinés, d’autre part, en
vue de la sélection de deux fournisseurs,
chargés de l’approvisionnement pétrolier
du marché intérieur suivant l’une des deux
options : livraisons CAF Nouadhibou et
Nouakchott ou ex dépôt Nouadhibou et
Nouakchott.
Article 23 : Les appels d’offres
internationaux visés à l’article 22 sont

calculé sur la base du volume minimum
requis pour l’exercice de l’activité.
CHAPITRE III : Dispositions

particulières applicables à
l’activité d’exportation des
produits pétroliers
Article 28 : Toute personne physique ou
morale agréée envisageant de réaliser les
activités d’exportation de pétrole brut ou

réalisées sous la supervision de la
commission nationale des hydrocarbures.
Article 24 : La durée des contrats

de produits pétroliers devra effectuer un
dépôt de garantie d’un montant de trente
millions d’ouguiyas (30.000.000UM) au

d’approvisionnement, établis sur la base
des dispositions de l’article 23 ci-dessus,
est fixée à deux ans. pendant la durée des
contrats, les fournisseurs bénéficient,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exclusivité de l’approvisionnement du

profit du trésor public, justifier du
paiement auprès du trésor public des frais
d’instruction du dossier, fixés à un million
d’ouguiyas (1.000.000UM) et satisfaire à
l’une des conditions suivantes :

marché intérieur.
Article 25 : A conditions équivalentes de
prix et de qualité, les titulaires de licence
d’importation accordent une préférence
aux produits issus des installations
nationales de raffinage.
Article 26 : Les titulaires de licence
d’importation sont tenus d’importer des

- exercer des activités de raffinage,
- exercer des activités d’importation.
CHAPITRE IV : Dispositions

particulières applicable à
l’activité de raffinage des
produits pétroliers
Article 29 : Toute entreprise envisageant
de réaliser les activités de raffinage pour
approvisionner le marché national ou aux

produits conformes aux spécifications en
vigueur.

fins d’exportation devra effectuer un dépôt
de garantie d’un montant de trente
millions d’ouguiyas (30.000.000 UM) au
profit du trésor public, justifier du
paiement auprès du trésor public des frais

Article 27 : Les titulaires de licence
d’importation sont tenus de constituer
dans chaque zone et dans des dépôts
disposant d’une licence de stockage, un
stock de sécurité équivalent à la moyenne
mensuelle de leurs ventes des six derniers
mois, pour chaque type de produit. Pour
tout nouvel importateur, le stock de

d’instruction du dossier, fixés à cinq
millions d’ouguiyas (5.000.000 UM) et
satisfaire à l’une des conditions A ou B :

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

A) - disposer d’un terrain de dimensions

les consignes données par les autorités

convenables faisant l’objet d’un permis
d’occuper ou d’un titre de propriété
dûment délivré par une autorité
administrative ou locale compétente,
- présenter une étude d’avant projet
détaillée de la raffinerie, établie en
conformité avec les règles d’aménagement
des raffineries en vigueur, et portant
notamment sur :

compétentes en vue d’assurer un
approvisionnement prioritaire du marché
national.
CHAPITRE V : Dispositions

particulières applicables à
l’activité de reprise en raffinerie
des produits pétroliers
Article 34 : Toute personne physique ou
morale agrée envisageant de réaliser les

i) les distances de sécurité,
ii) les

spécifications

techniques

activités de reprise en raffinerie ou en
dépôts doivent obtenir une licence et
effectuer un dépôt de garantie d’un

des

matériaux et équipements,
iii) les moyens de lutte contre l’incendie,
iv) les

mesures

de

protection

montant de cinq millions d’ouguiyas (5
000 000UM ) au profit du trésor public ,
justifié du paiement auprès du trésor
public des frais d’instruction du trésor,
fixés à cinq cent mille ouguiyas ( 500.000
) et satisfaire à l’une des conditions

de

l’environnement.
v) les infrastructures requises de réception
et de livraison par bateau, par camions
et par pipeline,
B - jouir d’un contrat de concession ou de

suivantes :
 exercer des activités d’importations ou
de distribution des produits pétroliers
 Reprendre en raffinerie ou en dépôts
pour son propre usage.

location des installations d’une raffinerie
existante et s’engager à assurer son
exploitation au moins à 70% de sa
capacité.
Article 30 : Les titulaires de licence de
raffinage sont tenus, à prix et qualité
comparables, de s’approvisionner en
priorité en pétrole brut d’origine nationale.
Article31 : Tout titulaire d’une licence de
raffinage est tenu de respecter les normes

CHAPITRE VI
Dispositions particulières applicables à
l’activité de stockage d’hydrocarbures
raffinés
Art 35 - Toute entreprise envisageant
d’exercer une activité de stockage
d’hydrocarbure raffinée devra effectué un
dépôt de garantie d’un montant de cinq
million d’ouguiyas ( 5.000 000 UM ) au
profit du trésor public, justifié du
paiement au prés du trésor public des frais
d’instructions du dossier, fixé à cinq cent

de qualité des produis, de sécurité des
installations et de protection de
l’environnement.
Article 32 : L’accès des importateurs et
distributeurs agrées aux produits issus des
installations de raffinage est libre.
Article 33 : Les titulaires de licence de
raffinage sont en outre tenus d’observer

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

mille ouguiyas ( 500 000 UM ) et

arrêté du Ministre chargé de l'Energie,

satisfaire aux conditions suivantes :
- s’engager à réaliser une capacité de
stockage minimale de cinq mille mètre
cube ( 5.000 M3) pour les hydrocarbures
raffinés autres que le gaz butane deux
milles mètre cube (2.000 M3) pour les gaz
butanes et de mille mètre cube ( 1.000 M3)
pour le butane
- Disposer d'un terrain de dimensions
convenables faisant l'objet d'un permis

pour une durée de vingt ans, renouvelable.
Elle est renouvelée dans les mêmes formes
pour une durée n'excédant pas la durée
initiale. Le renouvellement est de plein
droit si le titulaire à rempli toutes les
obligations découlant de la licence .

d'occuper ou d'un titre de propriété
dûment délivré par une autorité
administrative ou locale compétente ;

de
conformité
aux
normes
des
spécifications en vigueur, établit par un
bureau de vérification et de contrôle

- Présenter une étude d'avant projet
détaillé du dépôt, établit en conformité
avec les règles d'aménagements des dépôts
d’hydrocarbures en vigueur, et pourtant
notamment sur :
i ) Les distances de sécurités

technique agrée. Les titulaires de licence
de stockages devront en outre faire réaliser
, tous les cinq ans , des audits techniques
détaillés de leurs installations en vue de
l'établissement de certificats de conformité
aux normes .

ii) Les spécifications techniques des
matériaux et équipements
iii) Les moyens de lutte contre l'incendie
iv) Les mesures de protection de
l'Environnement ,
v ) Les infrastructures requises de
réception et de livraison par camions citerne et par pipe line ,

Article 38 : Les titulaires de licence de
stockage sont responsables des pollutions
de produits intervus dans leurs dépôts
ainsi que les pertes de produits dès lorsque
celles - ci excédents les niveaux de pertes
en dépôt figurant dans la structures des
prix plafonds et qui sont fixés en référence
à des standards internationaux .

- s'engager à réaliser le dépôt
conformément à l'avant projet détaillé ,

Article 39 : Les titulaires de licences
de stockages sont tenus de communiquer

- S'engager à procéder à des extensions
régulières de ses installations , à un
rythme au moins équivalent au taux de
croissance moyen du marché de la zone
considérée , établit sur les cinq dernières
années .

au Ministère chargé de l'Energie et à la
commission Nationale des hydrocarbures,
chaque jour ouvrable, les situations de
stock de sécurité et de stock d'exploitation
par importateur, par zone et par produit .

Article 37 : La mise en service des dépôts
ou des extensions de dépôts d'stockages
est assujettie à la délivrance d'un certificat

Article 40 : Les titulaires de licences de
stockages sont tenus de communiquer au

Article 36 : La licence est accordée, par

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

Ministère chargé de l'Energie est de la

 Disposer d’un terrain de dimensions

commission nationale des hydrocarbures,
à la fin chaque décade, les états de sorties
par importateur, par zone et par produit.

convenables faisant l’objet d’un permis
d’occuper ou d’un titre de propriété
dûment délivrée par une autorité
administrative ou locale compétente ,
 S’engager à réaliser des installations
d’enfûtages comportant :
i) - un hall d’enfûtage d’une capacité
minimale de 5000 tonnes /an pour
Nouakchott, 2500 T/an Pour Nouadhibou
et 1000 T/an pour les autres centres

Article 41 : Les titulaires de licences de
stockages sont tenus d'assurer le libre
accès à leurs installations pour tout
importateur agrée, et de leur appliquer des
frais de passages identiques aux frais
appliqués aux propriétaires des dits dépôts
et modulables dans une limite maximale
de 15% en fonction des volumes transités .

urbains ,
ii) Des installations de stockage d’une
capacité minimale de 1000m3 pour

Article 42 : Aucun prélèvement ne peut
être effectué sur un stock de sécurité sans
autorisation préalable et formelle du
Ministre chargé de l'Energie.
CHAPITRE VII - Dispositions
particulières applicables à l'activité

Nouakchott ; 500m3 pour Nouadhibou et
100 m3 pour les autres centres urbains ,
présenter une étude d’avant projet
détaillée du centre d’enfûtage ;établit en
conformité avec les règles d’aménagement
des dépôts des hydrocarbures en vigueur ,

d'enfûtages de gaz butane
Article 43 : Toute entreprise
envisageant d'exercer une activité
d'enfûtage de gaz butane devra effectué un
dépôt de garantie auprès du trésor public
d'un montant de trois millions d'ouguiyas (
3 000.000 UM) pour les entreprises

et portant notamment sur :
i ) Les distances de sécurité ;
ii) Les spécifications techniques des
matériaux et équipement ;
iii) Les moyens de lutte contre l’incendie ;
iv) Les mesures de protections de
l’environnement ;
v) Les
infrastructures
requises
de

désirant s'installer à Nouakchott et
Nouadhibou et six cent mille Ouguiyas

réception du gaz en vrac par camions et
par pipe line et de livraison de gaz

(6.00.000 UM) pour les entreprises
désirants s’installer dans les autres centres
urbains, justifier du paiement au trésor
public des frais d’instructions du dossier,
fixés à deux cent mille ouguiyas (200.000
UM) , et satisfaire aux conditions
suivantes :

conditionné ;
 S’engager à réaliser le centre
d’enfûtage conformément à l’avant projet
détaillé, dans un délai maximum de 18
mois ;
 justifier à défaut d’être titulaire d’une
licence d’importation, d’un contrat
d’approvisionnement avec un importateur

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

agrée ou d’un ou plusieurs contrats de

installations pour tout distributeur agrée

prestation de service (enfûtage avec une
ou plusieurs sociétés titulaires de licences
d’importation et de distribution ;
 S’engager à procéder à des extensions
régulières de ses installations ; à un
rythme au moins équivalent au taux de
croissance moyen du marché de la zone
considérée , établi sur les cinq dernières
années.

de gaz butane et de leur appliquer des
frais de marges de conditionnement
identiques. Ceux -ci peuvent toutefois
être

modulables

dans

une

limite

maximale de 10% en fonction des
volumes d’activités
Article 47 : Les titulaires de licences
d’enfûtage ne peuvent ; sous peine de
sanctions prévues au présent décret

Article 44 : La licence est accordée ; par
arrêté du Ministre chargé de l’Energie,
pour une durée de vingt ans,

remplir ; pour leur compte ou pour leur
compte d’un de leurs clients, des

renouvelable . Elle est renouvelée dans
les mêmes formes pour une durée
n’excédant pas la durée initiale. Le
renouvellement est de plein droit si le
titulaire a rempli toutes les obligations
découlants de la licence.

emballages

appartenant

Article 45 : La mise en service du centre
d’enfûtage ou de ses extensions est
assujetti à la délivrance d’un certificat de
conformité aux normes et spécifications
en vigueur établi par un bureau de
vérification et de contrôle technique
agrée. Les titulaires de licences
d’enfûtage devront en
outre faire

chargé de l’Energie.

à

un

tiers

distributeur.
Article 48 : Le mode calcul des frais et
marges de conditionnement est fixé par
décret, pris sur rapport du Ministre
CHAPITRE V III - Dispositions
particulières applicables à l’activité de
Distribution et de Commercialisation
d’hydrocarbures raffinés autres que le
gaz butane
Article 49 : Toute entreprise envisageant

réaliser, tous les cinq ans, des audits
techniques
détaillées
de
leurs

d’exercer une activité de distribution
d’hydrocarbures raffinés autres que le gaz

installations en vue de l’établissement de
certificats de conformité aux normes en
vigueur.

butane, devra effectuer un dépôt de
garantie de dix millions d’ouguiyas
(10.000 000 UM) auprès du trésor,
justifier du versement auprès du trésor
public des frais d’instruction du dossier,
fixé à un million d’ouguiyas (1.000.000
UM) et satisfaire à l’une des conditions
suivantes

Article 46 : Les titulaires de licences
d’enfûtage sont tenus d’assurer à la
hauteur de leur capacité maximale
d’enfûtage ; le libre accès de leurs

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

 être

titulaire

d’une

1091

licence

Toutefois la licence est réputée nulle si la

d’importation, et s’engager à réaliser
dans les cinq années suivantes un
programme d’investissement de vingt
20 stations services (dont 50% à
l’intérieur du pays ) pour un volume de
ventes de 25.000 tonnes et s’engager à
développer le réseau de distribution à
un rythme moyen équivalent au taux de
croissance du marché.
 être
un
professionnel
pétrolier

preuve
de
l’accomplissement
du
programme d’investissement et des autres
engagements n’a pas été apporter au
,termes des 5 premières années , après la
date de délivrance de la licence.

internationale de capacité technique
reconnue et solvabilité financière
établie et s’engager à réaliser, dans les

dans les mêmes formes pour une durée ne
pouvant pas excéder la durée initiale. Le
renouvellement et de plein droit si le

cinq années qui suivent la délivrance de
la
licence,
un
programme
d’investissement portant sur au moins
vingt ( 20) stations - services dont 50%
à l’intérieur du pays ) pour un volume
de ventes de 25.000 tonnes et s’engager

titulaire a satisfait à toutes les obligations
découlant de la licence. Toutefois, la durée
de la première licence sera réduite à cinq
ans (5) pour tout nouvel opérateur.

à développer le réseau de distribution à
un rythme moyen équivalent au taux de
croissance du marché.
 être constituer en un joint venture avec
un professionnel pétrolier , de capacité
technique reconnue et de solvabilité
financière établie et s’engager à
réaliser ; dans les cinq années qui

distribution d’hydrocarbures raffinées,
autres que le gaz butane, sont tenues de
distribuer leurs produits dans des stations
- services, stations de remplissages ou
stations pêche . Ils sont toutefois autorisés
à livrer des clients gros consommateurs
disposant de leurs propres capacités de
stockages. les titulaires de licence de

suivent la délivrance de la licence, un
programme d’investissement portant

distribution et le complice dans le trafic de
ventes de produits hors stations sont

sur au moins vingt ( 20) stations services dont 50% à l’intérieur du pays)
pour un volume de ventes de 25.000
tonnes et s’engager à développer le
réseau de distribution à un rythme
moyen équivalent au taux de croissance
du marché.

passibles de pénalités pouvant représenter
jusqu’au double de la valeur des produits
pouvant être contenus dans les stations
service concernées par le délit trafic.

Article 50 : Les licences de distribution
d’hydrocarbures raffinées, autres que le
gaz butane, sont accordés pour une durée
de 20 ans. La licence peut être renouvelée

Article 51 : les titulaires de licence de

Article 52 : les titulaires de licence de
distribution d’hydrocarbures raffinées,
autres que le gaz butane, sont responsables

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

des pollutions ou des altérations de

L’ACTIVITE DE DISTRIBUTION ET

qualités des produits distribués à travers
leur réseau de distribution . Ils assurent,
sous
leur
propre
responsabilité,
l’approvisionnement de leur réseau de
distribution .

DE COMMERCIALISATION DE
GAZ BUTANE
Article 55 : Toute entreprise envisageant
d’exercer une activité de distribution de
gaz butane, devra effectuer effectué un
dépôt de garantie de cinq millions
d’ouguiyas (5.000.000 UM) auprès du
trésor public justifier du versement auprès
du trésor public des frais d’instructions du
dossier, fixés à deux cents mille ouguiyas

Article 53 : les titulaires de licence de
distribution d’hydrocarbures raffinées,
autres que le gaz butane, sont tenus à
l’obligation d’affichages des prix de
ventes des différents produits de telle
manière que ceux - ci soit visible de jour
comme de nuit. Sauf dans les cas prévus à

(200.000 UM) et satisfaire à l’une des
conditions suivantes :

l’article 51, la vente d’hydrocarbure
raffinés et libre .
Article 54 : les titulaires de licence de
distribution des produits raffinés, autres
que le gaz butane, fournissent sur

 être titulaire de licences d’importation
et /ou d’enfûtage, s’engager à
constituer son propre parc d’au moins
60.000 bouteilles tous type confondus
avant la fin des cinq premières années
d’exploitation
et
s’engager
à

première
demande
aux
services
compétents du Ministère chargé de
l’Energie et aux autorités régionales, les
situations quotidiennes de leurs stocks par
localité, par station et par type de produit.
Un arrêté conjoint du Ministère chargé de
l'intérieur et du Ministère chargé de
l’Energie fixera les niveaux des stocks à

développer son réseau de distribution à
un rythme annuel moyen d’équivalent
aux taux de croissance du marché.
 - s’engager à constituer son propre parc
d’au moins 60.000 bouteilles tous type
confondus avant la fin des cinq premières
années d’exploitation justifier de contrats
d’approvisionnement et de remplissage

partir desquels les autorités régionales
sont habilités à prendre des dispositions

avec un importateur agrée et une société
d’enfûtage agrée et s’engager à développer

d’urgences pour assurer la continuité du
fonctionnement des services vitaux de
L'état.
Cette situation d’urgence est instituée et
levé par arrêté de l’autorité compétente.

son réseau de distribution à un rythme
annuel moyen d’équivalent aux taux de
croissance du marché.
Article 56 : Les licences de distribution
de gaz butane sont accordées pour une
durée de vingt ans. La licence peut être
renouvelée dans les mêmes formes pour
une durée ne pouvant pas excéder la durée

CHAPITRE IX - DISPOSITIONS
PARTICULIERES APPLICABLES A

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

initiale. Le renouvellement et de plein

outre tenus à l’obligation d’affichage de

droit si le titulaire a satisfait à toutes les
obligations découlant de la licence .
Article 57 : les titulaires de licence de
distribution de gaz butane doivent
obligatoirement déposer leurs marque et
couleurs auprès des services compétents
du Ministère chargé de l’Energie et de la
Commission Nationale des hydrocarbures.
les titulaires de licence d’enfûtages ne
peuvent, sous peine de sanctions prévues

leurs prix de vente, de manière visible, au
niveau de chaque point de vente au détail
de leur réseau de distribution.
Article 60 : les titulaires de licence de
distribution de gaz butane assurent sous
leur
propre
responsabilité,
l’approvisionnement de leurs réseaux de
distribution . Cet approvisionnement se
fait soit par des camions spécialisés de
transport de bouteilles soit par des

au présent décret, remplir ou faire remplir
des bouteilles appartenant à des tiers
distributeurs.

camions de transport/enfûtage.
Article 61 : les titulaires de licence de
distribution de gaz butane sont tenus de

Article58 : les titulaires de licence de
distribution de gaz butane sont tenus
d’importer des emballages conformes aux
normes, marqués en relief et colorés
conformément aux marque et couleurs
déposés auprès des autorités compétentes.

faire effectuer, par des sociétés agrées, des
tests de ré - épreuve de bouteilles, suivant
une périodicité qui sera fixé par arrêté
conjoint du Ministre chargé de l’Energie
et du Ministre chargé des Mines. Les
bouteilles
non
conformes
sont

Les emballages ne répondant pas aux
normes sont saisis et mis au rébus par
aplatissement,
sans
préjudice
des
poursuites pouvant être engagées pour
mise en danger d’autrui. Les frais de mise
au rébus sont à la chargé du titulaire de
licence concerné .
Article 59 : les titulaires de licence de

immédiatement mises au rébus par
aplatissement, au moyen de presses
spéciales. Les frais de mises de rébus sont
à la chargé du titulaire de licence
concerné.

CHAPITRE X - Dispositions
particulières applicables à
l’activité de ventes en gros de gaz
butane

distribution de gaz butane sont
responsables vis à vis des tiers des
manquements, par rapport aux normes de
qualités, de sécurité et remplissage,
observés à travers leur réseau de
distribution y compris chez leurs
revendeurs agrées. En l’occurrence, ils
contrôle le poids des emballages remplis
et les munissent obligatoirement de
capsules de garantie agrées. Ils sont en

Article 62 : Toute personne physique ou

morale envisageant de réaliser des
activités de ventes en gros de gaz butane,
pour le compte d’un distributeur doit, au
préalable :
 Signer avec le dit distributeur un
protocole d’accord ,

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

 En faire la déclaration auprès des

 Disposer d’un parc de camions -

services compétents du Ministère
chargé de l’Energie et de la
Commission
Nationale
des
hydrocarbures ;
 Préciser le nombre et la localisation des
points de vente en détail ravitaillés.
Article 63 : La déclaration d’exercice de
l’activité de vente en gros devra être
renouvelée tous les ans.

citernes ( au moins de 100 M3 pour les
hydrocarbures liquides et de 20 M3 pour le
gaz butane ), de wagons - citernes ou de
bateaux - citernes de capacité suffisante ;
 Exploiter un pipeline d’un diamètre
minimal de 100mm et d’une longueur
d’au moins deux kilomètres.
Article 67 : Le requérant doit fournir
toutes les informations relatives à l’état de
son parc ou
de ses installations et

Article 64 : l’activité de revente en gros
pour le compte de plusieurs distributeurs

notamment la capacité de chaque véhicule,
wagon, bateau et leurs caractéristiques
techniques, le diamètre et la longueur du

est autorisée, sous réserve que le grossiste
dispose au niveau de chacun des points de
vente en détail qu’il dessert, d’autant
d’aires de stockage individualisées que de
distributeurs représentés.

pipeline et le débit de pompage. Les
camions - citernes, wagons - citernes ou
bateaux - citernes utilisés par le titulaire
de licence doivent répondre aux normes
techniques en vigueur .
Article 68 : Le titulaire de licence de

Article 65 : Le grossiste devra s’interdire
et interdire à ses propres revendeurs toute
banalisation d’emballages.

transport des hydrocarbures raffinés par
route, chemin de fer ou par voie fluviale
doit avant la mise en circulation de toute
citerne fournir les certificats de conformité
par rapport aux normes, établis par un
organisme de contrôle agrée, concernant
notamment :
 Les tests d’épreuve ou ré - épreuve
 Les dispositifs de protections contre les
surpressions

CHAPITRE XI - Dispositions
particulières applicables à
l’activité de transport
d’hydrocarbures raffinés
Article 66 : Toute entreprise envisageant
d’exercer une activité de transport
d’hydrocarbures raffinées devra effectuer
un
dépôt de garantie d’un million
d’ouguiyas (1.000.000UM) auprès du
trésor public, justifier du versement auprès
du trésor public, des frais d’instruction du
dossier, fixés à cent mille ouguiyas
(100.000 UM ) et satisfaire à l’une des
conditions suivantes :

 les flexibles et matériels de connexion
électrique
Article 69 : Les véhicules mis en
circulation font l’objet tous les ans d’une
visite technique spéciale attestant leur
aptitude à transporter des hydrocarbures
raffinés. L’attestation d’aptitude est

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

délivrée par un organisme de contrôle

1091

CHAPITRE XII - Redevances
Article 73 : Les redevances visées à
l’article 6.5 de l’ordonnance 2002 - 05 du
28 mars 2002 sont fixées comme suit :
Part fixe :
3.000.0 00 UM par an pour les sociétés
titulaires de licences de distribution ou
stockage .
Part proportionnelle :
0,25% de la valeur CAF des importations
pour
les
titulaires
de
licences
d’importation n’exerçant pas d’activité de
distribution ;
0,25% du chiffre d’affaire des sociétés de
distributions des hydrocarbures raffinés y
compris le gaz butane .
Chaque année la Commission Nationale
des
hydrocarbures
fixe
la
part
proportionnelle des redevances en
fonction du budget de La Commission
dans une limite maximale de 0,25% de la
valeur CAF des importations pour les
titulaires de licences d’importation
n’exerçant pas d’activité de distribution et
0,25% du chiffre d’affaire pour les
sociétés de distributions des hydrocarbures
raffinés y compris le gaz butane.
L’affectation du produit de la redevance
destinée au fonctionnement de la
Commission est fixé par le Ministre des
Finances.
Les ordres de paiements relatifs aux
redevances sont établis par la Commission
Nationale des hydrocarbures. La part
proportionnelle de ces redevances est
liquidée
trimestriellement
par
la
Commission Nationale des hydrocarbures
sur la base des états de sorties de produits
pétrolier communiqués par la Direction
Générale des Douanes. Les paiements des
redevances sont exigibles quinze jours

agrée .
Article 70 : Le titulaire de licence de
transport des hydrocarbures raffinés est
tenu de déposer tous les ans auprès des
services compétents du Ministère chargé
de l’Energie :
 L’attestation de visite technique du
véhicule, wagon, bateau ou le certificat de
conformité de l’installation
 Les certificats d’épreuve ou ré épreuve de la citerne
 Une copie de la police d’assurance
précisant les risques couverts et les
capitaux assurés.
Ces attestations sont délivrées par les
services compétents de l’Etat et des
organismes agréés .
Article 71 : Les licences de transport
d’hydrocarbures raffinés sont accordés,
par arrêté conjoint des Ministres chargés
de l’Energie et des Transports, pour une
durée de cinq ans pour le transport par
voie terrestre et vingt ans pour les
transports par pipeline, voie ferrée et voie
fluviale. La licence peut être renouvelée
dans les formes pour une durée ne pouvant
pas excéder la durée initiale. Le
renouvellement et de plein droit si le
titulaire a satisfait à toutes les obligations
découlant de la licence.
Article 72 : Toute entreprise envisageant
de réaliser une activité de transport/
enfûtage de gaz butane doit au préalable,
obtenir une licence à cet effet.
La licence est accordée par arrêté conjoint
des Ministres chargés de l’Energie et des
Transports, aux seules entreprises de
distribution de gaz butane.

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

calendaires à compter de sa notification
par la Commission Nationale des
hydrocarbures. Les paiements tardifs de la
redevances par rapport au délai fixé cidessus ouvre droit à la perception par la
Commission Nationale des hydrocarbures
d’une surtaxe de 10% du montant impayé
à échéance. Les frais générés par la mise
en œuvre d’actions de recouvrement
contentieux sont aussi à la chargé du
détenteur de la licence.

1091

fixées forfaitairement à trente millions
d’ouguiyas (30 000.000 UM) pour les
produits pétroliers autre que le gaz butane
et dix millions d’ouguiyas (10 000.000
UM) pour le gaz butane.
Article 77 : Les sociétés d’enfûtages sont
passibles des pénalités suivantes :
 deux millions d’ouguiyas (2.000 000
UM) pour l’enfûtage pour son compte ou
pour le compte d’un client d’emballages
appartenant à un tiers distributeur
 un million d’ouguiyas (1 000.000 UM )
pour refus délibérés d’enfûtage ou dans les
cas de comportements discriminatoires
avérés.
Article 78 - Les défauts d’affichage des
prix de vente de ventes non autorisées
pendant les situations d’urgence de refus
de vente dans des situations normales (non
déclarées d’urgence) sont passibles pour
les sociétés de distribution des produits
raffinés autres que le Gaz butane de
pénalités fixées à cinq cent mille ouguiyas
(500 000 UM).
Article 79- Les titulaires de licence de
distribution de gaz butane sont passibles
des amendes suivantes sans préjudice des
poursuites pénales prévues par les lois et
règlements en vigueur :
 Cinq millions d’ouguiya (5.000 000
UM) pour la mise sur le marché
d’emballage non conformes aux normes et
notamment conditionnés après leur mise
au rébus et l’entreposage de bouteilles de
gaz remplis ou non dégazés dans des
endroits clos
 Deux millions d’ouguiya (2.000 000
UM) pour le remplissage de bouteilles
d’une autre marque la mise en vente
d’emballages à robinets non munis de
protection (chapeaux ) et la mise en vente

CHAPITRE XIII - Sanctions
Administratives
Article 74 : Le défaut de maintien du
stock de sécurité au niveau stipulé à
l’article 39 ci-dessus est passible, pour le
importateurs agrées, de pénalités fixées
comme suit :
- 500.000 x P x D , pour un stock compris
entre 25 j et 29 j
- 1.000 000 x P x D, pour un stock
compris entre 15 j et 24 j
- 2.000 000 x P x D , pour un stock
inférieur à 15 j.
P représentant la part du marché de
l’importateur , exprimé en (%) , et établi
sur les six derniers mois , pour la zone et
le type de produit considérée
D représentant le nombre de jours de stock
non couvert.
Article 75 - Les défauts de signalement
des situations limites de stocks de sécurité
sont passibles pour les sociétés de
stockage des mêmes pénalités que celles
applicables aux importateurs agréés
concernés.
Article 76 - Les retraits de licence
d’importation prononcés pour l’un des
motifs visés à l’article 11 ci- dessus
donnent lieu à l’application de pénalités
216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

d’emballages non munis de capsules de
garantie.
 Un million d’ouguiyas (1.000.000 UM)
pour les manquements à l’obligation de
constitution et de maintien des stocks de
sécurité et d’exploitation.
 Cinq cent mille ouguiya (500.000 UM)
pour la mise sur le marché d’emballages
de contenance non conforme aux normes
et les défauts d’affichage de prix de vente
Article 80 - Les ordres de paiement
relatifs aux pénalités visées aux articles
74,75, 76, 77, 78 ,et 79 ci dessus sont
établis dés leur constatation par les
services compétents du Ministère chargé
de l’énergie et par la Commission
Nationale des Hydrocarbures et transmis
sans délai à la direction du trésor pour
recouvrement.

1091

convenu avec le Ministre chargé de
l’Energie.
Article 82 : Dans un délai de trois ans, la
Société
Mauritanienne
de
gaz
(SOMAGAZ) est tenu d’étiqueter le parc
de bouteilles actuellement en circulation
ne portant pas les marques et couleur des
autres sociétés de distribution agréées.
Pendant cette période, elle est la seule
autorisée à enfûter ces emballages. Au
delà de cette période, elle ne sera autorisée
à enfûter que les bouteilles étiquetées à sa
marque.
Article 83 : Les Ministres de hydrauliques
et de l’Energie, des Finances, du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
et de l’Equipement et des Transports sont
chargés , chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel .

Chapitre XIV Dispositions
Transitoires

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

Article 81 : Les entreprises exerçant des
activités d’importation , d’exportation, de
raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage de transport, de
distribution et de commercialisation de
hydrocarbures à la date d’entrée en
vigueur du présent décret sont réputées
agrées sous réserve de la constitution
auprès du trésor public du dépôt de
garantie attaché à la licence, mentionné
dans les dispositions particulières
applicables à chacune des activités et cela
dans un délai de trois mois après la
parution du présent décret.
Elles disposent en outre d’un délai
maximal de 5 ans pour se conformer aux
autres dispositions du présent décret selon
un programme de remise à niveau
consigné dans un cahier de charges

AVIS DE BORNAGE
Le 15/03/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafatt consistant en
un terrain urbain bâti, d’une contenance de (02a et
64ca) connu sous le nom des lots n° 2129 bis et
2127 bis ilot Sect.6, et borné au nord par les lots
733 et 732, au sud par une rue s/n, à l’est par une
r/n et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Saadna Ould Boukhary
suivant réquisition du 13/12/2004, n°1625.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/03/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Toujounine
consistant en un terrain urbain bâti, d’une

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01a
50ca), situé à Nouakchott/ Dar Naim, connu sous
le nom du lot n° 449 ilot Sect.1 Tinisweilim,. et
borné au nord par le lot 450, au sud par une rue
s/n, à l’est le lot 451 et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

contenance de (02ha) connu sous le nom du lot s/n,
et borné au nord par un voisin, au sud par la route
de l’espoir, à l’est par un voisin et à l’ouest par un
voisin.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Brahim Ould Guemou
suivant réquisition du 13/12/2004, n°1623.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 31/03/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott, consistant en un
terrain urbain bâti, d’une contenance de (04a et
20ca) connu sous le nom des lots n°s 1017 et 1018
ilot F. Modifié, et borné au nord par les lots 1016
et 1015, au sud par une route goudronnée, à l’est
par une rue s/n et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Dah Ould Mohamed El Moctar
suivant réquisition du 29/11/2004, n°1614.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1667 déposée le
30/03/2005, La Dame Toutou Mint Sid’Ely
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (04a
25ca), situé à Nouakchott/ Toujounine, connu sous
le nom du lot n° 1830 bis ilot h - 21,. et borné au
nord par une rue s/n, au sud par la route da
l’espoir, à l’est par le lot 1829 bis et à l’ouest par
le lot 1831 bis.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/03/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Dar Naim consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (03a
et 00ca) connu sous le nom du lot n° 365 ilot H - 4
Dar Naim, et borné au nord par le lot 364, au sud
par une rue s/n, à l’est par le lot 363 et à l’ouest par
les lots 366 et 367.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Sidi Mohamed Ould Sharr
suivant réquisition du 30/10/2004, n°1597.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1668 déposée le
30/03/2005, Le Sieur Arby Ould Moulaye Zeine
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (04a
50ca), situé à Nouakchott/ Dar Naim, connu sous
le nom du lot n° 1110 bis Ilot Tenesweilim,. et

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1620 déposée
30/03/2005, Le Sieur Yahya Ould Abdellatif

1091

le

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

borné au nord par le lot 1108bis, au sud par la
route de l’espoir, à l’est par une rue s/n et à l’ouest
par le lot 1109 bis.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1666 déposée le
30/03/2005, Le Sieur Mohamed Salem Ould
Abdellatif
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01a
50ca), situé à Nouakchott/ Arafat, connu sous le
nom du lot n° 71 ilot E.Carrefour,. et borné au
nord par le lot 73, au sud par le lot 69, à l’est par
une rue s/n et à l’ouest par le lot 72.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1669 déposée le
30/03/2005, Le Sieur El Hacen Ould Ahmed
Taleb
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (03a
00ca), situé à Nouakchott/ Arafat, connu sous le
nom des lots n°s 72 et 74 ilot F. Carrefour,. et
borné au nord par le lot 70, au sud par une rue s/n,
à l’est par les lots 73 et 75 et à l’ouest par une rue
s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANONCES
RECEPISSE N° 0030 du 27/03/2005 portant
déclaration d’une association dénommée :
Association
du
Développement
Sans
Frontière
Par le présent document,
Monsieur
Mohamed Ghali Ould Cherif Ahmed
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1665 déposée le
30/03/2005, Le Sieur Mohamed Salem Ould
Abdellatif
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01a
50ca), situé à Nouakchott/ Arafat, connu sous le
nom du lot n° 69 ilot E.Carrefour,. et borné au
nord par le lot 71, au sud par une rue s/n, à l’est
par une rue s/n et à l’ouest par le lot 70.

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente : Zoubeida Mint Mohamed Ould
Marco
Secrétaire Générale :Lweina Mint Mohamed
Trésorier : Cheikh Mohamed El Mami Ould
Hammoud.

1091

Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973
et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Abdel Mejid Ould Sidi Ould Riha
Secrétaire Général : Zeine Ould Lebatt
Trésorier : Ahmed Salem dit Cheikh O. Md.

RECEPISSE N° 0027 du 27/03/2005 portant
déclaration d’une association dénommée :
Association des Professeurs de Français
Par le présent document,
Monsieur
Mohamed Ghali Ould Cherif Ahmed
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973
et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Education
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

RECEPISSE N° 0024 du 27/03/2005 portant
déclaration d’une association dénommée :
Assas Taghadoum
Par le présent document,
Monsieur
Mohamed Ghali Ould Cherif Ahmed
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973
et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Mohamed Ould Ahmed Mahmoud
Ould Maouloud
Secrétaire Général : Nejatt Filux Maurice
Trésorier : Abba Benza.

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Président : Mohamed Ould Boubacar Diallo
Secrétaire Général : Beyad Ould Md Yahya
Trésorier : Sidi Ould Nemine.
RECEPISSE N° 0025 du 27/03/2005 portant
déclaration d’une association dénommée :
Association Pour la Reconstruction et le
Développement de la Ville de Bir Moughrain.
Par le présent document,
Monsieur
Mohamed Ghali Ould Cherif Ahmed
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.

Avis de Perte
IL set porte a la ..connaissance du public, la
perte du titre foncier n°4829 du cercle du
Trarza, au nom de Monsieur Brahim Ould
Ahmed Salem, suivant sa propre déclaration.
LE NOTAIRE

Ishagh Ould Ahmed Miske

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 31 Mars 2005

1091

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ACHAT AU NUMERO

Les annonces sont reзues au

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS

Abonnements . un an

service du Journal Officiel

AU NUMERO

ordinaire.............4000 UM

---------------------

S’adresser а la direction de l’Edition du

PAYS DU MAGHREB.....4000

L’administration decline toute

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

UM

responsabilitй quant а la teneur

( Mauritanie)

Etrangers..................5000 UM

des annonces.

les achats s’effectuent exclusivement au

Achats au numйro /

comptant, par chиque ou virement

prix unitaire.............200 UM

AVIS DIVERS

ABONNEMENTS ET

bancaire
compte chиque postal n° 391 Nouakchott

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

216

