Commentaire [J.O1]:

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Avril 2005

N° 1092
47 иme annйe
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
01 mars 2005 Décret n°2005 - 019 portant nomination de certains chefs de missions..........219
01 mars 2005 Décret n°2005 - 020 portant nomination de deux chefs de missions..............219
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
24 mars 2005 Arrêté n°482 autorisant la société « Ciments du Nord » (Cinord) à ouvrir et
exploiter une carrière à grande échelle de gravier située entre le PK.55 et le PK
64 de la voie ferrée ( Moughataa de Nouadhibou, Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou)................................................................................................219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

1092

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
03 mars 2005 Décret n°2005 - 021 portant nomination d’un directeur général et d’un directeur
général adjoint autonome de Nouakchott dit «Port de l’Amitié »...................220
Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Réglementaires
17 mars 2005 Arrêté n°441 portant création d’un Comité National de Coordination (CNC) et
des comités locaux de coordination ( CLC) du projet de gestion des ressources
en eau et de l’environnement du Bassin du fleuve
Sénégal ( GEF/BFS/SMVS).........................................................................220
24 mars 2005 Arrêté n°483 portant autorisation de réalisation et d’exploitation de huit (8)
forages, dans une zone sise au sud de Oued - Chibka ( Commune de
Nouamghar/ Arrondissement de Boulenoir/ Wilaya de Dakhlet Nouadhibou),
au
profit de la société Tasiast Mauritania Limited..............................................222
Ministère de la Fonction Publique et de l’Emploi
Actes Réglementaires
18 janvier 2005
Décret n°2005 - 002 portant création de l’Agence Nationale de
Promotion de l’Emploi des Jeunes (ANAPEJ) et fixant ses règles
d’organisation et de fonctionnement..................................................223
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Réglementaires
27 février 2005
Décret n°2005 - 018 portant création d’un Institut National de
Recherches en Santé Publique (INRSP)...........................................228
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
21 Octobre 2000
Arrêté n° 781 portant agrément d’une coopérative agro-pastorale
artisanale dénommée El Wad/ Toujounine/ Nouakchott.....................231
21 Octobre 2000
Arrêté n° 782 portant agrément d’une coopérative agro-pastorale
artisanale dénommée Aokar/ Toujounine/ Nouakchott.......................232
Ministère chargé de la Lutte contre l’Analphabétisme,
de l’Orientation Islamique et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
24 mars 2005
Arrêté n° R - 493 portant adoption d’un programme national
d’alphabétisation...............................................................................233
Actes Divers
16 février 2005
Décret n°2005 - 017 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère chargé de la Lutte contre l’Analphabétisme, de l’Orientation
Islamique et de l’Enseignement Originel. ..........................................233
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATIOIN

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

1092

Article 1: Les fonctionnaire et agents
contractuels, dont les noms suivent, sont,
nommés conformément aux indications ci après:
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République du Yémen, avec résidence à
Sana’a, pour compter du 02/02/2005
- Monsieur El Hacen Ould Mohamed, Mle
95372 P, professeur Enseignement
Supérieur;
Ambassadeur délégué permanent de la
République Islamique de Mauritanie
auprès de l’UNESCO avec résidence à
Paris, pour compter du 15/09/2004:

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Divers
Décret n°2005 - 019 du 01 mars 2005
portant nomination de certains chefs de
missions.
Article 1: Les fonctionnaires et agents
contractuels de L'état, dont les noms
suivent, sont, pour compter du 17/02/2005,
nommés conformément aux indications ci après:
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République du Sénégal avec résidence à
Dakar
- Monsieur Cheikh Saad Bouh Kamara,
Mle 96029 D, professeur Enseignement
Supérieur;
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès des
Emirats Arabes Unis avec résidence à
Abou Dhabi
- Monsieur Mahamed El Moctar Ould
Mohamed Yahya, Mle 68882 W, Reporter
- Journaliste;
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République d’Allemagne, avec résidence à
Berlin:
- Monsieur Diakité Mamadou, Mle 13947
J, Attaché des Affaires Etrangères.

- Monsieur Mahamed Ould Mohamed Aly,
Non Affilié à la Fonction Publique.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n°482 du 24 mars 2005 autorisant la
société «Ciments du Nord» ( Cinord) à
ouvrir et exploiter une carrière à grande
échelle de gravier située entre le PK55 et le
PK 64 de la voie ferrée ( Moughataa de
Nouadhibou,
Wilaya
de
Dakhlet
Nouadhibou).
Article 1 : La Société Ciments du nord
(CINORD) B.P 1079, téléphone 5747133
Nouadhibou, est autorisée à ouvrir et
exploiter une carrière à grande échelle de
gravier située entre le PK 55 et le PK 64 de
la voie ferrée ( Moughataa de Nouadhibou,
wilaya de Dakhlet Nouadhibou ).

Article 2 : : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le site de cette carrière dont la
superficie est réputée égale à 22 km² , est
délimitée par les points A, B,C et D ayant
les coordonnées suivantes :
Latitude Nord Longitude Ouest
A 21 ° 19’ 05 ‘’
16° 53 ‘ 30 ‘’

Décret n°2005 - 020 du01 mars 2005
portant nomination de deux chefs de
missions.

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

B 21 ° 19 ‘’ 05
C 21 ° 17 ‘’ 40 ‘’
D 21 ° 17’’ 40 ‘’

16° 48 ‘’36 ‘’
16 ° 48’’36’’
16 ° 53’’30’’.

1092

<< contribution des opérateurs Miniers à la
promotion de la recherche Minière en
Mauritanie>>, ouvert au compte du Trésor
Public sous le n° 933.65.
Article 9 : Le secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l’Industrie et le
Wali de Dakhlet Nouadhibou sont chargés
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 3 : La Société CiNorD est tenu de
se conformer dispositions de la loi n°99
013 du 23 Juin 1999 portant code Minier et
de ses textes d’applications.
Article 4 : La société CiNorD devra tenir ,
sur le site d’explication , un registre et des
documents périodiquement mis à jour sur
ses travaux d’extractions notamment sur
les procédés d’abattages, le stockage, le
transport et le tenue des parois.
Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’administration des Mines.

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Divers
Décret n°2005 - 021 du 03 mars 2005
portant nomination d’un directeur général
et d’un directeur général adjoint autonome
de Nouakchott dit « Port de l’amitié ».

Article 5 : Les limites de carrières doivent
être nettement matérialisées sur le terrain
suivants des conditions de sécurité
suffisantes.

Article 1er : Sont nommés au Port
Autonome de Nouakchott dit << Port de
l’amitié :
- Directeur Général : Colonel/ Ahmed Ould
Sidi Ould Bekrine
- Directeur Général Adjoint : Monsieur
Sidi Mohamed Ould Bebana.

Article 6 : Les travaux d’exploitations
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité de la
santé du personnel et de la prévention de
l’Environnement
conformément
aux
règlements en vigueur notamment le décret
n° 054 - 2004 en date du 06 juillet 2004
portant sur l’Environnement Miner.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie
Actes Réglementaires
Arrêté 441 du 17 mars 2005 portant
création d’un Comité National de
Coordination (CNC) et des comités locaux
de coordination (CLC) du projet de gestion
des
ressources
en
eau
et
de
l’environnement du Bassin du fleuve
Sénégal (GEF/BFS/SMVS).

Article 7 : La durée de validité de le
présente autorisation est fixée à cinq ans à
compter de sa date de notification. Elle
pourra être renouvelée plusieurs fois si le
titulaire rempli se obligations légales et
réglementaires découlant du présent arrêté
et des textes en vigueur.
Article 8 : Dès la notification du présent
arrêté , la société CiNorD doit s’acquitter
conformément à l’Article 86 de la loi
Minière, de la taxe rémunératoire, d’un
montant d’un million cinq cent mille
(1.500.000) Ouguiyas, qui sera versée dans
un compte d’affectation spéciale intitulé

Article 1 : Il est crée un comité National
de coordination du projet GEF et sept
comités locaux de coordination au niveau
des Moughatas dans les Wilayas
suivantes :
Wilaya du Trarza :

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

1092

- Moughataa de Rosso
- Moughataa de Keur - Macène
Wilaya du Brakna :
- Moughataa de Boghé
- Moughataa de Bababé.
Wilaya du Gorgol :
- Moughataa de Kaédi
- Moughataa de M’bagne
Wilaya de Guidimagha :
Moughataa de Sélibaby.

- Président : Le conseiller Technique du

Article 2 : Le comité National de
coordination (CNC) est partagé entre
autres de :
- Assister la cellule Nationale OMVS
dans la préparation, la coordination et le
suivi des activités du projet .
- Assurer la participation et la
concertation
entre
les
différents
départements Ministériels concernés
- Faciliter la participation et assurer le

- Ministére des finances, Dir. Budget (1

contrôle et le suivi des activités des

- Secrétariat d’Etat Chargé de la condition

Ministre de l’hydraulique et de l’Energie
chargé de la cellule nationale OMVS (CN/
OMVS.
Les Membres :
- Ministère de l’hydraulique et de l’Energie
(2 représentants )
- Ministère du développement Rural et de
l’Environnement (4 représentants )
représentant )
- Ministère de l’Education Nationale (1
représentant )
- Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales ( 1 représentant )
- Commissariat aux Droits de l’homme à la
Lutte Contre la Pauvreté et à l’Insertion (1
représentant)

organismes et organisations impliqués

Féminine 1 représentant )

(bénéficiaires ,prestataires etc..)

- Institut Scientifiques de Recherches (1

- Approuver les rapports de suivi

représentant

d’évaluation des activités du projet

Les ONGs Nationales ( 1 représentant .

- Préparer les réunions annuelles du
comité de pilotage du projet

Article

- Examiner et sélectionner des microprojets

coordination ( CLC) constituent le cadre

dans le cadre de la composante micro

de

subvention du projet

circulation

Par ailleurs le CNC est chargé de la mise

sensibilisation des acteurs de terrain sur le

en place des (CLC et du suivi de leurs

5:

Les

concertation
de

comités

locaux

de

approprié

pour

la

l’information

et

la

projet notamment son approche.

activités .

Ces objectifs et les conditions de sa mise
en œuvre.

Article 3 : La présidence , la coordination

A

et le Secrétariat du CNC sont assurés par la

cet

effet,

les

CLC

supervisent

l’ensemble des activités du projet au

cellule Nationale OMVS.

niveau local, en particulier la mise en
œuvre

Article 4 : Le comité Nationale de

du

subventions.

coordination (CNC ) est composé comme
suit :

236

programme

des

micros

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

1092

Article 6 - La présidence des CLC est

les autorités administratives régionales et

assurée par l’autorité territoriale concernée

la Cellule Nationale OMVS sont chargés,

( Wali, Hakem etc..).

chacun en ce qui

Article 7 :

l’application du présent arrêté qui sera

Les comités locaux de

coordination (CLC) sont composés comme

le

concerne, de

publié au Journal Officiel.

suit :
Président :

L’autorité

territoriale

concernée.

Arrêté n°483 du 24 mars 2005 portant

Les membres :

autorisation de réalisation et d’exploitation

- Un représentant des Mairies concernées ;

de huit (8) forages, dans une zone sise au

- Une représentante des coopératives

sud de Oued - CHIBKA ( Commune de

féminines ;

Nouamghar/

- Un représentant des coopératives agro -

Boulenoir/Wilaya

sylvopastorales ;

Nouadhibou), au profit de la société

- Un représentant des coopératives des

Tasiast Mauritania Limited.

pêcheurs ;

Article Premier :

- Un représentant des (ONG) locales.

réalisation et d’exploitation de huit (08)

Les

chefs

des

services

Arrondissement
de

de
Dakhlet

Une autorisation de

techniques

forages , dans une zone sise au sud de

régionaux concernés par les activités du

Oued - Chibka -( commune de Nouamghar/

projet

(délégation du MDRE, Brigade

Arrondissement de Boulnoir Wilaya de

hydraulique, SONADER etc.) assistent aux

Dakhlet Nouadhibou) , est accordée à la

réunions des CLC à titre d’observateurs en

société Tasiast Mauritania Limited. La

vue d’apporter leurs conseils techniques.

périmètre de cette zone est délimité par les
points A,B, C , et D et ayant les

Article

8:

Le

comité

local

de

coordonnées suivantes :

coordination se réunit une fois tous les

Latitude Nord Longitude Ouest

deux (2) mois, en session ordinaire et

A 20 ° 34 19 ‘’

16°03 49’’

chaque fois que de besoin à l’initiative de

B 20 34 04 ‘’

16° 02 18

son président ou à la demande de la cellule

C 20 °14 00 ‘’

15° 52 21’’

nationale OMVS.

D 20° 14 00

16 ° 01 10’’

Article 9 :

Les présidents des CLC

Article 2 : Tous les frais liés à la

peuvent participer aux réunions du comité

réalisation, l’équipement et l’exploitation

national de coordination sur demande du

de ces forages, sont à la chargé du

président du CNC.

bénéficiaire .

Article 10 - Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie,

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

dotée de la personnalité morale et de
l’autonomie financiére. Son siège est fixé à
Nouakchott. Elle est placée sous la tutelle
du ministre chargé de l’emploi.

Article : 3 L’utilisation de ces forages se
fera à des fins Minières et industrielles, le
début autorisé s’élève 3000 M3/jour.

Article
2 :L’Agence
Nationale
de
promotion de l’emploi des jeunes a pour
mission de contribuer dans un cadre de
concertation entre l’Administration et les
organismes
professionnelles
des
travailleurs et des employeurs , et les
organisations de la société Civile , à la
mise en œuvre de la politique nationale de
l’Emploi , à travers la création de l’emploi
, en vue de :favoriser l’épanouissement
économique , social et culturel de cette
frange de la population. Dans le cadre de sa
mission ainsi définie, l’ANAPEJ poursuit
les objectifs spécifiques suivants :
- Améliorer les capacités d’Insertions
professionnelles des jeunes demandeurs
d’emploi ;
- Faciliter le passage des jeunes , de l’école
à la vie professionnelle , notamment par
l’accès à la qualification professionnelle ;
- Faciliter l’accès des jeunes , sans
qualification au marché du travail ;
- Faciliter l’accès des jeunes aux crédits
pour leur permettre d’acquérir des outils de
production et commercialisation et de
financier leurs projets
- Développer l’esprit d’entreprise chez les
jeunes pur les aider dans l’élaboration , la
gestion et le suivi de leurs projets
d’entreprises
- Promouvoir l’emploi indépendant
- Promouvoir en Matière d’emploi , la mise
en œuvre d’une approche favorisant les
investissements à haute intensité de main d’œuvre.

Article 4 : Le bénéficiaire aura l’obligation
de déclarer auprès de la Direction de
l’hydraulique et de l’Assainissement ou de
représentant régionale le début et la fin des
travaux des forages et de remettre le
rapport technique à la D H A dans un délai
de 3 mois à compter de la date de
réalisation de ces forages.
Article 5 : Le bénéficiaire doit appliquer
toutes les recommandations citées dans
l’avis Technique du C N R E .
Article 6 : Les autorités de la Wilaya de
Dakhlet Nouadhibou et le Directeur de
l’hydraulique et de l’assainissement sont
chargés , chacun en ce qui la concerne , de
l’application du présent Arrêté qui sera
publié au Journal Officiel .
Ministère de la Fonction Publique et de
l’Emploi
Actes Réglementaires
Décret n°2005 - 002 du 18 janvier 2005
portant création de l’Agence Nationale de
Promotion

de

l’Emploi

des

Jeunes

(ANAPEJ)

et

fixant

ses

règles

1092

d’organisation et de fonctionnement.
Article 3 : En vue de la réalisation des
objectifs prévus à l’article 2 ci - dessus et ,
le cas échéant, en concertation avec les
Administrations concernés , le secteur
privé et la société Civile , l’ANAPEJ
assure :
- La prospection , la collecte des offres
d’emploi auprès des employeurs , et la

er

TITRE 1 : Dispositions Générales
Article Premier : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé «Agence Nationale
de promotion de l’Emploi des jeunes» ci après désigné , en abrégé : «ANAPEJ» est

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

mise en relation de l’offre et de la demande
d’emploi
- La collecte , la centralisation , L’Analyse
et la diffusion des donnés relatives au
marché de l’emploi
- L’accueil , l’information et l’orientation
des demandeurs d’emplois ,
- L’assistance et le conseil des employeurs
, dans la définition de leurs besoins en
compétences
- L’organisation de stages de qualification,
en vue de faciliter l’Insertion des jeunes
- la promotion de l’auto emploi , à travers
l’information et l’orientation des jeunes
entrepreneurs pour la réalisation de leurs
projets économiques ;
La recherche des synergies avec des
programmes de développement ayant des
incidences sur l’emploi ;
- La conception et la mis en œuvre des
actions destinées à assurer la promotion de
l’emploi notamment de l’emploi des
femmes et autres groupes ciblés ;
- la réalisation des études sur l’emploi ;
- La mise en place de programmes
d’adaptation professionnelle , de formation
professionnelle de perfectionnement , de
reconversion et d’insertion dans la vie
active ;
- La mobilisation et la gestion des fonds
nécessaires à la promotion de l’emploi .

1092

Article 5 : L’ANAPEJ Pourra disposer ,
pour les besoins de son activité ,
d’antennes régionales, départementales ou
locales .
Article 6 : Les activités de l’ANAPEJ sont
régies par une lettre de mission des
Ministres chargés des Finances, des
Affaires économiques , de la Jeunesse , et
de l’Emploi.
La lettre de mission fixe des indicateurs de
performance précis à l’Agence. Ces
indicateurs constituent la base principale
pour l’évaluation du travail de l’Agence .
Article 7 : Compte tenu de son objet , tel
que prévu à l’Article 2 ci- dessus ,
l’Agence Nationale de promotion de
l’Emploi des jeunes est un établissement
public à caractère administratif relevant des
dispositions de l’alinéa 3 de l’Article 5 de
l’ordonnance n° 90 - 09 du 04 avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations ces entités avec L'état . A ce
titre et par dérogation aux réglés régissant
les établissements publics à caractères
administratif.
Elle
bénéficie
des
assouplissements prévues aux Articles 8 à
19 et 24 ci - après en matière de régime
Administratif , comptable et Financier
TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 8 : L’Agence Nationale de
promotion de l’Emploi des jeunes est
administrée par un organe délibérant
dénommée << Conseil d’orientation et de
coordination , régie par les dispositions du
décret n ° 90 -118 du 19 Août 1990 fixant
la composition , l’organisation et le
fonctionnement des organes délibérants des
établissements publics , en tout ce qui n’est
pas contraire aux dispositions du présent
décret .

Article 4 : L’ANAPEJ peut conclure des
conventions avec l’Etat , les collectivités
locales , les établissements publics , les
associations
professionnelles
,
les
entreprises et les organismes de la société
Civile , les associations des jeunes et tout
partenaire intéressé , pour le placement le
développement de l’auto emploi et
l’encouragement de la jeune initiative et,
en général pour assurer toute fonction ou
action , en relations avec ses attributions.
Dans le domaine de sa compétence ,
l’ANAPEJ peut réaliser des prestations de
service, moyennant rémunération , au
profit des institutions et tiers intéressés.

Article 9 : Le conseil de l’orientation et de
coordination de l’Agence Nationale de
promotion de l’Emploi des jeunes
comprend :

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

- Un Président
- Un représentant du Ministère de
l'intérieur,
des
Postes
et
de
Télécommunications ;
- Un représentant du Ministère des
Finances
- Un représentant du Ministère de Affaires
Economiques et du développement
- Un représentant du Ministère de la
Culture , de la jeunesse et des sports
- Un représentant du Ministère chargée de
la Marine Marchande ;
- Un représentant du Ministère de
l’Education Nationale
- Un représentant du Ministère de la
Fonction Publique et de l’Emploi ;
- Un représentant du Ministère Chargé de
Lutte Contre L’Analphabétisme , de
l’Orientation Islamique et l’Enseignement
Originel ;
- Un représentant du Ministère de la
Communication et des relations avec le
parlement ;
- Un représentant du Secrétariat d’Etat
Chargé de la condition Féminine ;
- Un représentant du Secrétariat d’Etat
Auprès du Premier Ministre Chargé des
Technologie Nouvelles ;
- Un représentant du Commissaire Aux
Droits de l’homme , à la Lutte Contre la
Pauvreté et à l’Insertion
- Un représentant des Institutions de Micro
- Finances ;
- Deux représentants des Organisations
Syndicales des travailleurs
- Deux représentant de la Confédération
Nationale du Patronat de Mauritanie (
CNPM)
Le
Conseil
d’Orientation
et
de
Coordination peut inviter à ses réunions
toute personne dont il juge l’avis des
compétences ou la qualité Utiles à
discussion des points inscrits à l’ordre du
jour
Article 10 : Le président et les membres du
Conseil d’Orientation et de Coordination
sont nommés par décret pour un mandat de
trois Ans , renouvelable, Toutefois,
lorsqu’un Membre du Conseil perd en

1092

cours de mandat, la qualité en vertu de
laquelle il a été nommé, il est procédé à
son remplacement dans les mêmes formes ,
pour le reste du mandat restant à courir
Article 11 : Le Conseil de l’Orientation et
de coordination et investi de tous les
pouvoirs nécessaires pour orienter,
impulser et contrôler les activités de
l’établissement , tels que prévus aux termes
de l’ordonnance n° 90 - 09 du 04 Avril
1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics
régissant les relations de ces entités avec
L'état.
Dans ce cadre , le Conseil d’orientation et
de coordination délibère notamment sur les
questions suivantes :
- Le programme d’action annuel et
pluriannuel
- Le budget prévisionnel
- Le rapport Annuel du Commissaire aux
Comptes
- L’organigramme , le statut du personnel ,
l’échelle de rémunération , le manuels des
procédures de l’Agence
- La nomination au poste de Directeur de
département et aux postes assimilés et la
révocation desdits postes sur proposition
du Directeur Général
Les
conventions
cadre
liant
l’Etablissement à d’autres institutions ou
organismes et notamment les contrats ,
programmes ;
- Les tarifs de services de prestations
- La Composition de la commission des
marchés de contrats et son règlement
intérieur
- L’acquisition et la aliénation des biens
mobiliers
- Le placement des Fonds
- La création d’antennes régionales,
départementales ou locales sur le territoire
national . Dans sa mission , le conseil
d’orientation et de coordination est assister
par un comité de gestion de 5 à 7 membres
- Le comité de gestion comprend
obligatoirement outre le président , le
représentant des Ministres chargés des

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

Finances , des Affaires Economiques , de
la Jeunesse , et de L’Emploi

1092

- Les tarifs redevances et taxes
- Les dons , legs et subventions ;
- Les ventes immobilières ;
Le
statut
du
personnel
et
l’organigramme ;
- Le règlement intérieur
- Les nominations aux postes de
responsabilité ainsi que la révocation
desdits postes .

Article 12 : Le conseil d’orientation et de
coordination se réunit au moins trois fois
par An en session ordinaire, sur
convocation du président et , en tant que de
besoin, en session extraordinaire sur
convocation de son président ou à la
demande de la majorité des membres .
Le conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée . Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présentants .
En cas de partage égal des voix , celles du
président est prépondérante.
Le secrétariat du Conseil d’orientation et
de coordination est assurée par les
Directeur Général . Les procés verbaux des
réunions sont signés par le président et par
deux membres du Conseil désignes, a cet
effet , au début de chaque session. Les
procés - verbaux sont transcrits sur un
registre spécial.

L’Autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution , dans les
conditions prévues à l’Article 20 de
l’ordonnance n° 90 -09 du 04 Avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics régissant les
relations de ces entités avec L'état .
A cette fin, les procès verbaux des reunions
du conseil d’orientation et de coordination
sont transmis à l’autorité de Tutelle dans la
huitaine qui suit la session correspondante .
Sauf opposition dans un délai de quinze
jours, les décisions du Conseil sont
exécutoires .
Article 14 : L’organe exécutif de l’Agence
Nationale de promotion de l’Emploi des
jeunes comprend un Directeur Général
assisté par d’un Directeur Général Adjoint
. Le Directeur Général et Le Directeur
Général Adjoint sont nommés par décret en
conseil des Ministres sur propositions du
Ministre chargé de l’Emploi . II est mis fin
à leurs fonctions dans les mêmes formes.

Article 13 :L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisations, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil d’orientation et de
coordination portant sur :
- le programme d’action , annuel et
pluriannuel
- Le budget prévisionnel
- Le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice
- Les échelles de rémunérations et le statut
du personnel ;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers
- La création d’antennes régionales ,
départementales ou locales sur le territoire
national
- La composition de la Commission des
marchés ;
- Le programme d’investissement et le plan
de financement ;
- Les prêts et emprunts
- Les participations financières

Article 15 : Le Directeur Général est
investi de tous pouvoir nécessaires pour
assurer l’organisation , le fonctionnement
et la gestion de l’Agence nationale de
promotion de l’Emploi des jeunes
conformément à sa mission , sous réserve
des pouvoirs reconnus au Conseil
d’orientation et de coordination aux termes
du présent décret. Dans ce cadre il veille à
l’application des lois et règlements et à
l’exécution des décisions du conseil
d’orientation et de coordination, il
représente
l’Agence
Nationale
de
promotion de l’Emploi des jeunes vis à vis

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

des tiers et signe , en son nom , toutes
conventions relatives à son objet ; il
représente l’Agence en Justice , poursuit
l’exécution de les jugements et fait
procéder à toutes saisies . Le Directeur
Général prépare le programme d’action
annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel , le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice .

1092

Le code des marchés publics est applicable
aux marchés passés par l’Agence , en tout
ce qui n’est pas contraire aux dispositions
du présent Article
Article 20 : L’Agence Nationale de
promotion de l’Emploi des Jeunes dispose
des ressources Budgétaires suivantes :
A) Ressources Ordinaires :
- Subvention provenant du budget général
de l’Etat et autres collectivités publiques
- le produit des taxes fiscales ou
parafiscales affectées à la promotion de
l’Emploi ;
- Les contrebutions des Employeurs ;
- Les recettes propres résultants des
activités de l’Agence et notamment des
prestations de services aux profits des tiers
B) Ressources Extraordinaire :
- Les fonds de concours
- Les dons et legs
Toute
autre
recette
provenant
d’organismes Nationaux ou internationaux.

Article 16 : Aux fins d’exécutions de sa
mission , le Directeur Général exerce
l’Autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel,
il nome et révoque le personnel
conformément à l’organigramme et dans
les formes et conditions prévues par le
statut du personnel . il peut déléguer au
personnel placé sous l’autorité le pouvoir
de signer tous ou certains actes d’ordre
administratif . Le Directeur général est
ordinateur du budget de l’Agence et veille
à sa bonne exécution ; il gère le patrimoine
de l’organisme . En cas d’absence ou
d’empêchement , le Directeur Général est
suppléé dans l’exercice de ses fonctions
par le Directeur Adjoint .

Article 21 : Les dépenses de l’Agence
Nationale de l’Emploi des Jeunes
comprennent :
A) Dépense
de
fonctionnement,
notamment :
- Frais de gestion Générale
- Frais de matériels et de produits Divers ;
- Traitement et Salaires ;
- Entretien des locaux et des installations ;
B) Dépenses d’investissement .

TITRE III: REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER
Article 17 : Le personnel de l’Agence
Nationale de Promotion de l’Emploi des
Jeunes est régi conformément au code du
travail et à la convention collective du
travail , par le statut du personnel de
l’Agence , tel qu’approuvé par le conseil
d’orientation et de coordination .

Article 22 : Le budget provisionnel de
l’Agence Nationale de Promotion de
l’Emploi des Jeunes est préparé par le
Directeur Général est soumis au Conseil
d’Orientation et de Coordination après
adoption, il est transmis à l’autorité de
tutelle pour approbation , au plus tard le 15
décembre de l’année précédente l’exercice
budgétaire considéré .

Article 18 : L’organisation de l’Agence en
départements et services sera définie dans
un organigramme approuvé par le conseil
d’orientation et coordination
Article 19 : IL est institué, au sein du
Conseil d’Orientation et de Coordination ,
une Commission des marchés compétente
pour les marchés de toute nature de
l’Agence .

Article 23 : L’exercice budgétaire et
comptable de l’Agence Nationale de
Promotion de l’Emploi des Jeunes

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

commence le 1er janvier est se termine le
31 Décembre
Article 24 : La comptabilité de l’Agence
de Promotion de l’Emploi des Jeunes est
tenue suivant les règles et dans les formes
de la comptabilité générale telles que
prévues au plan comptable national, par un
Directeur Financier , nommé par le
Ministre des Finances .
Article 25 : Le Ministre de Finance nome
un Commissaire aux comptes ayant pour
mandat de vérifier les livres , les caisses et
le portefeuille de l’Agence Nationale de
Promotion de l’Emploi des Jeunes et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires , des bilans et des comptes . le
Commissaire au Comptes est convoqué au
réunions du Conseil d’Orientation et de
coordination ayant pour l’objet l’arrêt et
l’approbation des Comptes . A cet effet ,
l’inventaire , le bilan , et les Comptes de
chaque exercice doivent être mi à la
disposition du Commissaire aux Comptes
avant la réunion du Conseil d’orientation et
de Coordination consacrée à ces
documents comptable qui se tient dans un
délai de trois mois suivant la clôture de
l’exercice
Article26 : Le Commissaire aux Comptes
établit un rapport dans le quel il rend
compte du mandat qui lui a été confié et
signale , le cas échéant des irrégularités
inexactitudes qu’il aurait relavées . Ce
rapport
est
transmis
au
Conseil
d’Orientation et Coordination .
Les honoraires du Commissaire aux
Comptes sont fixés par le Conseil
d’Orientation
et
de
Coordination
conformément à la réglementation
applicable

1092

L'état ou autres collectivités publiques , les
contributions des employeurs ou par toute
autres
ressources
appropriés.
Les
réprésentants
des
Organisations
professionnelles participent à la gestion de
ce fonds .
Les règles d’organisations , de gestion et de
fonctionnement du fonds National pour
l’Emploi de Jeunes seront définies par
décret , sur rapport conjoint du Ministre
des Finances et du Ministre chargé de
l’Emploi.
TITRE V DISPÖSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 28 : Dans le cadre de l’aménagement
du droit à l’Emploi , l'état met à la
disposition de l’Agence Nationale de
promotion de l’Emploi des Jeunes
l’ensemble des moyens humains techniques
et financiers nécessaire à son installation et
la bonne exécution de sa mission .
Article 29 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret .
Article 30 : Le Ministre des Finances , le
Ministre des Affaires Economiques et du
développement le Ministre de la Culture , de
la Jeunesse et des Sports et Le Ministre de la
Fonction Publique et de l’Emploi sont chargés
, chacun en ce qui concerne , de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Réglementaires
Décret n°2005 - 018 du 27 février 2005
portant création d’un Institut National de
Recherches en Santé Publique ( INRSP).

TITRE IV FONDS DE L’AGENCE
NATIONALE POUR L’EMPLOI DES
JEUNES
Article 27 : Il est institué , auprès de
l’Agence Nationale de Promotion de
l’Emploi des Jeunes . Un fonds de
l’Agence Nationale pour l’Emploi des
jeunes , constitués par les contributions de

Article 1er : Il est crée un institut National
de recherches en Santé publique (INRSP).
Article 2 : L’INRSP est un établissement
public à caractère administratif , à vocation

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

1092

- D’élaborer des mesures visant à améliorer
l’hygiène des populations et la sécurité
chimique.

scientifique . il est doté de la personnalité
morale et de l’autonomie financière .
Article 3 : L’INRSP est placé sous la tutelle
du Ministère de la santé et des affaires
Sociales.

Article 6 : Les sévices publics feront
exclusivement recours à l’INRSP pour
l’exécution des études et travaux
mentionnés à l’article 5 ci dessus

Article 4 : Le siège de L’INRSP est fixé à
Nouakchott

Article 7 : Les études et travaux
scientifiques , dans ces mêmes domaines
visés à l’article 5 qui sont à mener par les
institutions non publiques ou des
institutions étrangères sont soumises à
l’avis préalable de l’INRSP.

Article 5 : L’INRSP à pour l’objet
d’entreprendre et d’appuyer les recherches
visant à améliorer la Santé des populations
il est chargé en particulier :
- De coordonner et promouvoir la
recherche en santé publique ;
- D’effectuer les travaux de recherche et
de laboratoire intéressant directement la
santé publique , de favoriser le dépistage ,
la surveillance épidémiologique et la
prévention des principales affections ;
- D’assurer le travaux de contrôle de
surveillance de qualité , des eaux de
boissons et des aliments destinés à la
consommation humaine et contribuer à
l’élaboration des normes dans le domaine ;
- De promouvoir la coopération
scientifique nationale et internationale dans
le cadre d’accord d’assistance mutuelle ;
- D’entreprendre et favoriser les
publications scientifiques susceptibles
d’enrichir les connaissances dans le
domaine des sciences de la santé
- De réunir et mettre à la disposition des
usagers la documentation complète traitant
de la situation sanitaire , de l’hygiène et de
la toxicologie ;
- D’assurer la vaccination internationale et
les conseils aux voyageurs ;
- D’appuyer la formation technique , le
perfectionnement et la spécialisation des
personnels dans les domaines du
laboratoire, la recherche et de l’hygiène ;
- De contribuer à l’amélioration des
laboratoires de santé publique par la mise
en place d’un programme de contrôle de
qualité , de supervision et de formation du
personnel de laboratoire .

Article 8 : L’INRSP est administré par un
conseil composé de :
- Un Président
- Un représentant du Ministre de la santé et
des Affaires Sociales ;
- Un représentant du Ministre chargé des
Finances
- Un représentant du Ministre des Affaires
Economiques et développement
- Un représentant du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur et de la
recherche
- Un représentant du Ministre chargé de
l’hydraulique
- Un représentant du Ministre du
développement
Rural
et
de
l’Environnement
- Le Directeur de l’Institut National des
spécialités Médicales ;
- Un représentant du personnel de
l’INRSP.
Article 9 : Le conseil d’administration se
réuni en session ordinaire au moins trois
fois par an sur convocation de son
président ou à la demande de la moitié de
ses membres. Le conseil ne peut délibérer
valablement que si six des ses membres
assistent à la séance . Les délibérations
sont prises à la majorité des voix des
membres présents .En cas de partage égal
des voix . Celle du président est
prépondérante .Le secrétariat du conseil
236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

d’administration est assuré par le Directeur
de L’INRSP.

1092

permanent de ses activités. le Directeur
assisté de plein droit aux réunions du
comité avec une voix consultative.

Article 10 : Le conseil d’administration est
chargé d’orienter , impulser et contrôler les
activités de l’INRSP sous réserve de
pouvoir reconnu à l’autorité de tutelle et/ou
Ministère chargé des Finances par
l’ordonnance n° 90 - 09 du 04 Avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’Etat et de
ses textes d’applications

Article 13 : Le conseil d’administration
est assisté d’un organe consultatif
dénommée << conseil scientifique de
l’Institut nationale de recherche en santé
publique . Le conseil scientifique est
chargé de formuler les recommandations
ou des conditions des réalisations des
programmes et des revalorisations des
produits de la recherche soumis à son
examen par le conseil d’administration , le
Directeur de l’Institut , ou toutes autres
parties intéressés.
Le conseil scientifique est composé de
personnalité scientifique nationale est
internationale . Le président est le membre
du conseil scientifique sont nommées par
le Ministre chargé de la santé public , sur
proposition du conseil d’administration .
Le conseil scientifique établit son
règlement intérieur à la majorité de deux
tiers et le soumet à l’approbation du
conseil d’administration.

Article 11 : Le conseil d’administration
délibère notamment sur :
- L’organigramme et le règlement
intérieur de l’institut ;
- La nomination au poste prévus dans
l’organigramme et la révocation desdits
postes sur propositions du Directeur ;
- Les programmes annuels et
pluriannuels de recherche en liaison avec
les orientations de la politique de
développement économique et sociale ;
- Le compte prévisionnel établit par le
Directeur ;
- Les soldes caractéristiques de gestion , les
bilans et les rapports de gestion en fin
d’exercice
- Les traitements et les salaires accordés au
personnels
- Les tarifs des services et prestations ;
- les conventions liants l’Institut à d’autres
institutions ou organismes
- les emprunts , dans legs , etc...
La création de centres spécialisés ,
représentation ou de services régionaux sur
le territoire nationale

Article 14 : L’INRSP est dirigé par un
Directeur assisté d’un Directeur adjoint
nommés par décret pris en conseil des
ministres sur proposition du Ministre de la
santé .Le Directeur ne peut qu’un médecin
spécialiste en biologie médicale ou en
épidémiologie .
Le Directeur est chargé de la gestion de
l’Institut, il rend compte de cette gestion au
conseil d’administration dont il doit
exécuter les directives . Le Directeur a tous
les pouvoirs pour assurer le bon
fonctionnement de l’Institut .IL prend
toutes les décisions et initiatives
nécessaires à la préparation des
délibérations du conseil d’administration et
du comité de gestion.

Article 12 : Le conseil d’administration
désigné parmi ses membres , quatre dont
obligatoirement le président du conseil
d’administration pour consulter le comité
de gestion . Le comité de gestion est chargé
de suivre l’exécution des délibérations du
conseil , qui lui délègue les pouvoirs
nécessaires au contrôle et au suivi

Article 15 : Le Directeur présente au
conseil d’administration le rapport annuel
de gestion et lui soumet les comptes de

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

l’exercice dans les trois mois qui suivent la
clôture de celui-ci
Il établit les comptes - rendus semestriels
d’exécution financière et technique des
programmes de recherches et des activités
avec la liste détaillée des recettes et des
dépenses, ainsi que les comptes - rendus
trimestriels d’exécution budgétaire à
soumettre au comité de gestion .
IL Peut passer des conventions de
recherche avec tout organisme dont le
concours lui est nécessaire . Le Directeur a
l’autorité sur l’ensemble du personnel de
l’Institut . IL procède à son recrutement
dans la limite des effectifs et des crédits
prévus au budget annuel.

1092

- Toutes autres subventions extérieures
pour le financement des programmes de
recherche et d’acquisitions de matériels
d’équipements.
Article 19 : La comptabilité de l’INSRP
est tenu suivant les règles de la
comptabilité publique.
Conformément
à
l’Article
5
de
l’ordonnance n° 90 - 09 du 04 avril 1990,
l’INRSP est autorisé à réaliser les
opérations de recettes et de dépenses se
rattachant aux fonds prévenant de ses
activités de recherche et des différentes
prestations au profit des tiers.
Toutefois , les fonds relevants des dons ;
legs et subventions extérieurs sont gérés ,
le cas échéant Conformément aux
dispositions des accords ou de conventions
de financement correspondants.
Article 20 : Les marchés de l’INRSP sont
soumis aux dispositions du décret n° 08 2002 du 12 février 2002 portant règlement
général des marchés publics.

Article 16 : Le personnel de L’INRSP est
régie par la loi n° 93 - 09 du 18 janvier
1993
portant
statut
général
des
fonctionnaires et agents contractuels de
l'état.
Toutefois, sur le fondement des articles 5
et 6 de l’ordonnance n° 90 - 09 du 04 Avril
1990 susvisée, des indemnités spéciales
peuvent être accordées aux chercheurs et
au personnel technique par délibération du
conseil d’administration approuvé par le
Ministre chargé de la santé et le Ministre
chargé des Finances .

Article 21 : Le Ministère chargé des
Fiances désigné un commissaire au
comptes qui a mandat de vérifier les livres,
les caisses , les portefeuilles et les valeurs
de l’établissement et de contrôler la
régularité
et
la
sincérité
des
investissements , des bilans et des comptes.

Article 17 : Un agent comptable nommé
par arrêté du Ministre des Finances est
chargé de l’exécution des recettes et des
dépenses dans les nomes prescrites par la
comptabilité publique , sous réserve de la
dérogation prévue à l’article 7 suivant
l’exercice financier s’élève sur une période
comprise entre le premier janvier et trente
un décembre de la même année.

Article 22 : Pour compter la date de la
signature, du présent décret ,l’Institut
national de recherche en santé publique se
substitue au Centre National d’hygiène
dans ses droits et obligations.
Article 23 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles du
décret n° 78- 065 du 17 mars 1978 portant
création du centre National d’hygiène.

Article 18 : l’Institut dispose des
ressources suivantes :
- Subvention provenant du budget de L'état
- Recette propres provenant des activités de
l’Institut
- Dons et legs

Article 24 : Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales et le Ministre des
Finances sont chargés chacun en ce qui le
concerne , de l’exécution du présent décret
236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

qui sera publié au Journal Officiel de la
république Islamique de Mauritanie.

1092

Article 2: Le service des Organisations
Socio - Professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya de Nouakchott.

Ministère du Développement Rural et
de l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° 781 du 21 Octobre 2000 portant
agrément d’une coopérative agro-pastorale
artisanale dénommée El Wad/ Toujounine/
Nouakchott.
Article Premier: La coopérative agro-

Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministére du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

pastorale artisanale dénommée El Wad/
Ministère chargé de la Lutte contre
l’Analphabétisme, de l’Orientation
Islamique et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 493 du 24 mars 2005 portant
adoption d’un programme national
d’alphabétisation.
Article 1 : Est adopté comme programme
national pour tous les centres et classes
d’Alphabétisation sur toute l’étendue du
territoire national , le document intitulé
programme pédagogique pour la lutte
contre l’analphabétisme édition 2004 .

Toujounine/ Nouakchott est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 Juillet 1967. Modifiée et
complétée par la loi 93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la coopération.
Article 2: Le service des Organisations
Socio - Professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya de Nouakchott.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministére du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 2 : Aucun autre programme
d’alphabétisation ne peut avoir cours ou
être accepté la signature de cet arrêté.
Article 3 : Le secrétaire Général du
Ministre, les Walis et les Hakems sont
chargés chacun en ce qui le concerne , de
l’application de cet arrêté qui sera publié
au Journal Officiel

Arrêté n° 782 du 21 Octobre 2000portant
agrément d’une coopérative agro-pastorale
artisanale dénommée Aokar/ Toujounine/
Nouakchott.
Article Premier: La coopérative agro-

Actes Divers
Décret n°2005 - 017 du 16 février 2005
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère chargé de la
Lutte
contre
l’Analphabétisme,
de
l’Orientation
Islamique
et
de
l’Enseignement Originel.

pastorale artisanale dénommée Aokar/
Toujounine/ Nouakchott est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 Juillet 1967. Modifiée et
complétée par la loi 93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la coopération.

Article 1 Les fonctionnaires dont les noms
suivent sont à compter du 28 / 04 / 2004

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

nommés au Ministère chargé de la lutte
Contre l’Analphabétisme , de l’Orientation
Islamique et de l’Enseignement Originel .

1092

Bouna Ould Ahmed Bouha, professeur ,
Mle : 27154 P
Mohamed Mahmoud Ould Bebana,
professeur , Mle 43314 E

1 - Cabinet du Ministre
- Chargé de mission : Monsieur Mohamed
El Hady Ould Taleb, professeur
d’enseignement Supérieur Mle : 52976 G
précédemment
Directeur
de
l’Alphabétisation.
- Conseiller Technique Chargé des études,
de la statistique et de la planification :
Monsieur Mohamed Ould Sid’Ahmed
Vval, professeur d’enseignement Supérieur
Mle : 27597 W, précédemment Conseiller
Chargé de la planification.
- Conseiller Technique Chargé de la
communication : Monsieur Sidi Mohamed
Ould Aboubekrine, professeur Mle : 36973
M , précédemment Conseiller chargé de la
Communication .
- Conseiller Technique chargé des Affaires
juridiques Monsieur Diallo Oumar
Thiouballo,
Professeur
enseignement
Supérieur, Mle : 36849 C précédemment
Conseiller .
- Conseiller Technique chargé de
l’Orientation
Islamique :
Monsieur
Mohamed Abderrahim Ould Limam,
professeur , Mle 36098 L précédemment
Conseiller .
- Conseiller Technique chargé des
Nouvelles Technologies de l’Information
et de la Communication : Monsieur Sidi
Ould Boilil, Inspecteur enseignement
fondamental,
Mle:
20520
D,
Précédemment conseiller chargé de
l’audiovisuel .

Secrétariat Général
- Service du Secrétariat Général
- Chef de Service : Monsieur Mohmoud
Ould Sidi Mohamed, Professeur Mle :
15797 U
- Service de la traduction :
- Chef de service : Monsieur Mohamed
Ould T’Feil , Professeur , Mle 25127 L
- Direction de l’Analphabétisme et de
l’éducation des adultes
Directeur : Monsieur Mohamed EL Moctar
Ould Samba , Professeur , précédemment
chef de service des programmes Mle
52976Y
Services des Centres d’Alphabétisation:
Chef de Service : Monsieur Amadou
Gnandé: professeur , Mle 65873 A
Service des équipes mobiles
Chef de service Monsieur Mohameden
Ould Mohamed , instituteur , Mle :
36140G
Service des programmes
Chef de service El Moctar Ould Wedou,
Instituteur , Mle 36095 H
Direction de l’Orientation Islamique
Directeur : Sidi Mohamed Ould Chewaf,
Professeur , Mle : 74549 F
Service de l’Orientation et de la recherche
Chef de Service , Monsieur Chérif Ould
Bouya Ahmed , Professeur , Titulaire d’un
Diplôme d’études approfondies en Charria
Service des rites Religieux :
Chef de Service : Monsieur Mohamed
Ould Saleh , Administrateur Adjoint ,
Mle : 59862 R
Service de la coopération :
Chef de Service Monsieur : Mohamed
Lemimne Ould Aybek professeur , titulaire
d’une maîtrise en littérature .
Service de la documentation
Chef de Service Madame Tekeiber Mint
Sidi Mohamed , institutrice Mle : 48084 P

Inspection Générale :
Inspecteur Général : Monsieur Isselmou
Ould Babah , professeur , Mle : 41518C
Inspecteurs: Messieurs Cheikh Tourad
Ould Mohamed , Professeur Mle 43248 H,
précédemment chef de service des Affaires
Administratives et Financières .
Hamady Ould El Morteji Ould Wafi, Mle
25121 E : professeur .

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

Direction de l’Enseignement Originels et
des Mahadras
Directeur : Monsieur Sidi Adallah Ould
Cheikh , instituteur Mle 19424 M
Service des Affaires Académiques
Chef de Service : Monsieur Mohamed
Abdallahi Ould Khatry , Instituteur, Mle
35998 G
Service de la Formation
Chef de Service : Monsieur Mohamed
Abderahmane Ould Memine, Professeur
Mle 37522 J
Direction de la planification de la
statistiques et de la coopération
- Direction : Madame Khadijetou mint
Mohamed El Mamy, professeur, Mle :
48286J, précédemment Inspectrice
Service de la coopération
- chef de service : Monsieur Mohamed
ould Ahmed Babou, instituteur, Mle :
47665J
- Service de la Planification et de la
Statistique
- Chef de service Monsieur Mohamed
Ould Saleck Ould Abdel jelil, instituteur,
Mle : 47690 L.
 Direction du Matériel et des affaires
Administratives et Financières
- directeur : Monsieur : Ball Ibrahima
Mody, professeur, Mle : 31548 Q.
 Service du Matériel et des affaires
Administratives
- Chef service Monsieur : Mohamed
Ould Abdellahi, professeur, Mle :27127K.
 Service du personnel
- Chef de service : Monsieur Mohamed
Ould Mohamed Ewa, instituteur, Mle
52077 E.

1092

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 31/03/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Teyarett consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (04a
et 32ca) connu sous le nom des lots n° 207 et 209
ilot I - 1 Teyarett, et borné au nord par une ruelle,
au sud par les lots 208 et 207, à l’est par une r/n et à
l’ouest par le lot 205.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Sidi Mohamed Ould Md Maouloud Ould Lebchir
suivant réquisition du 28/12/2004, n°1628.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/03/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafatt consistant en
un terrain urbain bâti, d’une contenance de (11a et
50ca)

connu

sous

le

nom

des

lots

n°

41,42,45,46,40,42,44 et 47 ilot Sect.6 Arafat, et
borné au nord par les lots 36 et 39, au sud par une
rue s/n, à l’est par une r/n et à l’ouest par une rue
s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Ould Badye
suivant réquisition du 01/12/2004, n°1616.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Article 2: le Ministre des finances et le
Ministre chargé de la lutte contre
l’analphabétisme,
de
l’Orientation
Islamique et de l’Enseignement Originel
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1661 déposée le 22/03/2005,
Le Sieur Mohamed Lehbib Ould Mohamed
Abderrahmane Ould Sid’Elemine

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

1092

a demandé l’immatriculation au livre foncier du

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

cercle de l’Adrar, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (09a 00ca
et 50ci), situé à Atar/ Aghnemritt, connu sous le
nom du lot s/n Aghnemritt,. et borné au nord par un

Au Livre foncier du cercle

lot appartenant à Ould Oumar, au sud par une route

Suivant réquisition, n° 1663 déposée le 22/03/2005,

goudronnée, à l’est par une rue s/n et à l’ouest par

Le Sieur Mohamed Ould Ahmed Salem

un lot appartenant à Ould Oumar.

a demandé l’immatriculation au livre foncier du

il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu

cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme

d’un acte administratif.

rectangulaire, d’une contenance totale de (02a

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou

14ca), situé à Nouakchott/ Arafatt, connu sous le

charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-

nom du lot n° 71 ilot Sect. 2,. et borné au nord par

ci après détaillés, savoir

une rue s/n, au sud par les lots 74 et 72, à l’est le lot

Toutes personnes intéressées sont admises à former

37 et à l’ouest par une rue s/n.

opposition à la présente immatriculation , ès mains

il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu

du Conservateur soussigné, dans le délai de trois

d’un acte administratif.

mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou

aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal

charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-

de 1ere instance de Nouakchott

ci après détaillés, savoir

Le Conservateur de la Propriété foncière

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui

Au Livre foncier du cercle

aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal

Suivant réquisition, n° 1662 déposée le 22/03/2005,

de 1ere instance de Nouakchott

Le Sieur Mohamed Lehbib Ould Mohamed

Le Conservateur de la Propriété foncière

Abderrahmane Ould Sid’Elemine

ERRATUM

a demandé l’immatriculation au livre foncier du

JO N° 1083 du 30/11/2004, Page 515,

cercle de l’Adrar, consistant en un terrain de forme

Avis de demande d’immatriculation
Lire :
- Les lots n° 2127 bis Ilot Secteur 5 Arafat

rectangulaire, d’une contenance totale de (10a 37ca
et 04ci), situé à Atar/ Aghnemritt, connu sous le
nom du lot s/n Aghnemritt,. et borné au nord par

Au lieu de :
- Les lots n° 2127 bis Ilot Secteur 6 Arafat
JO N° 1091 du 30/03/2004,

une route goudronnée, au sud par le C.S.A, à l’est
par un terrain et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.

AVIS DE BORNAGE
Lire :
- Les lots n° 2127 bis Ilot Secteur 5 Arafat
Au lieu de :
- Les lots n° 2127 bis Ilot Secteur 6 Arafat Le
reste sans changement.
Le Conservateur de la Propriété foncière

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois

IV - ANONCES

mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal

RECEPISSE N° 0169 du 27/09/2001 portant
déclaration d’une association dénommée:
Association des Infirmières Rurales

de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

1092

Par le présent document, Mohamed Lemrabott
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

IL set porte a la ..connaissance du public, la
perte du titre foncier n°1400 du cercle du
Trarza, objet du lot n° 163 de l’ilot Ksar Nord,
d’une superficie de 220 M², appartenant à
Monsieur Makhtour Ould Sidi Brahim.

BUT DE l’ASSOCIATION :.
But de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

IL set porte a la ..connaissance du public, la
perte du titre foncier n°5666 du cercle du
Trarza, objet du lot n° 83 de l’ilot G.3 El
Mina, appartenant à Monsieur Mohamed
Abdellahi Ould Guelaye, Députe de la
Moughataa de Maghama.

LE NOTAIRE

Ishagh Ould Ahmed Miske

Avis de Perte

COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente : Diabira Aissata Diop dite N’Thila
Secrétaire Générale : Malado Coulibaly
Trésorière : Medina Diabira.

LE NOTAIRE

Ishagh Ould Ahmed Miske

Avis de Perte

Avis de Perte

IL set porte a la ..connaissance du public, la
perte du titre foncier n°1949 du cercle du
Trarza, objet du lot n° 12 de l’ilot H.8
appartenant à Monsieur Alioune Sarr.

IL set porte a la ..connaissance du public, la
perte du titre foncier n°4829 du cercle du
Trarza, au nom de Monsieur Brahim Ould
Ahmed Salem, suivant sa propre déclaration.

LE NOTAIRE

LE NOTAIRE

Ishagh Ould Ahmed Miske

Ishagh Ould Ahmed Miske

Avis de Perte

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

Paraissant les 15 et 30 de chaque

NUMERO

mois
Les annonces sont reзues au

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS

service du Journal Officiel

AU NUMERO

Abonnements . un an

236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Avril 2005

1092

---------------------

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire.......................4000 UM

L’administration decline toute

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB.....4000 UM

responsabilitй quant а la teneur

( Mauritanie)

Etrangers........................5000 UM

des annonces.

les achats s’effectuent exclusivement au

Achats au numйro /

comptant, par chиque ou virement

prix unitaire......................200 UM

bancaire
compte chиque postal n° 391 Nouakchott

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

236

