Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Mai 2005

N° 1095
47eme année
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
25 novembre 2004 Arrêté n°1379 portant désignation du président et des membres d’une
commission de réforme.......................................................312
Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Réglementaires
26 décembre 2004 Arrêté n°1539 portant création d’un cadre juridique et institutionnel
pour le projet de réforme du système de passation des marchés
publics........313
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

24 novembre 2004
Actes Divers
29 décembre 2004

1095

Décret n° 2004 - 094 relatif à l’étude d’Impact
Environnemental.......316
Arrêté n°1550 portant création du comité national chargé de
l’organisation de la foire du delta du Fleuve Sénégal.
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales

Actes Réglementaires
20 décembre 2004 Arrêté n°1508 fixant la composition de la commission nationale des
médicaments.
21décembre 2004
Arrêté n°1522 portant création d’un programme national de lutte contre
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine
Actes Réglementaires
23 janvier 2005
Décret n° 005 - 2005 fixant les attributions du Secrétaire d’Etat à la
Condition Féminine et l’organisation de l’administration centrale de son
département.

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Actes Réglementaires
Arrêté n°1539 du 26 décembre 2004
portant création d’un cadre juridique et
institutionnel pour le projet de réforme du
système de passation des marchés publics.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
Arrêté n°1379 du 25 novembre 2004
portant désignation du président et des
membres d’une commission de réforme.

Article premier - Il est créé, au sein de la
Direction de la Programmation et des
Etudes ( DPE) du ministère des Affaires
Economiques et du Développement
(MAED),une cellule dénommée cellule de
coordination du projet ( CCP) chargée de
la mise en œuvre du projet de réforme du
système de passation des marchés publics
dont la direction sera assurée par le
directeur de la programmation et des
études.

Article premier - Sont désignes président
et membres de la commission de réforme
au titre de l’année 2004 les autorités
suivantes :
président : le directeur du service de santé
militaire.
Membres :
- le médecin - chef de la garnison de
Nouakchott
- le commandant BCS à l’Etat - Major
National.
Article 2 - Sont obligatoirement tenus
d’assister aux séances de la commission de
réforme.
- Le sous - ordonnateur du budget du
ministère de la Défense Nationale ;
- le directeur de l’intendance :
- le chef du premier bureau de l’EMN ou
son représentant.
- Le chef du premier bureau de l’Etat
Major de la Gendarmerie Nationale
- le chef de la section réforme aptitude et
sélection de la direction du service de santé
militaire.

Article 2 - La cellule de coordination du
projet est chargée de l’impulsion, du suivi
et du contrôle des activités des différentes
composantes du projet.
Elle est à ce titre chargée, notamment de
l’élaboration des programmes d’activités,
des budgets y afférents ainsi que de leur
exécution La CCP assure, en outre, le
secrétariat du comité de pilotage du projet
et remplit la fonction de liaison entre le
MAED et les administrations concernées
par l’exécution du projet de renforcement
des capacités en matière de passation des
marchés publics.
Article 3 - Pour les besoins de ces
activités, la CCP sera pourvue en
personnel en nombre et qualifications
adéquats. Elle pourra recourir, dans le
respect des procédures établies, à des
consultants
externes
pour
l’accomplissement de ses missions.

Article 3 - La commission de réforme doit
se réunir aux lieux, dates.
Article 4 - En cas d’empêchement de l’un
des personnels suscités, le chef d’Etat Major National désignera son remplaçant.
Article 5 - Le Chef d’Etat - Major
National est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 4 - L’exécution financière du
projet devra respecter, outre les règlements
nationaux en vigueur, les règles et
procédures édictées par la Banque
Mondiale en cette matière.

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

Article 5 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Economiques et du
Développement et le Directeur de la
Programmation et des Etudes sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

1095

Dans tous les cas, la dénomination précise
et complète du ou des auteurs de l’étude
doit figurer sur le document final.

Dispositions Préliminaires

Article 4 - Les activités susceptibles
d’avoir des impacts significatifs directs ou
indirects sur l’environnement sont classées
en trois (3) catégories :
catégorie A : activités soumises à une
étude d’impact sur l’environnement ;
catégorie B : activités soumises à une
notice d’impact sur l’environnement ;
catégorie C : activités qui ne sont
soumises ni à une étude ni à une notice
d’impact sur l’environnement.

ARTICLE PREMIER - Le présent décret
a pour objet de définir le régime juridique
de l’étude d’impact sur l’environnement
(ETE), telle que prévue aux articles 14 à
20 de la loi n°2000 - 045 du 26 juillet 2000
portant loi cadre sur l’environnement.

Des arrêtés conjoints du ministre chargé de
l’environnement
et
des
ministres
compétents précisent la nature, la taille ou
le coût des projets correspondant aux
différentes catégories, en tant que de
besoin.

TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES

Article 5 - conformément à l’article 15 de
la loi n°2000 - 045 du 26 juillet 2000
portant loi cadre sur l’environnement, les
travaux, ouvrages, aménagements et
activités, ainsi que les documents de
planification assujettis à l’étude ou à la
notice d’impact sur l’environnement,
figurent sur la liste prévue en annexe I au
présent décret.

Ministère du Développement Rural
et de l’Environnement
Actes Réglementaires
Décret n° 2004 - 094 du 24 novembre 200
relatif à l’étude d’Impact Environnemental.

Article 2 - Les travaux, ouvrages,
aménagements et activités qui sont
entrepris par une collectivité publique ou
par un promoteur privé, ainsi que les
documents d’urbanisme doivent respecter
les préoccupations d’environnement, dans
les conditions prévues au présent décret.

Article 6 - l’étude et la notice d’impact sur
l’environnement sont parties intégrantes
d’un processus décisionnel global ; elles
contribuent à établir la faisabilité des
projets au même titre que les études
techniques, économiques et financières.

Les activités susceptibles d’avoir des
impacts significatifs directs ou indirects
sur l’environnement sont soumises à l’avis
préalable du ministre chargé de
l’environnement. Cet avis est établi sur la
base d’une étude ou d’une notice d’impact
sur l’environnement d’apprécier les
conséquences des activités envisagées sur
l’environnement.

Les études préalables à la réalisation
d’aménagements ou d’ouvrages qui, par
l’importance de leurs dimensions ou leurs
incidences sur le milieu naturel, peuvent
porter atteindre à ce dernier, doivent
comporter une étude ou une notice
d’impact permettant d’en apprécier les
conséquences.

Article 3 - Sauf disposition contraire, les
études préalables à la réalisation
d’aménagements ou d’ouvrages prescrites
par le présent décret sont exécutées par le
promoteur ou son mandataire.

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

- l’étude d’impact sur l’environnement doit
être en relation avec l’importance des
travaux, ouvrages et aménagements
projetés et avec leurs impacts prévisibles
sur l’environnement et la population.
Toutefois l’étude d’impact comporte
essentiellement :

7°) un résumé se rapportant aux rubriques
précédentes destiné à l’information du
public et des décideurs.

1°) une analyse de l’état initial du site et de
son environnement portant notamment sur
les richesses naturelles et du sous - sol,
l’atmosphère, les espaces agricoles,
pastoraux, ou de loisirs, les sites culturels,
les infrastructures socio - économiques ;

- une définition précise des mesures
prévues par le promoteur pour supprimer,
réduire et compenser les conséquences du
projet sur l’environnement ;

Le plan de gestion environnementale
mentionnée au point 6 de l’article 7 ci dessus comprend notamment :

- les données chiffrées des dommages et
les taux d’émission des polluants dans le
milieu ambiant ;
- le planning d’exécution ;
une estimation des dépenses ;
- une indication chiffrée des résultats
attendus en terme de taux de pollutions ou
de seuil de nuisances et parallèlement les
normes légales ou les pratiques admises
dans des cas semblables.

2°) une présentation du projet et des
aménagements, ouvrages et travaux à
réaliser, la justification du choix des
techniques et des moyens de production,
ainsi que sa localisation ;
3°) une analyse des impacts directs et
indirects sur le site et son environnement et
portant notamment sur les richesses
naturelles du sol et du sous - sol,
l’atmosphère, les espaces agricoles,
pastoraux ou de loisirs, les sites culturels,
les ressources forestières, hydrauliques
susceptibles d’être affectées par les travaux
aménagements ou ouvrages ;

Le rapport d’étude d’impact sur
l’environnement est présenté selon un plan
dont le modèle figure en annexe II au
présent décret.
Un arrêté conjoint du ministre chargé de
l’environnement et du ministre compétent
peut instituer un plan spécifique pour
certains travaux ou opérations si
nécessaire.

4°) une indication sur les risques éventuels
pour l’environnement hors du territoire
national de l’activité projetée ;

Article 8 - La notice d’impact indique les
incidences éventuelles de l’opération
projetée sur l’environnement et les
conditions dans lesquelles cette opération
satisfait
aux
préoccupations
d’environnement.

5°) une indication des lacunes relatives aux
connaissances ainsi que des incertitudes
rencontrées dans la mise au point de
l’information nécessaire ;
6°) le plan de gestion environnementale
faisant ressortir les mesures nécessaires
prévues ou non par le promoteur pour
supprimer, réduire et compenser les
conséquences dommageables du projet sur
l’environnement ainsi que l’estimation des
dépenses correspondantes ;

La notice d’impact sur l’environnement
doit comporter une présentation sommaire
des éléments suivants :
- une description de l’état initial et de son
environnement ;
- une description de l’activité projetée ;

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

une description des caractéristiques ou des
éléments du projet qui ont des impacts
négatifs ou positifs sur l’environnement ;
- une identification des caractéristiques ou
des éléments de l’environnement qui
peuvent subir des impacts négatifs ;
- une détermination de la nature et de
l’importance
des
impacts
sur
l’environnement ;
- une présentation des mesures à prendre
pour supprimer, réduire, gérer ou
compenser les effets négatifs sur
l’environnement ainsi que l’estimation de
coûts correspondants.
Le rapport de la notice d’impact sur
l’environnement est présenté selon le
même plan que le rapport d’étude d’impact
sur l’environnement.

1095

DE LA PROCEDURE RELATIVE
AUX ETUDES ET NOTICES
D’IMPACT SUR
L’ENVIRONNEMENT
Chapitre I :
Du cadrage et de la réalisation de
l’étude ou de la notice
Article 11 : Au cas où l’activité est
assujettie à l’étude ou à la notice d’impact
sur l’environnement, conformément aux
indications figurant à la liste prévue à
l’Annexe I, le promoteur élabore le projet
de termes de référence et le transmet au
ministre chargé de l’environnement et au
ministre chargé compétent aux fins de
cadrage de l’étude .
La proposition de termes de référence doit
comporter au minimum :
- Une description de l’avant projet
sommaire (APS) ou de l’étude de pré faisabilité (EPF) du projet ;
- une description de l’environnement,
biophysique et humain, du projet et des
interrelations entre ses composantes ;
- la détermination précise du champ de
l’étude ;
- l’élaboration d’une liste des questions et
des impacts potentiels qui découlent du
projet et l’établissement des priorités ;
le plan de consultation du public.

Article 9 : Lorsque la totalité des travaux
prévus au programme est réalisée de
manière simultanée , l’étude ou la notice
d’impact doit porter sur l’ensemble du
programme. lorsque la réalisation est
échelonnée dans le temps , l’étude ou la
notice correspondant à chacune des
phrases de l’opération doit comporter une
appréciation des impacts de l’ensemble du
programme
Pour garantir la qualité des évaluations
environnementales
et
assurer
l’indépendance d’action et de jugement, les
bureaux d’études sont agrées pour
effectuer les études d’impacts sur
l’environnement dans leurs domaines de
compétences , par le Ministre de
l’Environnement pour une période de cinq
(5) ans renouvelables. Les modalités
d’agrément seront précisées par arrêté du
Ministre chargé de l’Environnement.

Article 12- Pendant la phase de cadrage, le
promoteur informe par tout moyen
approprié le hakem, le maire et la
population du lieu d’implantation des
projets envisagés, de la réalisation
prochaine de l’étude ou de la notice
d’impact sur l’environnement.

Article 10 : Les frais inhérents à la
réalisation de l’étude ou de la notice
d’impact sur l’environnement sont
entièrement à la chargé du promoteur.

Article 13 - Dans un délai maximum de
trente (30) jours ouvrables à compter de la
date de réception des termes de références,
le ministre chargé de l’environnement
convoque une réunion en vue du cadrage
de l’étude ou de la notice d’impact, sur la
base des termes de références fournis par
le promoteur.

TITRE II

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

Article 16 - L’approche globale de la
réalisation de l’étude ou de la notice
d’impact sur l’environnement est fondée
sur l’équité, la rentabilité et l’efficacité.
Elle doit être également :
- complète (tous les systèmes complexes
d’organismes, vivants ou non, de
l’environnement et leurs interrelations
doivent être étudiés même si les impacts
importants sont seuls pris en compte).
- Comparative ( les changements
environnementaux découlant du projet,
doivent être envisagés en fonction des
conditions biophysique et sociales).
- Objective ( les mesures et les prévisions
fournies doivent être exemptes de toutes
influences externes).

Sont notamment invités à cette réunion, le
ministère compétent et le promoteur.
Article 14 - Le cadrage vise à identifier les
éléments de l’environnement qui peuvent
être affectés par le projet et pour lesquels
une
préoccupation
publique,
professionnelle ou légale se manifeste. Il
vise, en outre, à vérifier que les modalités
d’information et de participation du public
sont clairement définies.
Les résultats de cette opération, transmis
au promoteur sous forme de directives ou
de cahier des charges, constituent le
fondement sur lequel s’appuie le reste de la
procédure.
Pour certaines catégories de projets, des
directives sectorielles peuvent être mises
en application par le ministre chargé de
l’environnement.

Chapitre II
De la consultation du public
Article
17-L’information
et
la
participation du public sont assurées
pendant l’exécution de l’étude d’impact
sur l’environnement, en collaboration avec
les
organes
compétentes
de
la
circonscription administrative et de la
commune concernée.

Ces directives, élaborées à l’avance en
concertation
avec
l’ensemble
des
partenaires
concernés,
permettent
d’orienter les autorités administratives
responsables des plans, programmes et
projets, les promoteurs et les bureaux
d’études, dans le processus d’élaboration
de l’étude ou de la notice d’impact sur
l’environnement. Le cas échéant, elles sont
transmises au promoteur dès dépôt de sa
proposition de termes de références, le
cadrage est simplifié ou supprimé en
conséquence.

- L’information du public comporte
notamment :
une ou plusieurs réunions de présentation
du projet regroupant les autorités locales,
les
populations,
les
organisations
concernées ;
- l’ouverture d’un registre accessible aux
populations où sont consignées les
appréciations,
les
observations
et
suggestions formulées par rapport au
projet.

Article 15 - La réalisation de l’étude ou de
la notice d’impact sur l’environnement
conformément
aux
directives
correspondantes est assurée par le
promoteur ou par un mandataire qu’il aura
choisi. Tout au long de la conduite de
l’étude, le promoteur doit être en contact
avec l’administration responsable de
l’évaluation environnementale.
Ces contactes visent à s’assurer que
l’ensemble des éléments requis par la
réglementation ou par la directive sont
traités convenablement.

Chapitre III
De l’enquête publique
Article 18 - Le rapport de l’étude ou de la
notice d’impact sur l’environnement est
déposé
par le promoteur auprès du
Ministre compétent habilité à autoriser la
réalisation du projet.

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

Des copies dudit rapport sont transmises,
au Ministre chargé de l’Environnement, au
hakem territorialement compétent et au
maire de la commune du lieu
d’implantation.

1095

des éléments du rapport, et notamment des
appréciations, observations, suggestions et
contre - propositions formulées, le ou les
enquêteurs
peuvent
demander
au
promoteur
des
informations
complémentaires ou la production de tout
autre document utile.

Article 19 - Après réception du rapport, le
ministère chargé de l’Environnement
informe
le
hakem
territorialement
compétent de l’ouverture d’une enquête
publique.

Ils peuvent entendre toute personne dont
ils jugent l’audition utile et se tiennent à la
disposition de toute personne ou
association qui demande à être entendue.
Ils peuvent recevoir en audience publique
les déclarations de toute personne
intéressée et les explications du promoteur
ou de son représentant.

Article 20 - Le Hakem du lieu
d’implantation envisagé informe le public
de l’ouverture de l’enquête par voie
d’affichage, par des avis insérés dans deux
journaux quotidiens et par radio, il peut
également assurer cette information par
tout autre moyen approprié.

Article 24 - A l’issue du délai de quinze
(15) jours pendant lequel toutes les
investigations élémentaires doivent être
effectuées, l’enquête publique doit être
effectuées, l’enquête clôturée. Le hakem
du lieu de réalisation de l’activité projetée
ainsi que l’organe compétent de la
collectivité locale décentralisée disposent
après la clôture, d’un délai de quinze (15)
jours pour examiner le dossier et formuler
leurs avis.

Les frais de publicité sont à la chargé du
promoteur.
Article 21- L’enquête est conduite par un
ou plusieurs enquêteurs désignes par le
ministère chargé de l’Environnement, en
fonction de leurs qualifications et
expériences dans la ou les disciplines
considérées.
Le promoteur peut demander à adjoindre
aux enquêteurs, à titre d’observateurs, un
ou plusieurs experts de son choix.

Article 25 - Dans les soixante (60) jours
qui suivent la clôture de l’enquête, le
rapport du ou des enquêteurs être rédigé.
Le rapport relate le déroulement des
opérations et fait état des observations,
suggestions et contre
- propositions
formulées.
Les conclusions motivées du ou des
enquêteurs qui indiquent s’ils sont
favorables ou non à l’opération seront
consignées dans un document à part.

Article 22 - L’enquête publique est
ouverte pendant soixante jours (60), à
compter de l’insertion de l’avis dans les
journaux sur la base du résumé.
Pendant ce délai, le résumé est tenu à la
disposition de toute personne qui souhaite
en prendre connaissance, à l’hôtel de ville
de la commune du lieu d’implantation, et,
si nécessaire, en tout autre lieu approprié.
Le public peut, dans ce délai, demander au
hakem concerné, l’accès à l’intégralité du
document de l’étude ou de la notice
d’impact.

Chapitre IV
De l’examen de l’étude et de la notice
d’impact sur l’environnement
Article 26 - Le rapport et le document
consignant les conclusions du ou des
enquêteurs sont transmis au ministre
chargé de l’environnement et au ministre
compétent concerné, dans les dix (10)

Article 23 - Dans les quinze (15) jours qui
suivent l’expiration du délai de soixante
(60) jours de l’enquête publique, et au vu

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

jours qui suivent l’expiration du délai
mentionné à l’article 23 ci - dessus.
Des copies du rapport et conclusions sont
adressées par le ministère compétent à
l’autorité administrative locale du lieu
d’implantation pour être tenues à la
disposition du public.

1095

Cet avis est conforme et lie l’autorité
chargée de délivrer l’autorisation.
En cas d’avis défavorable, celui - ci doit
être dûment motivé. La motivation doit
comporter les conditions à réunir par le
promoteur, en vue d’un réexamen du
dossier, s’il ya lieu. Copie de l’avis est
transmise, dans tous les cas, au promoteur
pour complément de son dossier.

Article 27 - Le dossier de l’étude ou de la
notice d’impact sur l’environnement est
examiné par le ministre chargé de
l’environnement,
conformément
aux
dispositions de l’article 18, dernier alinéa
de la loi n°2000- 045 du 26 juillet 2000
portant loi cadre sur l’environnement.

Article 31 - Le Ministre chargé de
l’environnement dispose d’un délai de
quarante cinq (45) jours ouvrables pour
donner son avis sur la faisabilité du projet
à compter de la date de réception du
rapport de l’étude ou de la notice d’impact
sur l’environnement. Passé ce délai, l’avis
est réputé favorable.

L’examen du dossier consiste à vérifier si,
dans sa réalisation, le promoteur a fait une
exacte application des connaissances
scientifiques au regard des directives et des
normes de référence applicables pour le
type de projet considéré et si les mesures
proposées pour prévenir et/ou corriger les
effets néfastes prévisibles du projet sur
l’environnement sont suffisantes et
appropriées.
L’examen du dossier doit également
permettre de vérifier que l’ensemble des
préoccupations exprimées, et notamment
celles qui ressortent de l’enquête publique
ont été prises en compte.

Chapitre IV
DU SUIVI ENVIRONNEMENTAL
Article 32 - Le suivi environnemental vise
à vérifier l’effectivité de la mise en œuvre
des mesures du plan de gestion
environnementale et le respect des
recommandations de l’avis du ministre
chargé de l’environnement, d’une part, et
la pertinence des impacts identifiés, d’autre
part.

Article 28 - Dans le cadre de l’examen du
dossier de l’étude d’impact, le ministre
chargé de l’environnement peut demander
un
complément
d’informations
au
promoteur.

Article 33 - Le Ministre chargé de
l’Environnement
est
chargé,
en
collaboration
avec
les
ministères
concernés, du suivi environnemental. A cet
effet, il peut recourir au personnel d’autres
départements ministériels, en cas de
besoin.

Article 29 - Le rapport de l’étude ou de la
notice d’impact est examiné en même
temps que la demande d’autorisation de
réalisation du projet par le ministère
chargé de l’Environnement.

TITRE IV
DISPOSITIONS FINALES
Article 34 - Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du ministre chargé de
l’Environnement.

Article 30 - Le ministre chargé de
l’environnement donne, par écrit, au
ministre habilité à délivrer l’autorisation,
un avis sur la faisabilité environnementale
du projet.

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

Article 35 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

1095

ANNEX I
Liste
des
travaux,
ouvrages,
aménagements, activités et documents de
planification assujettis à l’étude ou à la
notice d’impact sur l’environnement.

Article
36
Le
Ministre
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Secteur
catégorie A
Catégorie B
Catégorie C
d’activités
1 - EAU
grands barrages et retenues - Petits barrages et - Petits barrages et
d’eau hauteur de la digue retenues d’eau (hauteur retenues
d’eau
>10M
de la digue comprise (hauteur de la digue
- Alimentation en eau entre 3 et 10 m)
inférieur à 3 m)
potable des centres urbains - Alimentation en eau - Alimentation en eau
- Irrigation et drainage potable des centres potable des centres
(superficie supérieure ou semi - urbains;
ruraux
égale 200ha)
- Irrigation et drainage Travaux
- Travaux de dérivation et (superficie inférieur à stabilisation
des
de détournement de cours 200ha)
berges
de
cours
d’eau;
- Schéma directeur d’eau;
- Travaux de canalisation d’aménagement et de - Travaux d’entretien
de cours d’eau (avec gestion des eaux;
et
de
grosses
revêtement)
- Plan d’action /Eau
réparation ;
- Travaux de dragage ou Travaux Travaux
de
courage de cours d’eau et d’aménagement
de conservation des eaux
d’étendues d’eau;
bas-fonds de plaines et des sols de défense
- Travaux d’aménagement alluviales en maîtrise et de restauration des
de cours d’eau;
partielle d’eau
sols
- Travaux d’aménagement
et de modernisation des
ouvrages hydrauliques ;
- schéma directeur
d’assainissement ;
Assainissent
2- Réseau d’assainissement - Plan stratégique autonome;
Assainisseent collectif
des
eaux d’assainissement;
- Travaux d’entretien
usées/centres urbains et - Travaux d’installation et
de
grosses
semi et de modernisation réparation
urbains;
d’ouvrages
- Site d’élimination de d’assainissement;
déchets dangereux
- réseau d’évacuation des
eaux pluviales
- Construction de centres
d’enfouissement technique
de
déchets
déchets
dangereux ;
- Epandage de boue en
provenance des station
d’épuration
ou
de

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

traitement d’eau
- Installations de recyclage
des eaux usées à des fins
des maraîchage .
- Plan industrielles ;
- Plan d’aménagement Travaux
3-Ressources - Déclassement de forets forestier ;
d’aménagement
forestières,
classées ;
Construction
de forestier ;
fauniques
et - Défrichement de la bassin ou d’étang de Travaux
Halieutiques
cuvette
des
grands pisciculture
d’agroforesterie ;
barrages ;
/aquaculture
- Travaux d’entretien
Transformation
des - Concession de zone et grosses réparation ;
produits de la pêche,
de chasse et de
Etablissements périmètre aquacoles
conchylicoles,
et
en Défrichement
général,
tous
les autorisés par le code
établissements concédés sur forestier
le domaine public maritime - Défrichement de la
cuvette
des
petits
barrages,
Concession
d’exploitation
forestière,

Secteur d’activités Catégorie A
Catégorie B
Catégorie C
4- Agriculture
- Agriculture irriguée ;
- Agriculture
- culture du coton
- toute culte
- Entreposage des engrais et
produits phytosanitaires;
Industries
de
transformation des produits
agricoles
- Stockage des produits
agricoles
5-Ressources
- Fer mes: EDI (*) classe - Fermes: EDI - classe 3;
Animales
1et 2;
- Cuirs et peaux: EDI
- Cuirs et peaux: EDI classe classe3
1 et 2;
- Lait: EDI classe 3; - Abattoirs: EDI classe 1 et Abattoirs: EDI classe 3 ;
2;
6-Mines
et - Ouverture et exploration Exploitation
et - Exploitations
géologie
de
toute
mine
(1) traitement artisanal de minière
métallifère ou non dont la minerai
(recherche
et
capacité de production est Exploitation
et prospection)
100+/j
(exploitation traitement des hardes, Dépôt
industrielle et à petite terrils de mine et de d’explosifs de
328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

échelle )
résidus d’exploitation de quantité 50Ekg
d’une mine d’uranium
carrières
- Dépôt de
d’une mine de pétrole et /ou Ouverture
et ciment ou de
de gaz naturel
exploitation permanente chaux
- Construction d’une usine et /ou temporaire de
de traitement :
substances de carrières
de tout minerai dont la (sable, graviers, cailloux,
capacité de traitement est granité, et autres)
100+/j
Ouverture
et
de minerai d’uranium
exploitation d’une mine
- Construction d’une usine dont la capacité de
d’explosifs
production est 100t/j
- Dépôt d’explosifs de
Dépôt
d’explosifs
de quantité comprise entre
quantité 250 Ekg(2)
50E et 250E kg
- Construction d’usine de
Construction
d’une traitement des métaux,
cimenterie ou d’une usine d’alliage et de résidus
de fabrication de chaux métalliques
vive
Construction d’une fonderie
transformation de métaux et
alliage
- EDI (*) - classe 1et 2
- EDI - Classe 3
7- Commerce
Secteur d’activité Catégorie A
Catégorie B
Catégorie C
8 - industrie
 EDI - classe 1 et 2  EDI - classe 3 travaux Travaux
travaux d’ extension
d’extension
d’entretien et de
Usine à papier , à carton  Textile
grosses
, tannerie , cimenterie , Travaux d’installation et réparations
brasserie ,
de’ modernisation
 Fabrique de produits Tannerie Artisanale
chimiques
Traitement bronze
9 ENERGIE
Transport et distribution - transport et distribution Travaux
d’énergie tension 2225 kv ; d’énergie : 225 kv
d’entretien et de
- Centrales thermiques : installation
de grosses
Puissance 500 kw
production
d’énergie réparations
- Centrales nucléaire ;
renouvelables
- Forages pétroliers
- travaux d’installation et
- aménagement et stockage de modernisation
de gaz d’hydrocarbures
10
Travaux - construction de routes
- - construction de chemins
Publics
de fer
construction
d’aérodromes
- construction de port
- - chantiers de construction
et de réparation navale
- - construction d’auto gares
328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

- construction de gares de
train :
 - Différents travaux
d’extension
desdites
infrastructures
 - Construction de routes
en terre


11 - urbanisme et opérations
de - schéma
directeur
habitat
remembrement rural
d’aménagement
et
d’urbanisme ( SDAU)
- travaux de défrichement : - plan d’occupation des
opérations d’urbanisme et sols ( POS°
d’implantation industrielle
- aménagement de terrains aménagement
de
de
camping
ou
de terrains de camping ou de
stationnement
de stationnement
de
caravanes :200
caravanes : mois de 200
emplacements ou plus
emplacements
- constructions soumises au - constructions soumises
permis de construire :3000 au permis de construire :
m2 ou plus
moins de 3000 m2
- lotissement pour la - lotissement pour la
construction d’une surface construction
d’une
égale ou supérieure à 3000 surface de moins de 3000
m2
m2 :
tous
travaux
nécessitant
une
autorisation en vertu de la
réglementation
- tous travaux nécessitant une autorisation en vertu de
la réglementation
- constructions d’hôpitaux - constructions de centres construction de
12 - santé
de santé
postes de santé
- construction et ouverture de cliniques
construction
de laboratoires
d’analyses
médicales
- EDI classe 1 et 2
-( EDI classe 3
13 - artisanat
- construction de centres
14 - Justice
pénitenciers
15
- - construction de cimetières - construction de camps
pour forces de sécurité
administration
territoriale
16
défense - camps militaires :champ de tir ;poudrière
nationale
terrains
de terrains
de
17 - jeunesse et - constructions de stades -

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

omnisports ;terrains
de camping :moins de 200 sports
camping :
200 emplacements
emplacements ou plus
- stades omnisports
(1) on entend par « mine » l’ensemble des
(*) EDI : établissement dangereux,
infrastructures de surface et souterrains
insalubres et incommodes ( ordonnance
destinés à l’extraction de minerai ;
n°84 - 136 du 6 juin 1984 portant
(2) coefficient d’équivalence qui est
règlement des établissements classés, JO
fonction de la classe de l’explosif
P.389.
18 - tourisme et - schéma directeur de - aménagement des sites services
développement du tourisme et espaces touristiques
touristiques
hôtellerie
(taxi, navettes,
kiosques,
cafétérias)
- construction de complexes - ouverture et exploitation visites guidées
touristiques
de centres de loisirs
ou non vers des
destinataires de
sites naturels,
historiques,
culturels
et
archéologiques
- constructions d’unités - ouverture de pistes de pèlerinage sur
d’hébergement de grande randonnées
des sites sacrés
taille
ou religieux
- tourisme de
vision
- - tourisme
scientifique et
éducatif
tourisme
écologique
(
randonnées,
escalades)
sport

f - évaluation des risques.
5 - impacts du projet sur les différents
domaines de l’environnement
6 - analyse des alternatives dans le cadre
du projet
7 - plan de gestion environnementale pour
la réalisation et l’exploitation du projet
a)mesures d’atténuation et de réduction des
impacts ;
b) modalités de réalisation des mesures
arrêtés et coûts ;
c) mesures de contrôle de pollution
d) développement et formation
8 - modalités de consultation et de
participation du public
9 - chronogramme.

ANNEXE II
Modèle de plan du rapport d’étude
d’impact sur l’environnement
1 - Résumé exécutif
2 - Législation, cadre juridique et
institutionnel
3 - description du projet
4 - situations existantes sans le projet
( en fonction de la nature du projet)
a - qualité de l’air et du bruit
b - qualité des eaux
c - flore et faune
d - environnement terrestre ( topographie,
géologie, hydrologie...)
e - environnement économique et
socioculturel
328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

du delta du Fleuve Sénégal se réunit sur
convocation de son président et peut
s’adjoindre toute personne utile à son
fonctionnement.

Actes Divers
Arrêté n°1550 du 29 décembre 2004
portant création du comité national chargé
de l’organisation de la foire du delta du
Fleuve Sénégal.

Article 4 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article premier - Il est créé un comité
national chargé de la préparation et de

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Réglementaires
Arrêté n°1508 du 20 décembre 2004
fixant la composition de la commission
nationale des médicaments.
Article premier - Le présent arrêté fixe la
composition de la commission nationale
des médicaments ( CNM).

l’organisation de la foire de delta du
Fleuve Sénégal.

Article 2 - La commission nationale est
ainsi composée :
- le directeur de la pharmacie et des
laboratoires ; président
- l’inspecteur général de la santé ou son
représentant, membre
- le conseiller juridique ou son
représentant, membre
- le directeur général de la CAMEC ou son
représentant, membre
- le directeur de la médecine hospitalière
ou représentant ; membre
- le directeur de la protection sanitaire ou
son représentant ; membre
le
chef
de
service
de
l’enregistrement/DPL ; membre
- le chef de service du LNCQ/DPL,
membre
- le chef de service de la réglementation et
des statistiques, membre
- un représentant de ONMPCD ,
- un représentant des pharmaciens du
secteur privé ( officine), membre
- un représentant des grossistes
répartiteurs ;

Article 2 - Ce comité est composé comme
suit :
- Dr Limam ould Abdawa, secrétaire
général du ministère du développement
rural et de l’environnement, président
- Dieng Amadou Farba, chargé de
mission/MCAT, membre
- Seyid ould Abdi, conseiller/MCJS,
membre
- El Hadrami ould Baneïne, directeur de
l’environnement, MDRE, membre ;
- Moctar oud El Hacen DATAR/MIPT,
membre
- Bah ould Moctar Sidi, directeur du parc
national du diawling, MDRE, membre
Bouyagui Camara/Cellulle Nationale,
OMVS/MGE, membre
- Dahmoud ould Merzoug, conseiller
technique, MDRE, membre
- Yamhelha mint Mohamed, directrice de
la législation au Secrétariat Général du
Gouvernement.
Article 3 - Le comité national chargé de la
préparation et de l’organisation de la foire

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

- des spécialistes dans le domaine médical
ou pharmaceutique concernés par l’ordre
du jour.

1095

Le comité de coordination se réuni une fois
par trimestre en session ordinaire et autant
de
fois
au
besoin
en
session
extraordinaire..

Article
3 !La
commission
des
médicaments se réunit au moins une fois
par trimestre sur convocation de son
président. Et chaque fois que nécessaire
sur instruction du ministre chargé de la
santé.

Article 2 - Le coordinateur du programme
est assisté ans sa mission par une équipe
pluridisciplinaire composée de :
- un coordinateur adjoint ;
- un superviseur ;
- un administrateur.
La désignation de cette équipe est
déterminée par note de service du
secrétariat général.

Article 4 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures, contraires au
présent arrêté.
Article 5 - Le Secrétaire Général du
Ministère chargé de la Santé est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 3 - Le coordinateur national du
programme est responsable de la gestion
des ressources allouées au programme de
lutte contre la cécité dans le cadre des
plans d’action et/ou dons octroyés au près
d’autres partenaires intervenants dans ce
domaine, il est l’interlocuteur principal du
ministère de la santé et des affaires
sociales pour toutes les questions ayant
trait à la lutte contre la cécité en
Mauritanie.

Arrêté n°1522 du 21décembre 2004
portant création d’un programme national
de lutte contre la cécité et la désignation
des membres de son comité de
coordination.
Article premier - Conformément aux
dispositions de l’arrêté n° R - 112 du 21
mars 1998, il est crée un programme
dénommé programme national de lutte
contre la cécité dont les membres du
comité de coordination sont désignes
comme suit :

Article 4 - Un agent comptable nommé par
arrêté du ministre des Finances est chargé
de l’exécution des recettes et des dépenses
dans le respect des normes prescrites par la
comptabilité publique.
Article 5 - Toutes dispositions antérieures
contraires au présent arrêté sont abrogées.

président :le secrétaire général
membres:
- le directeur de la protection sanitaire ;
- un représentant de l’international
trachoma initiative ( ITI) ;
- un représentant de l’organisation de la
prévention, contre la cécité ( OPC)
- un représentant de LION’S CLUB ,
un
représentant
de
Fondation
Bouamatou ;
- le coordinateur du PNLC.

Article 6 - Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Secrétariat d’Etat à la Condition
Féminine
Actes Réglementaires
Décret n° 005 - 2005 du 23 janvier 2005
fixant les attributions du Secrétaire d’Etat à
la Condition Féminine et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.

Le coordinateur, nommé par le ministre de
la Santé et des Affaires Sociales assure le
secrétariat du comité.

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

aux droits de la femme, de la famille et de
l’enfant.
Article 2: Sont soumis à la tutelle
technique du Secrétaire d’Etat à la
Condition Féminine:
- Le Contre formation pour la Féminine;
- Le Contre formation pour la petite
Enfance ;
- Tout autre organisme ou structure dont la
tutelle lui est confié par un acte législatif
ou réglementaire
Article 3: L’administration centrale du
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine,
comprend
- Le Cabinet du Secrétaire d’Etat;
- Le Direction du cabinet ;
- Le Direction du l’action Féminine ;
- Le Direction du la Famille et de l’action
Sociale ;
- Le Direction du l’enfant
- Le Direction du la Coopération et de la
Planification des Projets

Article Premier: Le Secrétariat d’Etat à la
Condition Féminine a pour mission
d’assurer la promotion de la femme et sa
pleine
participation au processus
décisionnel et à celui du développement
économique et social, de même que de
promouvoir la sauvegarde de la famille, le
droit et le bien être de l’enfant, en
conformité avec nos valeurs islamique et
en tenant compte de nos réalités culturelles
et civilisationnelles et les exigences de la
vie moderne.
Il est chargé à cet effet de:
- Elaborer, exécuter et suivre les politiques
relatives au genre, à la promotion
féminine, à la famille, à l’enfance et à la
petite enfance ;
- Coordonner et suivre l’intégration de la
dimension genre dans toutes les actions de
développement;
- Contribuer à l’élaboration et au suivi de
la mise oeuvre des politiques, stratégies et
programmes nationaux, de même que des
projets de développement susceptibles
d’avoir un impact sur la femme, de la
famille de l’enfant
- Promouvoir les droit de la famme, de
famille et de l’enfant;
- Sensibiliser la société sur les droit de la
femme, de l’enfant à travers les différents
instruments juridiques internationaux
ratifiés par notre paye, ainsi qu’à travers
les
dispositions
législatives
et
réglementaires en vigueur
- Animer et coordonner le mouvement
associatif féminines, en encourageant
l’auto organisation et le développement de
solidarités féminines, nationales, arabes,
africaines et internationales
- Proposer et animer des instances de
coordination et de concertation sur la
problématique de la femme, de la famille
et de l’enfant ;
- Problématique tout projet de texte
législatif et réglementaire relatif à la
femme, et l’enfant et en assurer la
diffusion et l’exécution
- Suivre l’application de toute convention
ratifiée par notre paye et qui serait relative

Article 4: Le Cabinet du Secrétaire d’Etat
est composé ainsi qu’il suit:
- Le Directeur de Cabinet;
- Les chargés de mission
- Les Conseillers techniques ;
- L’Inspection interne ;
- Le Cellule chargée de l’IEC ;
- Le Secrétaire particulier ;
Article 5: Le Directeur de cabinet suit et
contrôle l’application des décisions prises
par le Secrétaire d’Etat. il exerce sous
l’autorité et par délégation du Secrétaire
d’Etat la surveillance des services,
organismes et établissements publics
relevant du département dont il anime ,
coordonne et contrôle l’activité .
IL assure le suivi administratif des
dossiers, veuille aux relations avec les
services extérieurs, et organise la
circulation de l’information
Le directeur de cabinet veuille à
l’élaboration des budgets du département
et en contrôle l’exécution.
Il est chargé de la gestion des ressources
humaines, financières et matérielles du
secrétariat d’Etat.

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

Il soumet au secrétariat d’Etat les affaires
traitées par les services et y joint, le cas
échéant ses observations. Les dossiers
annotés par le Secrétaire d’Etat ou le
directeur de cabinet sont transmis aux
services par les soins de celui - ci.

1095

générale de la législation, de la traduction
et de l’édition.
- Un conseiller technique chargé de
l’élaboration, en relation avec la politique
du secteur, des études, notes d’avis et des
propositions sur les dossiers qui lui sont
confiés par le Secrétaire d’Etat.

IL prépare, en collaboration avec les
chargés de mission, les conseillers
techniques, l’inspecteur général et les
directeurs, les dossiers à inscrire à l’ordre
du jour du conseil des ministres et
coordonne, dans les mêmes conditions, la
formulation de la position du Secrétariat
d’Etat sur celles des autres départements
soumis au conseil des ministres.
Il dispose par délégation du Secrétaire
d’Etat, suivant arrêté publié au Journal
Officiel, du pouvoir de signer tous les
documents relatifs à l’activité courante du
département, à l’exception de ceux soumis
à la signature du Secrétariat d’Etat, en
vertu des dispositions législatives ou
réglementaires expresses.

Article 8 - L’inspection interne, par un
inspecteur général ayant rang de conseiller,
assure sous l’autorité du Secrétaire d’Etat,
des missions techniques d’inspection, de
surveillance et de contrôle dans les
services du département et dans les
organisations sous tutelle. Elle vérifie
l’efficacité de la gestion des activités de
l’ensemble des services du département et
des organismes sous tutelle et leur
conformité avec les lois et réglements en
vigueur et avec la politique et les plans
d’action du secteur.
Article 9 - Le Secrétaire particulier gère
les affaires du Secrétaire d’Etat. Le
Secrétariat particulier est dirigé par un
secrétaire particulier qui a rang de chef de
service.

Article 6 - Les chargés de mission sont
chargés de l’exécution des tâches qui leur
sont confiées par le Secrétaire d’Etat et de
donner leurs avis sur diverses questions qui
leur sont soumises.

Article 10 - La cellule chargée de l’IEC
est confiée à un membre du cabinet du
Secrétaire d’Etat à la Condition Féminine.
Elle est notamment compétente pour :
- concevoir et mettre en œuvre en
concertation avec les directions, un
programme de sensibilisation sur des
thèmes prioritaires pour la promotion de la
femme, la famille et l’enfant.

Les chargés de mission sont au nombre de
deux (2).
Article 7 - Les conseillers techniques sont
chargés de traiter les affaires qui leur sont
confiées par le Secrétaire d’Etat et de
donner leurs avis sur diverse questions qui
leur sont soumises. Ils peuvent être chargés
par le Secrétaire d’Etat de missions
spécifiques et assurent les intérims.

- Vulgariser auprès des populations les
droits catégoriels des femmes et des
enfants et promouvoir les notions
élémentaires de nature à garantir la
stabilité de la famille.

Ils sont au nombre de deux (2).
- Un conseiller juridique chargé des
questions juridiques et a pour attributions
d’examiner les projets d’actes législatifs et
réglementaires, ainsi que les projets de
conventions préparés par le département,
en collaboration étroite avec la direction

- Développer l’éveil de la créativité et
l’innovation chez les femmes pour
impulser des programmes bien ciblés et
adaptés au contexte national.

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

- assurer l’animation des femmes
regroupées en structures organisées sur
tous les thèmes relatifs à la promotion des
femmes.

1095

et réglementaires régissant les finances
publiques nationales et il est nommé par
arrêté du Ministre chargé des Finances.
Article 15 - Le service de l’Informatique
est chargé de :
- la vulgarisation de l’outil informatique au
niveau central et territorial et ce en
collaboration avec le Secrétariat d’Etat
auprès du Premier Ministre chargé des
Nouvelles Technologies.

- Développer des programmes de
sensibilisation pour la promotion des rôles
et des statuts économiques des femmes.
- Contribuer à l’élaboration et à la mise en
œuvre des politiques nutritionnelles et
sanitaires.

- La gestion et le suivi
informatique du département ;

- Développer des programmes IEC pour
promouvoir :
- les habitudes nutritionnelles en
faveur des enfants en bas âge, des femmes
allaitantes et enceintes ;
- promouvoir les prototypes
d’hygiène familiale pour contribuer au
bien être de la famille et de l’individu.
- Mobiliser les familles sur
l’importance de la vaccination, du suivi de
la mère et de l’enfant et sur les
IST/VIH/SIDA.

du parc

- le développement et la mise à jour du site
WEB du département ;
- la gestion et le suivi du réseau Intranet du
département.
Article 16 - Le service du bureau d’accueil
est chargé d’orienter le public, l’informer
et lui faciliter le contact avec les services
du département. Ce bureau est tenu par un
chef de service.
Le bureau d’accueil comprend :
- un secrétariat ;
- un agent de protocole ;
- un standard.

Article 11 - Un arrêté du Secrétaire d’Etat
à la condition féminine fixera les règles
d’organisation et de fonctionnement de la
cellule chargée de l’IEC.

Article 17 - La direction de l’action
féminine a pour mission de :
- veiller à la promotion de la femme ;
- élaborer et réactualiser les politiques et
programmes concernant l’action féminine ;
- suivre et participer aux différentes
conférences nationales et internationales
relatives à l’action féminine ;
- appuyer la production féminine par la
contribution
à
la
formation
professionnelles des femmes
et leur
orientation vers des formes d’auto - emploi
à caractère productif ;
- encadrer et animer le mouvement
associatif féminin ;
- promouvoir l’entreprenariat féminin ;
- développer la micro - finance féminine ;
- oeuvrer l’éradication de l’analphabétisme
dans les sphères des femmes, en
collaboration
avec
le
département

Article 12 - La direction du cabinet
comprend, outre le directeur de cabinet
dont les attributions sont fixées par l’article
5 ci - dessus :
- le service du personnel ;
- le service de la comptabilité ;
- le service de l’informatique ;
- le service du bureau d’accueil ;
- le service de la traduction.
Article 13 - Les attributions du service du
personnel sont définies par les dispositions
du décret n°95 - 056 du 12 décembre 1995.
A la tête de ce service est placé un chef de
service.
Article 14 - Le chef de service de la
comptabilité
exerce
ses
fonctions
conformément aux dispositions législatives

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

ministériel chargé de la lutte contre
l’analphabétisme ;
- élaborer les rapports relatifs au suivi des
conventions et conférences nationales et
internationales
concernant
l’action
féminine.

1095

- la division des associations féminines
nationales, chargée de l’encadrement et
l’organisation du mouvement associatif
féminin mauritanien, en encourageant
toutes les formes d’auto - organisation :
associations socio - professionnelles,
associations de développement, etc... ; en
contribuant à l’élaboration et la
réactualisation des textes législatifs et
réglementaires régissant la vie associative,
en suscitant l’émergence de collectifs
d’ONGs nationales ou d’unions régionales
et en s’impliquant dans toute forme
d’action susceptible d’avoir un impact sur
le mouvement associatif féminin ;

Article 18- La direction de l’action
féminine comprend deux (2) services : le
service d’appui à la production féminine et
le service d’appui à l’auto - organisation.
Article 19 - Le service d’appui à la
production féminine est chargé de :
- l’extension et la contribution au
développement du réseau des structures de
formation professionnelle pour les
femmes, la mise à jour des programmes de
formation afin qu’il soient en adéquation
avec le marché de l’emploi et la formation
continue des formateurs.
- L’élaboration et la réalisation de micro projets productifs en faveur des femmes,
en concertation avec la direction de la
coopération et de la planification des
projets.

- la division des solidarités féminines
internationales, chargée d’établir des liens
avec les organisations féminines arabes,
africaines et internationales, de participer
aux différentes tables de concertation et de
susciter des échanges
culturels et
économiques.
Article 21 - La direction de la famille et de
l’action sociale a pour missions de :
- veiller à la sauvegarde de la famille ;
- élaborer et réactualiser les politiques
concernant la famille en cohérence avec la
politique de population ;
- défende les intérêts de la famille et de
l’enfant, dans le cas des litiges familiaux ;
- contribuer à l’élaboration et au suivi de
l’application du code du statut personnel,
de tout autre texte législatif et
réglementaire ou convention régissant la
famille ;
- élaborer les rapports relatifs au suivi des
conventions et conférences nationales et
internationales concernant la famille ;
- promouvoir la stabilité familiale ;
- l’exécution et la mise en œuvre des
programmes et projets concernant la
famille.
Article 22 - La direction de la famille et de
l’action sociale comprend deux services :
le service des litiges familiaux et de la
médiation sociale et le service du suivi de
la politique de la famille.

Deux divisions sont rattachées à ce
service :
la division des structures de formation, qui
est chargée de l’extension des services et
de la mise à jour des programmes de
formation professionnelles destinée aux
femmes en adéquation avec le marché de
l’emploi et de la formation des formateurs.
La division des micro - projets productifs
chargée de collaborer à l’élaboration,
l’exécution et le suivi de la mise en œuvre
des micro - projets productifs, en
concertation avec la direction de la
coopération et de la planification des
projets.
Article 20 - Le service d’appui à l’auto organisation est chargé de l’encadrement et
l’organisation du mouvement associatif en
encourageant toutes les formes d’auto organisation.
IL est rattaché à ce service :

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

Article 25 - La direction de l’enfant a pour
missions de :
- veiller au bien être de l’enfant ;
- se porter à la défense des droits des
enfants et de la petite enfance en
particulier ;
- contribuer à l’élaboration et au suivi de
l’application de tout texte ou convention
régissant les droits de l’enfant ;
- oeuvrer à l’extension des réseaux des
jardins d’enfants tant publics que prives,
superviser la qualité des programmes et la
formation des monitrices, afin qu’ils
offrent aux enfants, et en particulier les
plus démunis, un milieu susceptible de
contribuer à leur épanouissement global ;
- élaborer les politiques de l’enfance et de
la petite enfance en convergence avec la
politique de la famille ;

Article 23 - Le service des litiges
familiaux et de la médiation sociale est
chargé de :
- la défense des intérêts des femmes et des
enfants dans le cas des litiges familiaux ;
- l’assistance juridique et judiciaire des
couples, des femmes et des hommes en
matière d’application des dispositions du
code du statut personnel ;
- la contribution au recouvrement par les
femmes de la pension alimentaire ;
- la contribution à l’élaboration et au suivi
de l’application de tout textes ou
convention régissant la famille.
Il est rattaché à ce service deux divisions :
- la division de l’assistance juridique et
judiciaire, chargée de porter assistance
judiciaire aux parties plaignantes devant
les tribunaux judiciaires compétents en
matière de litiges familiaux.
- La division de la collecte des données
relatives aux litiges familiaux, chargée de
la collecte des données statistiques, textes
législatifs et réglementaires, conventions
internationales
et
décisions
juridictionnelles en rapport avec les litiges
familiaux.

Article 26 - La direction de l’enfant
comprend deux services : le service de
l’enfance et le service de la petite enfance.
Article 27 - Le service de l’enfance,
chargé de :
l’élaboration d’une politique de l’enfance,
en convergence avec la politique de la
famille ;
- la défense des droits des enfants ;
- la collaboration à l’élaboration de tout
texte législatif et réglementaire ou toute
convention internationale concernant les
enfants.
IL est rattaché à ce service deux divisions :
- la division des droits de l’enfant, chargée
de la défense des droits de l’enfant, la
collaboration à l’élaboration de tout texte
législatif et réglementaire ou convention
internationale relatifs aux droits des
enfants ;
- la division des politiques de l’enfance,
chargée de l’élaboration de la politique de
l’enfance, la collaboration à l’élaboration
et à la mise en œuvre de politiques ou
stratégies nationales en matière de santé de
la mère et de l’enfant.

Article 24 - Le service de la politique de la
famille est chargé de :
- la réactualisation et la mise en œuvre des
politiques de la famille, en cohérence avec
la politique de la population ;
- l’implication aux réflexions et tables de
concertation internationales organisées
dans le but de promouvoir la sauvegarde
de la famille.
IL est rattaché à ce service deux divisions :
- la division du suivi de la politique de la
famille, chargée du suivi et de la mise en
œuvre de la politique de la famille, de
l’élaboration et l’application de tout texte
ou convention relatifs à la famille,
l’implication aux cadres de concertation
concernant la famille ;
- la division des études et statistiques
familiales, chargée de la collecte des
données et statistiques relatives à la
famille.

Article 28 - Le service de la petite
enfance, chargé de :

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

1095

- oeuvrer à l’extension des réseaux des
jardins d’enfants tant publics que prives,
superviser la qualité des programmes et la
formation des monitrices, afin qu’ils
offrent aux enfants, et en particulier les
plus démunis, un milieu susceptible de
contribuer à leur épanouissement global ;
l’encadrement et le suivi des réseaux de la
petite
enfance,
des
garderies
communautaires et des centres régionaux
de la petite enfance ;
- élaborer et mettre en œuvre une politique
nationale de la petite enfance.

les responsables du Secrétariat d’Etat à
leur utilisation ;
- assurer la préparation et le suivi du BCI
afférent aux projets dont la tutelle est
assumé par le Secrétariat d’Etat à la
Condition Féminine.

Article 29 - La direction de la coopération
et de la planification des projets a pour
mission de :
- établir des liens de collaboration avec
toutes les agences de coopération
internationale à la recherche de
financements pour la réalisation de projets
de développement en faveur de la femme,
la famille et l’enfant ;
- élaborer ( identifier, concevoir et
planifier) et évaluer es projets réalisés par
le Secrétariat d’Etat à la Condition
Féminine, en collaboration avec les autres
directions et les services extérieurs du
département ;
contribuer à l’élaboration et à l’évaluation
de la mise en œuvre des politiques
nationales et des projets réalisés par les
autres départements techniques concernant
les femmes, les enfants et les familles ;
- assurer une coordination efficace avec les
départements techniques et ses différentes
agences de coopération internationale dont
les interventions pourraient avoir un
impact sur la femme, la famille et l’enfant ;
- effectuer le suivi de l’évaluation de la
condition de la femme, de la famille et de
l’enfant ;
gérer et mettre à jour le centre de
documentation dans les thématiques liées à
la femme, la famille et l’enfant ;
- développer des méthodologies et des
outils de planification et d’évaluation des
projets en matière de « genre » qui soient
adaptés au contexte mauritanien et former

Article 31 - Le service de la coopération
est chargé de ;
- relations avec les différentes agences de
coopération internationale, dans la
perspective d’obtenir des financements
pour la réalisation de projets en faveur de
la femme, la famille et l’enfant ;
- l’identification et la conception des
projets de développement financés par les
agences de coopération internationale et
devant être réalisés par l’une ou l’autre des
- la contribution à l’identification des
projets de développement en faveur de la
femme, la famille et l’enfant et réalisés par
d’autres départements techniques.

Article 30 - La direction de la coopération
et de la planification des projets comprend
trois services :le service de la coopération,
le service de la planification et suivi et le
service des études et des statistiques.

Article 32 - Le service de la planification
et du suivi est chargé de :
- la planification stratégique, la
programmation des activités et le bilan
annuel du Secrétariat d’Etat, en
collaboration avec les autres directions ;
- la planification opérationnelle et le suivi
de la mise en œuvre des projets de
développement financés par l’aide
extérieure et réalisés par les autres
directions du Secrétariat d’Etat à la
Condition Féminine en concertation avec
celles - ci et les services extérieurs du
département ;
- la collaboration à la planification et au
suivi de la mise en œuvre des projets de
développement réalisés par d’autres
départements, concernant la femme, la
famille et l’enfant ;

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

- la préparation et le suivi du BCI des
projets sous tutelle ou assumés par le
département.

1095

IV - ANONCES
RECEPISSE N° 0026 du 27/03/2005 portant
déclaration d’une association dénommée:
Association Culturelle et Sportive des
Travailleurs d’Air France en Mauritanie.

Article 33 - Le service des études et des
statistiques est chargé de :
- la réalisation d’études ou de recherches
sur des thématiques relatives à la condition
de la femme, de l’enfant et de la famille ;
- la collaboration à la réalisation d’études
ou de recherches menées par d’autres
départements techniques et touchant la
problématique de la femme, la famille et
l’enfant ;²
- le développement de méthodologie de
recherche et d’instruments d’enquêtes qui
soient adaptées au contexte mauritanien, en
concertation avec les autres départements
techniques concernés ;
le suivi de l’évolution de la condition de la
femme, de la famille et de l’enfant en
Mauritanie ;
- la mise en place et la gestion d’un
système
de
banque
de
données
informatisées sur la condition de la femme,
de la famille et de l’enfant ;
Le service des études et des statistiques
gère le centre de documentation sur la
femme, la famille et l’enfant. A la tête de
centre est placé un responsable ayant rang
de chef de division.

Par le présent document, Mohamed Ghly Ould
Cherif Ahmed Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Culturelle et Sportive
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente : Marim Kane
Secrétaire Général : Mohamed Ould Saleck
Trésorier : Jiddou Ould Samba.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott/ Arafat consistant en
un
terrain urbain bâti, d’une contenance de
(01 à 50ca), connu sous le nom du lot n°
2212 îlot Sect.1 Arafat et borné au nord
par les lots 2213 et 2210, au sud par une
rue s/n, à l’est par le lot 2211 et à l’ouest
par le lot 2215.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le Sieur Ahmed Ould Sidi
suivant réquisition du 02/08/2001, n°1556.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Article 34 - Il est crée des coordinations
régionales à la condition féminine dont les
règles d’organisation et de fonctionnement
seront définis par arrêté du Secrétariat
d’Etat à la Condition Féminine.
Article 35 - Toutes les dispositions
antérieures contraires sont abrogées,
notamment celles du décret n°025 - 96 du
28 février 1996 fixant les attributions du
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine
et l’organisation de son administration
centrale.
Article 36 - Le Secrétariat d’Etat à la
Condition Féminine est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

Le 30/05/2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott/ Arafat consistant en
un
terrain urbain bâti, d’une contenance de
(04 à 08 ca), connu sous le nom des lots
n°s 849 et 851 Sect.1 Arafat et borné au
nord par le lot 850, au sud par le lot 853, à
l’est par les lots 852,854 et 855 et à
l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le
Sieur Mohamed Moustapha Ould
Cheikh
suivant réquisition du 03/02/2004, n°141.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

1095

Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1664 déposée le
03/04/2005, Le Sieur El Moustapha Ould
Vakalla
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (02a 16ca), situé à
Nouakchott/ Tayarett, connu sous le nom
du lot n° 61 ilot J.3,. et borné au nord par
le lot 62, au sud par le lot 60, à l’est le lot
63 et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott/ Arafat consistant en
un
terrain urbain bâti, d’une contenance de
(01 à 20 ca), connu sous le nom du lot n°
216 ilot D. Carrefour et borné au nord par
une rue s/n, au sud par le lot 218, à l’est
par une rue s/n et à l’ouest parle lot 217.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le Sieur Barrar Ould Cheikh
suivant réquisition du 30/09/2001, n°1261.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott/ Arafat consistant en
un
terrain urbain bâti, d’une contenance de
(02 à 80 ca), connu sous le nom du lot n°
398 ilot H. 32 Dar Naim et borné au nord
par le lot 399, au sud par le lot 397, à l’est
par une place s/n et à l’ouest par les lots
1263.
Dont l’immatriculation a été demandée par
la Dame Nana Mint Sidi Mohamed
suivant réquisition du 18/07/2001, n°1263

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1535 déposée le
17/05/2004, Le Sieur Ahmed Ould Abdatt
Ould Med Senny
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (18a 00ca), situé à
328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai 2005

Nouakchott/ Teyaret, connu sous le nom
des lots n°s 332, 333, 334, 335, 336, 337,
338,339,340,341
et
342
ilot
DB.EXT.suite,. et borné au nord par les
lots 343 et 344, au sud par une rue s/n, à
l’est par une rue s/n et à l’ouest par une
ruelle.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

1095

Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1682 déposée le
24/05/2005, La Dame Zahra Mint Limam
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, consistant en
un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (01a 50ca), situé à
Nouakchott/ Arafatt, connu sous le nom du
lot n° 655 ilot B/ Carrefour,. et borné au
nord par le lot 654, au sud par une rues/n,
à l’est le lot 653 et à l’ouest par une rue
s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir

328

