JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
N° 1096

15 Juin 2005
47ème année
SOMMAIRE
I. - LOIS ET ORDONNANCES

02 Février 2005 Loi n° 2005-030 portant Code de l’eau……………………………..271
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Santé et des Affaires sociales
Actes Réglementaires
05 Mai 2005
Décret n° 2005 – 025 fixant les attributions du ministre de la santé et
des affaires sociales et l’organisation de l’administration centrale de
département…………………………………………..………..294

son

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

III.- TEXTES PUBLIES À TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES

270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

I. - LOIS ET ORDONNANCES
Loi n° 2005-030 du 02 Février 2005 portant Code de l’eau
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté ;
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
TITRE I – DISPOSITIONS GENERALES
Section 1 – Objet
Article 1er : Le présent code a pour objet de définir le régime juridique des eaux continentales, de surface et
souterraines, à l’exclusion des eaux de la mer, et notamment les règles relatives à la planification, à l’utilisation
et à la préservation des eaux, et celles relatives à l’organisation et au fonctionnement du service public de l’eau.
Section 2 – Principes généraux
Article 2 : L’eau fait partie du patrimoine de la Nation.
L’usage de l’eau constitue un droit reconnu à tous, dans le cadre des lois et règlements en vigueur.
La protection et la mise en valeur des ressources en eau, dans le respect des équilibres naturels, sont d’intérêt
général et constituent un impératif national qui implique l’Etat, les collectivités locales, les personnes morales
de droit privé et l’ensemble de la population.
La politique de l’Etat vise à garantir l’accès des populations à l’eau potable. Elle privilégie le partenariat entre
l’Etat, les collectivités locales et les opérateurs privés, comme cadre de financement et de gestion des
infrastructures de production et de distribution d’eau potable.
Article 3 : La gestion de l’eau doit être globale, durable et équilibrée. Elle vise à assurer :
1)
la protection quantitative des ressources existantes et la recherche de ressources nouvelles ;
2)
la protection contre toute forme de pollution ;
3)
la préservation des écosystèmes aquatiques ;
4)
la lutte contre le gaspillage et la surexploitation ;
5)
la répartition équitable de cette ressource, de manière à satisfaire ou à concilier, lors des
différents usages les exigences :

de l’alimentation en eau potable et, d’une manière générale, de la santé et de la salubrité ;

de l’élevage, de l’agriculture, de la pisciculture, de la sylviculture, de l’industrie et des mines,
de la production d’énergie, de la navigation, du tourisme, de la pêche continentale, ainsi que de toutes autres
activités humaines légalement exercées.
La gestion des ressources en eau est soumise au respect des principes suivants :
1)
le principe de précaution visant à prévenir, par l’adoption de mesures effectives, les risques
graves et irréversibles pour les ressources en eau ;
2)
le principe de prévention de la pollution, en priorité à la source ;
3)
le principe utilisateur - payeur selon lequel l’utilisateur de l’eau supporte une partie
significative des frais résultant des mesures de prévention, de réduction de la pollution et de restauration de la
ressource en qualité et en quantité :
4)
le principe d’association des utilisateurs à la gestion administrative de l’eau ;

271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

5)
le principe de couverture par les usagers des services publics de distribution d’eau potable et
d’assainissement, d’une partie significative des coûts engendrés par ces services, en fonction de la capacité
contributive des usagers.
Toute consommation abusive ou anarchique des eaux superficielles ou souterraines à quelque fin que ce soit,
est interdite.
Article 4 : Les eaux relevant de l’Organisation pour la mise en valeur du Fleuve Sénégal sont gérées
conformément aux principes et normes prévus par la Charte des eaux du fleuve Sénégal telle que ratifiée par la
République islamique de Mauritanie.
Section 3 – Priorités d’usages
Article 5 : Les ressources en eau sont allouées en priorité à l’alimentation en eau des populations.
Lorsqu’il a pu être satisfait à l’alimentation en eau des populations et que la sécurité de leur approvisionnement
n’est pas remise en cause, la priorité revient, dans l’ordre et en fonction des priorités locales, à la satisfaction
des besoins de l’élevage, de l’agriculture, de la sylviculture, de la pisciculture, de la pêche continentale, des
projets de reboisement et, enfin, des complexes industriels, miniers et agro-industriels.
Les autres besoins sont satisfaits en fonction de leur intérêt économique et des priorités locales.
TITRE II – DOMAINE PUBLIC HYDRAULIQUE
Section 1 – Domanialité publique des eaux
Article 6 : Les ressources en eaux superficielles, souterraines ou atmosphériques, où qu’elles soient situées
dans les limites du territoire national, sont un bien collectif et, à ce titre, font partie intégrante du domaine
public de l’Etat qui est inaliénable et imprescriptible.
Section 2 – Consistance
Sous-section 1 – Domaine public hydraulique naturel de l’Etat
Article 7 : Sous réserve des droits des tiers dûment établis, font partie du domaine public hydraulique naturel
de l’Etat :
1)
les lits des cours d’eau, permanents ou non, navigables ou non, flottables ou non, ainsi
que les lits des lacs ou des étangs dans les limites déterminées à l’article 10 ci-dessous ;
2)
les aquifères.
Article 8 : Les limites du domaine public hydraulique naturel sont, pour les cours d’eau, lacs ou étangs,
constituées par la ligne atteinte par les plus hautes eaux avant le débordement.
Elles sont déterminées, en concertation avec le ministre concerné, par arrêté du ministre chargé de l’eau, à son
initiative, le cas échéant, ou à la demande des riverains, après enquête publique et sous réserve des droits des
tiers.
Article 9 : Les actions en reconnaissance de droits acquis sur les terrains inclus par délimitation dans le
domaine public hydraulique naturel sont intentées, sous peine de forclusion, dans le délai d’un an à compter de
la date de publication de l’arrêté de délimitation.

292

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Article 10 : En cas de changement des limites du domaine public hydraulique dû à une cause naturelle, les
riverains peuvent adresser une demande de nouvelle délimitation au ministre chargé de l’eau qui statue dans un
délai d’un an.
Passé ce délai, les riverains sont habilités à saisir la juridiction compétente.
Sous-section 2 - Domaine public hydraulique artificiel de l’Etat
Article 11 : Font partie du domaine public hydraulique artificiel de l’Etat, lorsqu’ils ont été réalisés par celui-ci
et pour son compte, les aménagements et équipements énumérés ci-après, ainsi que les ouvrages annexes, dans
la limite des terrains occupés :
1)
les ouvrages exécutés pour faciliter la retenue ou le stockage des eaux ;
2)
les canaux de navigation et leurs dépendances ;
3)
les ports fluviaux et leurs dépendances ;
4)
les ouvrages hydrauliques destinés au captage en vue de l’adduction en eau potable et
au transport des eaux usées ainsi que leurs dépendances ;
5)
les ouvrages hydrauliques destinés à l’irrigation et au drainage ainsi que leurs
dépendances ;
6)
les périmètres de protection immédiate des captages d’eau destinée à la consommation
humaine mentionnés à l’article 40 ci-dessous ;
7)
les ouvrages de mise en valeur des forces hydrauliques ;
8)
les ouvrages de défense contre les eaux et leurs dépendances ou de maîtrise de ces eaux.
Sous-section 3 – Domaine public hydraulique artificiel des collectivités locales
Article 12 : Font partie du domaine public hydraulique artificiel des collectivités locales, dans la limite de
l’occupation effective des terrains concernés, les aménagements et équipements destinés à l’alimentation en eau
potable lorsqu’ils ont été acquis ou réalisés par les collectivités locales, directement ou par l’intermédiaire d’un
maître d’ouvrage délégué, ou qu’ils leur ont été transférés par l’Etat.
TITRE III – INSTITUTIONS DANS LE DOMAINE DE L’EAU
Section 1 – Ministre chargé de l’eau
Article 13 : Le ministre chargé de l’eau définit et met en œuvre la politique nationale dans le secteur de l’eau,
dans le respect des dispositions du présent code, en concertation avec les départements ministériels et
institutions concernés.
Dans ce cadre, il assure notamment le suivi et le contrôle de l’approvisionnement régulier des populations en eau
potable et veille à la continuité du service public d’eau potable.
Le ministre chargé de l’eau représente la République islamique de Mauritanie auprès des organisations
intergouvernementales à caractère international et régional, spécialisées dans les questions relatives à l’eau, et
favorise la coopération internationale et régionale.

293

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Il veille à l’exécution des accords, conventions et traités internationaux ou régionaux relatifs à l’eau, auxquels
la République islamique de Mauritanie est partie.
Les attributions du ministre chargé de l’eau sont précisées par décret.
Article 14 : Le ministre chargé de l’eau assure l’organisation générale et permanente des réseaux de collecte,
traitement et exploitation des mesures et données sur l’eau qui portent sur les aspects quantitatifs et qualitatifs
des eaux superficielles et des eaux souterraines.
Il assure le suivi global et à long terme de l’évaluation des ressources en eau par l’intermédiaire du réseau
primaire de collecte des mesures et données sur l’eau, constitué des points de surveillance permanente répartis
sur le territoire national.
Il établit un registre national des eaux à partir des évaluations et comptages fournis par les titulaires
d’autorisation ou de concession sur les quantités d’eau prélevées et les quantités de pollution rejetées.
Il réalise un inventaire périodique du degré de pollution des eaux superficielles et souterraines.
Article 15 : Le ministre chargé de l’eau élabore un plan directeur national d’aménagement et de gestion
intégrée de l’eau.
Le plan directeur national d’aménagement et de gestion de l’eau, établi à partir des résultats de l’inventaire
mentionné à l’article 14 ci-dessus, vise à assurer la disponibilité des ressources en eau au regard des besoins
constatés.
Il définit notamment :
la programmation des opérations nationales nécessaires à la mobilisation et à la
protection de la ressource en eau ;
le classement des eaux superficielles ou souterraines en fonction des utilisations
auxquelles elles sont destinées de façon préférentielle ;
les objectifs de quantité et de qualité ainsi que les mesures et délais appropriés pour les
atteindre ;
la localisation de zones de sauvegarde de la ressource en eau mentionnées à l’article 32
ci-dessous ;
les mesures d’accompagnement d’ordre réglementaire, institutionnel, économique et
financier ainsi que de sensibilisation et d’éducation, nécessaire à sa mise en œuvre.
Le plan directeur national d’aménagement et de gestion de l’eau est établi pour une durée d’au moins dix ans et
peut être révisé tous les cinq ans, sauf circonstances exceptionnelles exigeant une modification de son contenu
avant l’échéance. Il est approuvé par décret pris après avis du Conseil national de l’eau.
Article 16 : Le ministre chargé de l’eau est assisté par un Conseil national de l’eau composé, à parts égales, de
représentants de l’Etat, de représentants des élus nationaux et de représentants des différentes catégories
d’utilisateurs publics et privés de l’eau et de personnes compétentes.
Le Conseil national de l’eau est consulté sur la planification nationale dans le domaine de l’eau, sur les projets
d’approvisionnement en eau et d’aménagement et de gestion des eaux ayant un caractère national et sur les
grandes opérations régionales, ainsi que sur toute question relative à l’eau que le ministre chargé de l’eau juge
utile de lui soumettre.

294

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Il donne un avis sur les projets de textes législatifs ou réglementaires portant, en tout ou partie, sur des
questions relatives à l’eau, sur tout projet de planification nationale dans le domaine de l’eau, ainsi que, en tant
que de besoin, sur toute question ou document à caractère national ou international intéressant l’eau.
Les modalités d’organisation et de fonctionnement du Conseil national de l’eau sont définies par décret.
Section 2 – Autorité de Régulation
Article 17 : L’Autorité de Régulation assure, dans le domaine de l’eau, les attributions qui lui sont dévolues par
la loi n° 2001-18 du 25 janvier 2001, et par le présent code.
Dans ce cadre, elle veille à la mise en œuvre des procédures de délégations de service public en matière de
distribution de l’eau potable et d’assainissement, dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires.
L’Autorité peut déléguer, par convention et sous sa responsabilité, des activités liées à sa mission générale de
régulation à toute entité publique ou privée qu’elle juge qualifiée à cet effet.
L’Autorité est consultée sur les projets de textes législatifs et réglementaires relatifs au secteur de l’eau ainsi
que sur la préparation et la négociation des conventions et accords internationaux ou régionaux dans le domaine
de l’eau.

TITRE IV – REGIMES D’UTILISATION DE L’EAU
SOUS-TITRE I – PROCEDURES DE PROTECTION QUANTITATIVE ET QUALITATIVE
Section 1 – Principe général
Article 18 : L’usage de l’eau, prélevée à des fins domestiques ou assimilées, à partir de sources disponibles,
pérennes ou saisonnières, est exempté de toute formalité. Un décret définira le critère de la domesticité de
l’usage de l’eau.
Les opérations, installations, ouvrages, travaux, activités diverses, déversements, captages, prélèvements
réalisés à des fins non domestiques sur les eaux superficielles ou souterraines, entraînant une modification du
niveau ou du mode d’écoulement de ces eaux ou une atteinte à leur qualité, sont soumises, dans les conditions
prévues par décret, à déclaration, autorisation ou concession, selon des seuils tenant compte de la gravité de
leurs effets sur la ressource en eau et les écosystèmes aquatiques, des dangers pour la santé et la sécurité
publiques ainsi que de l’intérêt général présenté par ces opérations.
Section 2 – Régimes d’utilisation de l’eau à des fins non domestiques
Sous-section 1 – Régime de la déclaration
Article 19 : Sont soumises au régime de la déclaration, les opérations énumérées à l’alinéa 2 de l’article 18 cidessus, susceptibles de ne présenter que des dangers faibles pour la santé et la sécurité publiques et des
incidences limitées sur l’écoulement des eaux, sur la ressource, du point de vue tant quantitatif que qualitatif,
ainsi que sur la diversité du milieu aquatique.
Sous-section 2 – Régime de l’autorisation
Article 20 : Sont soumises au régime de l’autorisation, les opérations énumérées à l’alinéa 2 de l’article 18 cidessus, susceptibles de présenter des dangers pour la santé et la sécurité publiques, de nuire au libre écoulement
des eaux, de réduire la ressource en eau, de porter atteinte à la qualité de l’eau ou à la diversité du milieu
aquatique.
Sous-section 3 – Régime de la concession
Article 21 : Sont soumises au régime de la concession :

295

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

les opérations énumérées à l’alinéa 2 de l’article 18 ci-dessus d’une importance telle
qu’elles sont susceptibles de présenter de graves dangers pour la santé et la sécurité publiques, du nuire de
façon très significative au libre écoulement des eaux, de réduire la ressource en eau, d’accroître notablement le
risque d’inondation, de porter gravement atteinte à la qualité ou à la diversité du milieu aquatique ;
les opérations d’utilisation des eaux présentant un caractère d’intérêt général ou ayant
bénéficié d’une déclaration d’utilité publique.
Section 3 – Procédures
Sous-section 1 – Dispositions relatives à la déclaration
Article 22 : Le ministre chargé de l’eau instruit le dossier de déclaration et en délivre récépissé s’il estime que
celui-ci est complet et que les incidences de l’opération sur la ressource sont limitées.
Le récépissé de déclaration est assorti de toutes prescriptions spécifiques de nature à en limiter les incidences.
Sous-section 2 – Dispositions relatives à l’autorisation
Article 23 : Le ministre chargé de l’eau instruit le dossier de demande d’autorisation, qui comporte en
particulier une étude technique détaillée et une étude d’impact, et accorde ou refuse l’autorisation par arrêté au
vu des résultats d’une enquête publique préalable.
Sous-section 3 – Dispositions relatives à la concession
Article 24 : Le ministre chargé de l’eau instruit le dossier de demande de concession conjointement avec le
ministre dont relève l’activité du concessionnaire.
Le dossier comporte en particulier une étude d’avant projet détaillée et une étude d’impact.
La concession est accordée ou refusée par arrêté conjoint des ministres mentionnés au premier alinéa du présent
article, au vu des résultats d’une enquête publique préalable.
Sous-section 4 – Dispositions communes à l’autorisation et la concession
Article 25 : Les autorisations ou concessions sont accordées à titre précaire et révocable, hormis le cas où
l’opération faisant l’objet de la concession présente un caractère d’intérêt général ou bénéficie d’une
déclaration d’utilité publique.
Dans les autres cas, la modification ou la révocation sans indemnité de l’acte d’autorisation ou de concession
est prononcée de plein droit, à tout moment par le ministre chargé de l’eau, en particulier lorsque cette
modification ou révocation est rendue nécessaire pour l’alimentation en eau des populations, soit pour prévenir
ou faire cesser un trouble dommageable causé par les eaux, soit à raison d’inobservation des clauses qu’elle
comporte.
Article 26 : Tout transfert partiel ou total d’autorisation ou de concession ne peut se faire qu’après accord
préalable du ministre chargé de l’eau.
Article 27 : En cas de demandes concurrentes d’autorisation ou de concession, le ministre chargé de l’eau
statue au regard des priorités d’usages définies à l’article 5 ci-dessus.
Lorsque aucune demande ne revêt un caractère de priorité par rapport à une autre, le ministre chargé de l’eau
décide s’il y a lieu d’accorder la préférence à la première en date.
Article 28 : Les frais d’instruction sur les lieux des demandes d’autorisation ou de concession, que celles-ci
soient accordées ou refusées, sont à la charge du demandeur. Il en est de même pour les frais de récolement des
travaux.

296

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Article 29 : Les autorisations et concessions sont accordées sous réserve des droits des tiers.
Article 30 : L’autorisation et la concession donnent lieu à la perception d’une redevance fixée par décret pris
sur rapport conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de l’eau.
La redevance est calculée en fonction de la quantité d’eau prélevée ou de la quantité de pollution rejetée dans
le domaine public hydraulique, à partir de dispositifs d’évaluation ou de comptage installés aux frais du
bénéficiaire de l’autorisation ou de la concession.
Les installations existantes disposent d’un délai de deux ans à compter de la publication du présent code au
Journal officiel pour se mettre en conformité.
Article 31 : Les modalités d’application des articles 18 à 30 ci-dessus sont fixées par décret, notamment en ce
qui concerne :
les seuils de soumission aux procédures de déclaration, autorisation et concessions ;
la définition de l’usage domestique de l’eau ;
les procédures de déclaration, autorisation et concession ;
les conditions dans lesquelles sont effectués les contrôles du respect des prescriptions ;
les conditions de détermination de l’assiette et du taux de la redevance due pour
prélèvement ou pollution.
SOUS-TITRE II – NORMES DE PROTECTION
Article 32 : Pour faire face à une menace ou aux conséquences d’accidents, de sécheresse, d’une pollution
accidentelle, d’inondations ou à un risque de pénurie, le ministre chargé de l’eau, peut de plein droit et sans
indemnité, ordonner des mesures de limitation ou de suspension provisoire ou définitive des usages de l’eau.
Au cas où la ressource en eau est menacée au plan quantitatif ou qualitatif, des zones de sauvegarde stratégique
peuvent être instaurées sur les eaux superficielles ou souterraines, à l’initiative du ministre chargé de l’eau.
Article 33 : Les modalités d’application de l’article 32 ci-dessus sont fixées par décret, notamment en ce qui
concerne :
les conditions de mise en œuvre des mesures de limitation ou de suspension provisoire
ou définitive des usages de l’eau ;
les conditions d’instauration des zones de sauvegarde stratégique de la ressource en eau.
SOUS-TITRE III – QUALITE DE L’EAU OFFERTE A LA CONSOMMATION HUMAINE
Article 34 : Quiconque offre au public de l’eau en vue de l’alimentation humaine, à titre onéreux ou gratuit
sous quelque forme que ce soit, y compris de l’eau minérale ou naturelle et de la glace alimentaire, est tenu de
s’assurer que cette eau est conforme aux normes de potabilité définies par la législation et la réglementation en
vigueur.
En cas de distribution publique d’eau potable, le service distributeur de l’eau est tenu de s’assurer de la
conformité de l’eau distribuée aux normes mentionnées à l’alinéa précédent.
Article 35 : Le service distributeur de l’eau est tenu de faire analyser périodiquement l’eau distribuée et autant
de fois qu’il le jugera utile dans les cas d’épidémie ou de forte présomption d’épidémie, sous le contrôle des
agents du ministère chargé de la santé publique qui, à cette fin, ont libre accès à toute installation et
documentation.

297

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Les frais d’analyse sont à la charge du service distributeur ou du délégataire.
Pour le contrôle périodique de la qualité de l’eau offerte à la consommation humaine, il est obligatoirement fait
appel à un laboratoire agréé par le ministre chargé de la santé publique.
Article 36 : Le service distributeur de l’eau est présumé responsable des dommages résultant d’un défaut de
conformité de l’eau aux normes de potabilité mentionnées à l’article 34 ci-dessus, à charge pour celui-ci
d’apporter la preuve de l’existence d’une cause exonératoire de sa responsabilité.

TITRE V – ASSAINISSEMENT DES EAUX USEES DOMESTIQUES ET INDUSTRIELLES
RACCORDEES
Article 37 : Les agglomérations disposant d’un schéma directeur d’urbanisme doivent être dotées d’un
assainissement collectif permettant d’assurer une évacuation rapide et complète des eaux usées domestiques et
industrielles raccordées ainsi que leur traitement, dans des conditions conformes aux exigences de la santé
publique et de la protection de l’environnement.
Dans un délai, fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l’eau, des collectivités locales et de la santé
publique, à compter de la mise en service du réseau d’assainissement collectif, le raccordement à l’égout de
toute habitation ou établissement rejetant des eaux usées est obligatoire.
Toutefois, le raccordement des eaux résiduaires autres que domestiques est soumis à l’approbation préalable du
gestionnaire du réseau.
Article 38 : Dans le cas où la mise en place d’un réseau d’assainissement collectif n’est pas obligatoire,
l’évacuation des eaux usées domestiques se fait au moyen d’installations d’assainissement individuel
maintenues en bon état de fonctionnement.
Un arrêté du ministre chargé de l’eau fixe les normes techniques relatives aux installations d’assainissement
individuel.
TITRE VI – SERVITUDES
SOUS -TITRE I – SERVITUDES LEGALES
Section 1 – Périmètres de protection des captages d’eau destinée à l’alimentation humaine
Article 39 : Les périmètres de protection des captages d’eau ont pour objet d’assurer la protection qualitative et
quantitative des eaux destinées à l’alimentation humaine, qu’elles proviennent des eaux souterraines ou des
eaux superficielles.
Article 40 : Il est institué, par arrêté du ministre chargé de l’eau, autour de tout point de captage d’eau destinée
à l’alimentation humaine :
1)
un périmètre de protection immédiate, dont les terrains sont acquis en pleine propriété et
clôturés par l’institution responsable du prélèvement ou de la distribution de l’eau potable, au terme d’une
procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique ;
2)
un périmètre de protection rapprochée, à l’intérieur duquel sont interdits :

l’implantation, sans étude d’impact préalable, d’ouvrages de prélèvement supplémentaires ;

le dépôt d’ordures, immondices, détritus, cadavres d’animaux et tous produits et matières
susceptibles d’altérer la qualité de l’eau ;

l’installation de canalisations, réservoirs ou dépôts d’hydrocarbures, de produits chimiques
ou de substances toxiques ;

l’épandage de fumier, l’abreuvage et le pacage d’animaux ;
298

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096




l’exploitation de carrières à ciel ouvert ;
l’établissement de quelque construction que ce soit.

Article 41 : Les indemnités qui peuvent être dues aux propriétaires et aux occupants des terrains à acquérir soit
pour constituer le périmètre de protection immédiate, soit pour la mise en œuvre des servitudes dans le
périmètre de protection rapprochée, sont fixées selon les règles applicables en matière d’expropriation pour
cause d’utilité publique.
Si du fait de l’application des interdictions énumérées au 2) de l’article 40 ci-dessus, un propriétaire vient à
perdre la jouissance de terres mises en valeur, il est en droit d’exiger une juste indemnisation.
Section 2 – Servitudes de protection du domaine public hydraulique
Article 42 : Les fonds riverains d’un cours d’eau ou d’un lac sont grevés, à partir des limites du domaine public
hydraulique naturel déterminées conformément à l’article 8 ci-dessus, d’une servitude d’utilité publique d’une
largeur de six mètres, dite servitude de marchepied et de libre accès, au profit des agents du ministère chargé de
l’eau, sur l’espace de laquelle il ne peut être fait aucune construction ou clôture. Le ministre chargé de l’eau
peut exiger la démolition de toute construction ou l’enlèvement de toute clôture.
Les mêmes fonds sont également grevés d’une servitude permettant aux agents du ministère chargé de l’eau d’y
installer les instruments de mesure que nécessite le recueil des données sur l’eau prévues à l’article 14 cidessus.
Article 43 : Les fonds supportant un ou plusieurs éléments du domaine public hydraulique artificiel de l’Etat
ou des collectivités locales sont grevés d’une servitude d’accès à ces éléments, au profit des agents du ministère
chargé de l’eau.
Section 3 – Servitudes de canalisation
Article 44 : Les fonds intermédiaires sont grevés d’une servitude de canalisation permettant à tout exploitant de
la ressource en eau effectuée dans un but d’utilité publique d’y faire transiter des conduites d’eau potable ou
d’eaux usées, des canaux d’amenée d’eau, d’irrigation ou de drainage.
L’instauration de cette servitude ouvre droit à une juste indemnité et ne s’applique pas aux habitations, cours,
jardins et dépendances.
SOUS-TITRE II – SERVITUDES D’INTERET PRIVE
Article 45 : Les fonds inférieurs sont tenus, envers ceux qui sont plus élevés, à recevoir les eaux qui en
découlent naturellement sans que la main de l’homme y ait contribué.
Le propriétaire du fonds inférieur ne peut élever aucun obstacle qui empêche cet écoulement.
Le propriétaire du fonds supérieur ne peut rien faire qui aggrave la servitude du fonds inférieur.
TITRE VII –MAITRISE D’OUVRAGE PUBLIQUE
Article 46 : Le ministre chargé de l’eau est maître d’ouvrage pour les opérations relatives à la mise en valeur
des ressources en eau et à la mise en œuvre des programmes nationaux d’investissement public dans le secteur
de l’eau.

299

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Article 47 : Les communes exercent la maîtrise d’ouvrage publique à l’égard des aménagements, installations
et équipements relevant de leur compétence dans le domaine de l’eau qu’elles tiennent des dispositions de
l’article 2 de l’ordonnance n° 87-289 du 20 octobre 1987, lorsque ces aménagements, installations ou
équipements ont été acquis ou réalisés par les communes, directement ou par l’intermédiaire d’un maître
d’ouvrage délégué, ou lorsqu’ils leur ont été transférés par l’Etat.
Les communes peuvent déléguer la gestion des ouvrages dont elles ont la maîtrise à des personnes publiques ou
privées, conformément à la législation en vigueur et dans le respect de la procédure prévue au Titre VIII ciaprès.
TITRE VIII – SERVICE PUBLIC DE L’EAU
SOUS -TITRE I - DEFINITION
Article 48 : Le service public de l’eau recouvre l’ensemble des activités visant l’approvisionnement en eau
potable des populations, y compris l’exploitation de l’eau minérale et l’assainissement des eaux usées
domestiques.
Le service public de l’eau peut faire l’objet d’une délégation à une entité publique ou privée.
SOUS -TITRE II - DELEGATION DU SERVICE PUBLIC DE L’EAU
Section 1 - Champ d’application
Article 49 : Au-delà d’un seuil fixé par décret, pris sur proposition du ministre chargé de l’eau, la distribution
publique d’eau potable fait l’objet d’une délégation de service, dans les conditions prévues par le présent code.
Dans les zones non soumises au régime de la délégation, les conditions de distribution d’eau potable sont fixées
par arrêté conjoint du ministre chargé de l’eau et du ministre chargé des collectivités locales.
Section 2 - Modalités de la délégation
Sous-section 1 - Octroi, transfert, révocation
Article 50 : Les délégations de service public de l’eau potable sont accordées par le maître d’ouvrage, sur
proposition de l’autorité chargée de la régulation.
Ces délégations sont accordées, pour une durée déterminée, aux personnes morales publiques ou privées et, dans
certains cas, à des personnes physiques exerçant une activité d’intérêt général.
La durée de délégation doit être suffisante pour permettre la rentabilisation des investissements du délégataire.
Par l’effet de la délégation, le délégataire se trouve soumis de plein droit à l’ensemble des normes applicables
aux services de distribution publique de l’eau potable, et notamment aux règles prévues aux articles 34 à 36 cidessus.
Article 51 : Les délégations sont accordées sur la base d’un appel public à candidatures assorti d’un cahier des
charges. La procédure d’attribution des délégations est mise en œuvre, par voie d’appels d’offres, par l’autorité
chargée de la régulation, dans le respect strict des principes d’équité, de transparence et de non discrimination.
Article 52 : Les délégations donnent lieu au paiement d’une redevance dans les conditions prévues au cahier des
charges. Les modalités d’affectation du produit de cette redevance seront définies par décret pris sur rapport
conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de l’eau.
Article 53 : Des modifications aux délégations ou aux cahiers des charges des opérateurs peuvent être apportées,
après approbation du maître d'ouvrage, sur avis de l’autorité chargée de la régulation.

300

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Les raisons de ces modifications doivent être objectives et non discriminatoires.
L’avis prévu à l’alinéa ci-dessus est motivé. Il est publié au bulletin officiel de l’autorité chargée de la régulation.
L’autorité chargée de la régulation indique le délai qui ne pourra être inférieur à 30 jours, pendant lequel le
titulaire de la délégation pourra exprimer son avis sur la modification envisagée et demander à être entendu.
L’autorité chargée de la régulation devra entendre chaque opérateur qui en aura fait la demande.
Article 54 : Toute modification de la délégation ou du cahier des charges qui affecte les obligations de son
titulaire devra prendre en compte l’équilibre économique et financier de la délégation.
Les décisions concernant la modification des délégations sont susceptibles des recours prévus par les lois et
règlements en vigueur.
Article 55 : Les délégations délivrées en application du présent code sont personnelles. Elles ne peuvent être
transférées à un tiers qu’avec l'accord du maître d'ouvrage et sur proposition de l’autorité chargée de la
régulation.
L'autorisation ou le refus du transfert est notifié par écrit dans un délai maximal de deux (2) mois, à compter de
la date de saisine de l’autorité chargée de la régulation. Le refus doit être motivé.
Article 56 : Tout transfert implique la poursuite du respect de l'ensemble des obligations liées à la délégation.
En cas de transfert d’une délégation, les parties sont tenues d’en informer l’autorité chargée de la régulation
quinze jours au moins avant la conclusion de la convention de transfert et d’accomplir les formalités prévues à
cet effet.
Le non respect de ces procédures est sanctionné conformément aux dispositions du présent code.
Article 57 : Les délégations de service public de l’eau potable sont retirées par le maître d’ouvrage, sur rapport
de l’autorité chargée de la régulation, lorsque le titulaire a violé de façon grave et/ou répétée les obligations
légales, réglementaires et contractuelles qui s’imposaient à lui.
La décision de retrait d’une délégation est motivée. Elle est prise pour des raisons objectives et non
discriminatoires.
Article 58 : Le retrait est prononcé après que l’intéressé ait reçu notification des griefs et ait été mis en mesure
de consulter le dossier et de présenter des observations écrites et verbales.
L’intéressé peut exercer toutes les voies de recours prévues par les lois et règlements en vigueur.
Sous–section 2 - Sanctions
Article 59 : L’autorité chargée de la régulation sanctionne, soit d’office, soit à la demande du maître d’ouvrage,
d’une organisation professionnelle, d’une association d’utilisateurs ou d’une personne physique ou morale ayant
intérêt à agir, les manquements qu’elle constate de la part des opérateurs bénéficiant d'une délégation de service
public.
Article 60 : Quand elle est saisie d’une demande de sanction, l’autorité chargée de la régulation met en demeure
l’auteur du manquement de se conformer aux règles applicables à son activité dans un délai déterminé.
L’autorité chargée de la régulation rend cette mise en demeure publique par tout moyen approprié.

301

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Article 61 : L’autorité chargée de la régulation informe l’opérateur susceptible d’être sanctionné des griefs qui
sont relevés à son encontre.
Elle lui accorde un délai pour lui permettre de consulter le dossier le concernant et présenter ses observations
écrites et verbales.
Article 62 : Lorsque l’auteur du manquement ne se conforme pas dans le délai fixé par l’autorité chargée de la
régulation, celle-ci prononce à son encontre, sans préjudice des sanctions pénales éventuelles, l’une ou l’autre
des sanctions suivantes :
suspension totale ou partielle de l’activité déléguée ;
une sanction pécuniaire proportionnelle à la gravité du manquement constaté.
Article 63 : Les sanctions pécuniaires prononcées à l’encontre d’un opérateur du secteur ne peuvent excéder, par
manquement constaté, 2% du chiffre d’affaires hors taxes du dernier exercice écoulé de l’auteur du manquement.
A défaut d’activité permettant de déterminer ce montant, la sanction ne peut excéder 20 millions d’Ouguiya.
Toute récidive entraînera le doublement des sanctions pécuniaires.
Article 64 : La décision par laquelle l’autorité chargée de la régulation inflige une sanction à l’opérateur est
motivée. Elle est susceptible d’un recours devant la Chambre administrative de la Cour suprême, dans le délai
d’un mois à compter de la notification qui est faite par l’autorité chargée de la régulation.
La sanction est publiée au bulletin officiel de l’autorité chargée de la régulation.
Sous–section 3 - Tarifs
Article 65 : Les tarifs de l'eau sont homologués par le ministre chargé de l’eau, sur avis de l’autorité chargée de
la régulation.
Article 66 : Les principes de la tarification de l’eau sont fixés par l’autorité chargée de la régulation.
Ces principes devront prendre en compte les exigences de l’équilibre économique et financier des délégataires.
Les délégataires ont l'obligation de tenir une comptabilité analytique.
Les conditions tarifaires resteront en vigueur pendant une période déterminée qui sera définie au préalable dans
le cahier des charges du titulaire de la délégation.
TITRE IX – DISPOSITIONS PENALES
Section 1 – Constatation des infractions et poursuites pénales
Article 67 : Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à rechercher et à constater les
infractions au présent code et aux règlements pris pour son application, les agents de contrôle relevant du
ministre chargé de l’eau, les agents de contrôle relevant des ministres chargés de la santé publique, de
l’environnement, de l’aménagement rural, de la pêche, dûment commissionnés et assermentés conformément à
la législation en vigueur.
Les règles d’organisation du corps chargé de la recherche et de la constatation des infractions mentionnées au
premier alinéa ci-dessus, sont fixées par décret sur rapport du ministre chargé de l’eau.
Article 68 : En vue de rechercher et de constater les infractions mentionnées à l’article 67 ci-dessus, les agents
énumérés au même article ont le droit de pénétrer à l’intérieur d’une propriété bâtie ou non bâtie, clôturée ou

302

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

non, aux fins de contrôler le respect des dispositions du présent code et des règlements et décisions pris pour
son application.
Ils sont en droit de se faire produire tous renseignements et documents utiles à l’exécution de leur mission.
Au cas où l’accès leur serait indûment refusé par l’occupant, ils peuvent y pénétrer de force, soit sur réquisition
du procureur de la République, du juge d’instruction ou de toute autorité judiciaire, soit sur mandat de cette
dernière, soit encore accompagnés par un officier de police judiciaire.
Toutefois, l’accès des locaux à usage d’habitation ne leur est permis que sous réserve de l’assentiment exprès
de l’occupant.
Article 69 : Les infractions aux dispositions du présent code et aux règlements et décisions pris pour son
application sont constatées par des procès-verbaux dûment notifiés au contrevenant et transmis au procureur de
la République.
En cas de flagrant délit et dans les conditions prévues par la législation en vigueur, les agents chargés du
contrôle peuvent demander au procureur de la République le déféré des délinquants et les conduire devant lui
ou devant l’autorité judiciaire compétente.
Ils peuvent requérir l’intervention de la force publique dans l’exercice de leurs fonctions.

Section 2 – Sanctions pénales
Article 70 : Toute personne qui a réalisé, exploité ou participé à la réalisation d’une opération mentionnée à
l’alinéa 2 de l’article 18 ci-dessus, sans avoir satisfait aux formalités procédurales mentionnées aux articles 19 à
21 ci-dessus, est passible :
-D’une peine d’amende de 50 000 à 100 000 ouguiyas, s’il s’agit du récépissé de déclaration ;
-D’une
peine
d’emprisonnement
d’un
à
dix
jours
et
d’une
peine
d’amende
100 000 à 300 000 ouguiyas, ou de l’une de ces deux peines seulement, s’il s’agit d’une autorisation ;

Mise en forme : Puces et numéros

de

-d’une peine d’emprisonnement de dix à trente jours et d’une peine d’amende de 200 000 à 500 000 ouguiyas,
ou de l’une de ces deux peines seulement, s’il s’agit d’une concession.
Le juge peut en outre prononcer la suspension du fonctionnement de l’installation, voire sa suppression aux
frais du contrevenant.
Article 71 : Toute personne qui a jeté, déversé ou laissé s’écouler dans les eaux superficielles ou souterraines,
directement ou indirectement, une ou plusieurs substances dont l’action ou les réactions ont entraîné des effets
nuisibles à la santé et à l’environnement, est passible d’une peine d’emprisonnement de dix à trente jours et
d’une peine d’amende de 100 000 à 300 000 ouguiyas ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 72 : Toute personne qui ne respecte pas les prescriptions édictées par le ministre chargé de l’eau au titre
des procédures prévues aux articles 19 à 21 ci-dessus, est passible :

303

Mise en forme : Puces et numéros

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

-D’une peine d’amende de 30 000 à 50 000 ouguiyas, s’il s’agit de prescriptions annexées au récépissé de
déclaration ;
-d’une peine d’amende de 50 000 à 150 000 ouguiyas, s’il s’agit d’une autorisation ;
-d’une peine d’amende de 100 000 à 250 000 ouguiyas, s’il s’agit d’une concession.
La même peine est applicable en cas d’absence ou de défaut de conformité des dispositifs d’évaluation ou de
comptage prévus à l’article 30 ci-dessus.
Article 73 : Toute personne qui ne respecte pas les interdictions, prescriptions et servitudes instaurées dans un
périmètre de protection de captage d’eau destinée à la consommation humaine, mentionné à l’article 39 cidessus, est passible d’une peine d’emprisonnement d’un à dix jours et d’une peine d’amende de 50 000 à 500
000 ouguiyas, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 74 : Toute personne qui ne respecte pas les mesures de limitation ou de suspension provisoire ou
définitive des usages mentionnées à l’article 31 ci-dessus est passible d’une peine d’emprisonnement d’un à dix
jours et d’une peine de 100 000 à 300 000 ouguiyas, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 75 : Le défaut de raccordement à l’égout dans le délai prescrit à l’article 37 ci-dessus est passible d’une
peine d’amende de 50 000 à 200 000 ouguiyas.
La même peine est applicable en cas de défaut de conformité ou d’entretien des installations d’assainissement
individuel prévues à l’article 38 ci-dessus.
Article 76 : Tout maître d’ouvrage ou délégataire du service public de l’eau qui offre de l’eau à la
consommation humaine non conforme aux normes de potabilité prescrites ou qui ne procède pas aux contrôles
de qualité requis, est passible d’une peine d’emprisonnement de dix à 30 jours et d’une peine d’amende de 300
000 à un million d’ouguiyas, ou de l’une de ces deux peines seulement.

Article 77 : Toute personne qui consomme de l’eau obtenue directement ou indirectement par l’intermédiaire
de raccordements clandestins ou frauduleux, est passible des peines d’emprisonnement et d’amende, ou de
l’une de ces peines seulement, prévues pour le vol par la législation pénale en vigueur.
Article 78 : Toute personne qui est confondue d’utilisation abusive d’eau entraînant un gaspillage ou une
surexploitation, volontairement ou par négligence et à quelque fin que ce soit, est passible d’une peine
d’amende de 3 000 à 30 000 ouguiyas.
La même peine est applicable à l’encontre de toute personne qui aura omis de porter à la connaissance de
l’administration en charge de l’eau tout fait susceptible de porter atteinte à la ressource en eau.
TITRE X – DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Article 79 : Les déclarations déposées, les autorisations ou concessions accordées au titre de l’ordonnance n°
85-144 du 4 juillet 1985 portant code de l’eau valent déclaration, autorisation ou concession au titre du présent
code.

304

Mise en forme : Puces et numéros

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Lorsque des opérations légalement réalisées sans qu’il y ait eu lieu à application de l’ordonnance précitée du 4
juillet 1985 viennent à être soumises à déclaration, autorisation ou concession au titre du présent code, ces
opérations peuvent se poursuivre sans cette déclaration, cette autorisation ou cette concession à la condition que
l’exploitant, le propriétaire ou le responsable informe le ministre chargé de l’eau dans le délai de deux ans à
compter de la publication du présent code au Journal officiel de la République islamique de Mauritanie.
Le manquement à l’obligation d’information dans le délai prescrit entache de nullité les récépissés de
déclaration obtenus, les autorisations et concessions accordées.
Article 80 : Est réputée bénéficier d’une délégation, au sens du présent code, la Société nationale des eaux
(SNDE), telle que créée par le décret n° 88-2001/PM du 29 juillet 2001 portant scission de la Société nationale
d’eau et d’électricité en deux sociétés nationales
Un décret précisera la durée de cette délégation et les conditions de son exercice.
Article 81 : Est réputée bénéficier de délégations, au sens du présent code, l’Agence nationale d’eau potable et
d’assainissement (ANEPA), reconnue d’utilité publique par le décret n° 2002-19 du 31 mars 2002, dans les
centres urbains ou ruraux gérés sous sa supervision et qui, à la date de publication du décret prévu à l’article 49
ci-dessus, atteignent le seuil prévu à ce même article.
La délégation prévue à l’alinéa ci-dessus est accordée pour une durée de trois ans et exercée dans les conditions
définies dans un cahier des charges approuvé par l’autorité chargée de la régulation.
Pendant la durée prévue à l’alinéa ci-dessus, l’autorité chargée de la régulation met en œuvre la procédure
prévue aux articles 50 et suivants ci-dessus afin de sélectionner des délégataires de service.
Dans le cas où la procédure de sélection d’un délégataire serait infructueuse, le ministre chargé de l’eau peut
proroger, par arrêté, la durée de la délégation consentie à l’ANEPA, sur demande de l’autorité chargée de la
régulation.
TITRE XI – DISPOSITIONS FINALES
Article 82 : Les dispositions du présent code sont précisées, en tant que de besoin, par voie réglementaire.
Article 83 : Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires aux dispositions de la présente loi et
notamment celles de l’ordonnance n° 85-144 du 4 juillet 1985 portant code de l’eau.
Article 84 : La présente loi sera publiée suivant la procédure d’urgence et exécutée comme loi de l’Etat.
Le Président de la République
Maaouya Ould Sid’Ahmed Taya
Le Premier Ministre
Me Sghair Ould M’Bareck

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Santé et des Affaires sociales

305

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Actes Réglementaires
Décret n° 2005 – 025 du 05 Mai 2005 fixant les attributions du ministre de la santé et des affaires sociales
et l’organisation de l’administration centrale de son département.
Article premier : Le présent décret a pour objet de fixer les attributions du ministre de la santé et des
affaires sociales et l’organisation de son administration centrale.
Article 2 : Le ministre de la santé et des affaires sociales est, au titre de la santé, chargé de:

Concevoir, élaborer et exécuter la politique nationale de santé.

Il traite les questions relatives à la création, à l’ouverture, au fonctionnement et au
contrôle de l’ensemble des organismes sanitaires publics et privés.

Il conçoit et il met en œuvre les politiques nationales en matière de soins, de
prévention, d’hygiène, d’éducation pour la santé, de nutrition, de dépistage et de formation.

Il veille à l’approvisionnement, à la distribution et à la qualité des médicaments et
des matériels médicaux sur l’ensemble du territoire national.

Il met en œuvre la formation des personnels médicaux, paramédicaux et des
autres agents techniques et administratifs indispensables pour le département.

Il est chargé de promouvoir et d’assurer la qualité des soins médicaux et
paramédicaux dispensés aux usagers des services publics et privés.

Il définit et fait appliquer les normes en matière de personnels, d’équipements et de
sécurité pour l’ensemble des structures publiques et privées relevant de son département.
Article 3 : Le ministre de la santé et des affaires sociales est, au titre des affaires sociales, chargé de
l’action sociale et de la protection sociale.

En matière d’action sociale il conçoit, élabore et exécute les politiques nationales en
faveur des indigents, des personnes handicapés, de l’enfance en difficulté et des personnes âgées.

En matière de protection sociale il est chargé de concevoir, promouvoir, encadrer et
appuyer la mise en œuvre :

des mécanismes du partage du risque-maladie,

des mécanismes d’accès aux soins des indigents.
Article 4 : Sont soumis à la tutelle du ministre de la santé et des affaires sociales :
le Centre Hospitalier National (CHN)
l’Hôpital Cheikh Zayed
le Centre Neuro-Psychiatrique (CNP)
le Centre Hospitalier de Nouadhibou
le Centre Hospitalier de Kiffa
le Centre National d’Hygiène (CNH)
le Centre National d’Orthopédie et de Réadaptation Fonctionnelle (CNORF)
le Centre National de la Transfusion Sanguine (CNTS)
l’Ecole Nationale de la Santé Publique (ENSP)
l’Institut National des Spécialités Médicales (INSM)
la Centrale d’Achat des Médicaments, Matériels Essentiels et Consommables (CAMEC)
tout centre, institut ou organisme dont la tutelle lui est confiée par les lois et les règlements.
Article 5 : Pour l’exécution de ces missions, le ministre est assisté des structures ci-après :
- le cabinet,
- le secrétariat général,
- les directions centrales suivantes :

306

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096




(DPCIS)






la direction des établissements de santé (DES)
la direction de la lutte contre la maladie (DLM)
la direction de la planification, de la coopération et de l’information sanitaire
la direction de la pharmacie et des laboratoires (DPL)
la direction de l’action sociale et de l’accès aux soins (DAS)
la direction des ressources humaines (DRH)
la direction des affaires financières (DAF)
la direction des infrastructures, du matériel et de la maintenance (DIMM)

Article 6 : Le cabinet du ministre comprend un chargé de mission, les conseillers techniques,
l’inspection générale de la santé et le secrétariat particulier du ministre.
Article 7 : Le chargé de mission et les conseillers techniques sont chargés de traiter les affaires qui leurs
sont confiées par le ministre et de donner leurs avis sur diverses questions qui leurs sont soumises. Ils
peuvent être chargés par le ministre de missions spécifiques.
Les conseillers techniques sont au nombre de quatre :
- un conseiller chargé de la santé publique et des établissements de santé,
- un conseiller chargé du secteur pharmaceutique et des laboratoires,
- un conseiller chargé des questions sociales et de la communication,
- un conseiller chargé des questions juridiques.
Article 8 : L’inspection générale de la santé, dirigée par un inspecteur général, ayant rang de conseiller
assure, sous l’autorité du ministre, des missions techniques d’inspection et de contrôle dans les formations
sanitaires publiques et privées, les secteurs pharmaceutiques et des affaires sociales. Elle veille en liaison
avec le conseiller chargé des questions juridiques au respect des lois et règlements qui se rapportent à
l’exercice de la médecine, de la pharmacie, de l’art dentaire et de l’action sociale. Elle vérifie l’efficacité
de la gestion des activités de l’ensemble des services du département et des organismes sous tutelle et leur
conformité avec les lois et règlements en vigueur et avec la politique et les plans d’action du secteur. Elle
évalue les résultats effectivement acquis, analyse les écarts par rapport aux prévisions et préconise les
mesures de redressement nécessaires.
L’inspecteur général est assisté par cinq inspecteurs ayant le rang de directeurs centraux dont les domaines
d’action sont les suivants:

inspecteur chargé des structures médicales publiques,

inspecteur chargé des structures médicales privées,

inspecteur chargé du secteur pharmaceutique,

inspecteur chargé de l’action sociale,

inspecteur chargé du contrôle interne de gestion.
Article 9 : Le secrétariat particulier du ministre gère les affaires réservées du ministre. Il est dirigé par un
secrétaire particulier qui a rang de chef de service.
Article10 : Le secrétaire général du ministère suit et contrôle l’application des décisions prises par le
ministre. Il exerce, sous l’autorité et par délégation du ministre, la surveillance des directions, organismes
et établissements publics relevant du département dont il anime, coordonne et contrôle l’activité.
Il assure le suivi administratif des dossiers, veille aux relations avec les services extérieurs et organise la
circulation de l’information.
Le secrétaire général veille à l’élaboration des budgets du département et en contrôle l’exécution.

307

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Il veille à la bonne gestion des ressources humaines, financières et matérielles du département.
Il soumet au ministre les affaires traitées par les directions et y joint, le cas échéant, ses observations.
Les dossiers annotés par le ministre sont transmis aux services par ses soins.
Il prépare, en collaboration avec les conseillers techniques et les directions, les dossiers à inscrire à l’ordre
du jour du conseil des ministres.
Il dispose, par délégation du ministre, suivant arrêté publié au Journal Officiel, du pouvoir de signer tous
les documents relatifs à l’activité courante du ministère, à l’exception de ceux soumis à la signature du
ministre, en vertu des dispositions législatives ou réglementaires.
Le service du secrétariat central et le service de la traduction sont rattachés au secrétaire général.
Article 11 : Le service du secrétariat central assure la centralisation de l’ensemble du courrier du
département et sa transmission.
Article 12 : Le service de la traduction et de la documentation assure la traduction des documents qui lui
sont soumis et la centralisation de la documentation administrative.
Article 13 : La direction des établissements de santé (DES) est chargée de mettre en œuvre la politique
nationale de santé au niveau primaire, secondaire et tertiaire.
Elle définit les stratégies de développement de la couverture sanitaire du niveau primaire au niveau
tertiaire.
Elle veille à la qualité des soins à tous les niveaux.
Elle veille à mettre en œuvre les dispositions élaborées par la commission nationale du suivi du système de
recouvrement des coûts visant à développer la participation communautaire dans la gestion des services de
santé.
Elle détermine les catégories et les qualifications de toutes les structures sanitaires.
Elle détermine les normes et procédures en matière d’hospitalisation et d’évacuations sanitaires.
Elle prépare les autorisations d’ouverture des cliniques, des cabinets médicaux et de soins privés.
La DES assure, en liaison avec les DRPSS, le suivi et la supervision de toutes les structures sanitaires
publiques et privées sur l’ensemble du territoire national.
Elle est chargée de recevoir, d’étudier et de donner un avis sur les rapports d’activités des DRPSS, des
Centres Hospitaliers publics et privés.
La DES est chargée de suivre et de superviser en liaison avec les DRPSS les structures sanitaires des
établissements scolaires et universitaires publics et privés.
La direction des établissements de santé est dirigée par un directeur et comprend trois (03) services :

le service du suivi et du développement des établissements hospitaliers publics,

le service du suivi et du développement des services de santé de base,

le service du suivi et du développement des établissements privés de santé.
Article 14 : Le service du suivi et du développement des établissements hospitaliers publics est chargé :
- d’élaborer le schéma directeur du développement de la couverture hospitalière,
- de participer à l’élaboration de la carte sanitaire,
- d’assurer le suivi et la supervision de l’ensemble des établissements hospitaliers publics, nationaux et
régionaux en liaison avec les DRPSS,
- d’élaborer les normes hospitalières en matière d’encadrement, de sécurité,
- de définir les normes techniques des formations hospitalières.
Il comporte deux (02) divisions :

division du développement hospitalier,

division des normes.
Article 15 : Le service du suivi et du développement des services de santé base est chargé :

308

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

- d’élaborer un schéma directeur du développement des services de santé de base,
- de participer à l’élaboration de la carte sanitaire,
- de définir les normes techniques et de sécurité des formations sanitaires de base,
- d’assurer le suivi et la supervision de l’ensemble des centres et des postes de santé y compris les services
de santé scolaire et des entreprises en liaison étroite avec les DRPSS.
Il comporte deux (02) divisions :

division du développement des services de santé de base,


division de la supervision.

Article 16 : Le service du suivi des structures privées de santé est chargé d’assurer la tutelle technique, le
suivi et la supervision de l’ensemble des structures sanitaires privées.
Il assure cette tutelle en liaison étroite avec les DRPSS.
Il est chargé d’élaborer les normes techniques et de sécurité des formations sanitaires privées.
Il est chargé d’étudier les demandes d’autorisation d’exercice et d’ouverture des structures privées.
Il participe à l’élaboration de la carte sanitaire.
Il reçoit et exploite les rapports d’activités des structures sanitaires privées.
Article 17 : La direction de la lutte contre la maladie (DLM) est chargée :
- d’élaborer et mettre en œuvre les programmes de lutte contre les maladies transmissibles et les grandes
endémies,
- d’élaborer et mettre en œuvre les programmes de lutte contre les maladies non transmissibles,
- d’élaborer les textes réglementaires ayant trait à la lutte contre la maladie, en collaboration avec les autres
institutions concernées,
- de veiller à l’application de la politique de santé dans le cadre de la lutte contre la maladie en
collaboration avec les DRPSS et les directions d’établissements,
- d’élaborer et mettre en œuvre les programmes de prévention,
- d’élaborer et mettre en œuvre avec les directions et les institutions concernées les programmes
d’information, d’éducation et de communication pour la santé,
- d’exploiter les études et les données collectées en vue d’aider les processus de décision en matière de
planification et de réponse aux épidémies,
- de mettre en œuvre les études épidémiologiques et la recherche opérationnelle
- de veiller à l’application de la réglementation sanitaire internationale.
La DLM assure la coordination des directions régionales de la promotion sanitaire et sociale.
La direction de la lutte contre la maladie est dirigée par un directeur et comprend sept (07) services :

le service des maladies transmissibles,

le service des maladies non transmissibles,

le service de l’immunisation,

le service de la santé de la reproduction,

le service de la nutrition,

le service de l’éducation pour la santé,

le service de la surveillance épidémiologique et de la riposte.
Article 18 : Le service des maladies transmissibles est chargé de la conception, de la coordination, du suivi
et de l’évaluation des actions de lutte et de contrôle des maladies transmissibles.
Il veille en particulier au suivi de la mise en œuvre des mesures de lutte contre les principales maladies
endémo-épidémiques.
Il comporte quatre (04) divisions :

division de la lutte contre le paludisme et le ver de Guinée,

division de la lutte contre les schistosomoses et les maladies diarrhéiques,

309

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096


lèpre,


division de la lutte contre la tuberculose, les infections respiratoires aiguës et la
division de la lutte contre les maladies cécitantes.

Article 19 : Le service des maladies non transmissibles est chargé de l’élaboration et du suivi du processus
de mise en œuvre des politiques nationales de lutte contre les principales maladies non transmissibles
essentiellement les maladies cardiovasculaires, le cancer, les maladies génétiques, le diabète, l’obésité, les
maladies mentales, les affections buccodentaires...
Il est responsable de l’élaboration des plans d’action opérationnels nationaux et apporte son appui à
l’élaboration et au suivi des plans régionaux de lutte contre ces maladies et contre toute autre maladie non
transmissible.
Le service veille à l’application des normes et dispositions en matière de lutte contre ces maladies.
Il assure l’évaluation régulière des plans d’action nationaux et régionaux.
Il comporte cinq (05) divisions :






division de la lutte contre le diabète et l’obésité,
division de la lutte contre les maladies cardiovasculaires,
division de la lutte contre le cancer et les maladies génétiques,
division de la santé mentale,
division de la lutte contre les affections bucco-dentaires.

Article 20 : Le service de l’immunisation est chargé :
- d’élaborer une politique nationale d’immunisation contre les principales maladies
évitables par la vaccination,
- de définir les stratégies appropriées de mise en œuvre de la vaccination,
- d’assurer le suivi, la supervision et l’évaluation des activités d’immunisation.
Ce service comprend trois (03) divisions :

division de la logistique et de la chaîne de froid,

division de la gestion des données,

division de la supervision et de la formation.

transmissibles

Article 21 : Le service de la santé de la reproduction est chargé de toutes les questions relatives à la
protection et à la conservation de la santé de la mère, de l’enfant et de l’adolescent.
Il comprend deux (02) divisions :

division de la coordination et de la supervision,

division de la lutte contre le VIH/sida et les infections sexuellement transmissibles.
Article 22 : Le service de la nutrition est chargé :
- d’élaborer la politique de nutrition,
- d’assurer la surveillance nutritionnelle,
- d’apporter son appui aux mesures de lutte contre la malnutrition.
Il comprend deux (02) divisions :

division de la surveillance nutritionnelle et des interventions d’urgence,

division des micro -nutriments et aliments de complément.
Article 23 : Le service de l’éducation pour la santé est chargé de :
- élaborer des programmes d’éducation et de communication sur la santé,
- conduire des opérations d’enquêtes et d’évaluation de ces programmes,

310

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

- constituer une documentation spécialisée dans le domaine de l’éducation pour la santé,
- superviser les activités d’éducation sanitaire permanente.
Il comprend deux (02) divisions :

division de la documentation, de la conception et de la production,

division des enquêtes et des évaluations.
Article 24 : Le service de la surveillance épidémiologique et de la riposte est chargé de rassembler et
d’analyser régulièrement les données concernant les maladies prioritaires à potentiel épidémique collectées
sur l’ensemble du territoire national par les directions régionales et les formations sanitaires.
Il assure au quotidien une fonction de veille sanitaire et d’observatoire pour la détection précoce des
épidémies.
Il assure également l’organisation, le suivi et l’évaluation des mesures de riposte entreprises par les
services concernés dans le cadre de la lutte contre les épidémies.
Il comprend deux (02) divisions :

division de l’exploitation des données de surveillance,

division de la riposte.
Article 25 : La direction de la planification, de la coopération et de l’information sanitaire (DPCIS)
est chargée :
- de l’élaboration des plans de développement social et sanitaire, en collaboration avec les directions
techniques,
- de l’appui aux directions régionales à la promotion sanitaire et sociale pour l’élaboration des plans
régionaux de santé,
- de l’élaboration du budget du département en liaison avec la direction chargée des affaires financières et
les autres directions,
- du suivi de l’exécution des plans de développement social et sanitaire,
- de la coordination des actions entreprises au titre de l’aide bilatérale, multilatérale ou internationale,
- du déploiement des missions techniques dans les structures du ministère conformément aux programmes
arrêtés par le département,
- des études relatives à la planification,
- de l’information sanitaire et du développement des outils et méthodes nécessaires à la réalisation des
analyses notamment en vue de l’obtention de données fiables,
- de l’élaboration des bases de données, de leur mise à jour et de leur diffusion.
La DPCIS est dirigée par un directeur. Elle comprend trois (03) services :
le service des études, de la planification et de la programmation,
le service des méthodes et du suivi des indicateurs,

le service de la coopération.
Article 26 : Le service des études, de la planification et de la programmation est chargé de :
- assurer le suivi des plans de développement sanitaire et social,
- élaborer avec les services techniques concernés les propositions de projet de budget,
- rationaliser les choix budgétaires et les ressources disponibles pour élaborer des projets d’intervention,
d’équipement et d’infrastructures,
- appuyer et coordonner l’élaboration des plans opérationnels des directions centrales et régionales,
- programmer les actions à entreprendre, superviser leur déroulement et évaluer périodiquement leur
impact.
Ce service comprend deux (02) divisions :

division des études et de la planification,

division du suivi et de l’évaluation.



311

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Article 27 : Le service des méthodes et du suivi des indicateurs est chargé :
- de l’information sanitaire,
- du choix des indicateurs, des outils et des méthodes en liaison avec les services statistiques de l’Etat et les
intervenants dans le secteur de la santé et des affaires sociales,
- de l’exploitation des données et de la conduite des études visant à suivre l’évolution des maladies,
- de la publication des statistiques sanitaires et sociales.
Il comprend deux (02) divisions :

division de la recherche opérationnelle,

division de l’exploitation et de la publication des statistiques sanitaires et sociales.
Article 28 : Le service de la coopération est chargé de :
- coordonner toutes les actions entreprises dans le cadre des coopérations bilatérales, multilatérales ou
internationales,
- assurer le déploiement des experts dans les structures du ministère conformément aux programmes
arrêtés par le département,
- entretenir des liaisons étroites avec les organisations régionales et internationales agissant dans le
domaine de la santé publique.
Article 29 : La Direction de la Pharmacie et des Laboratoires (DPL) est chargée :
- de participer à l’élaboration de la législation et de la réglementation pharmaceutiques,
- du contrôle de l’importation et des autorisations de mise sur le marché des médicaments,
- de préparer les arrêtés fixant les prix et les marges bénéficiaires autorisées pour les médicaments en
liaison avec les départements et les institutions concernés,
- de mettre en œuvre les législations nationales et internationales en matière de stupéfiants et de substances
psychotropes,
- de tenir un système de recueil des données et des statistiques de consommation des médicaments,
- de préparer les autorisations d’exercice et d’ouverture des établissements pharmaceutiques et des
laboratoires d’analyse privés ainsi que les autorisations de fabrication des médicaments,
- de contrôler la publicité et l’information sur les médicaments,
- de contrôler la qualité des médicaments,
- de recevoir, d’étudier et de donner un avis sur les rapports d’activités de tous les établissements
pharmaceutiques publics et privés,
- de promouvoir la recherche pour la production et l’utilisation des médicaments traditionnels améliorés.
La DPL est dirigée par un directeur et comprend quatre (04) services :

le service de suivi de l’approvisionnement,

le service de suivi des laboratoires,

le service du contrôle des médicaments (laboratoire de contrôle de qualité),

le service de la réglementation, de l’enregistrement des médicaments et de la
tarification.
Article 30 : Le service de suivi de l’approvisionnement est chargé de :
- veiller à l’approvisionnement régulier et suffisant de médicaments essentiels, efficaces sur l’ensemble du
territoire national,
- assurer le suivi des importations et des stocks de l’ensemble des structures d’approvisionnement
publiques et privées,
- assurer le suivi et la coordination des structures d’approvisionnement.
Article 31 : Le service de suivi des laboratoires est chargé de :
- élaborer la réglementation, l’organisation et le contrôle des laboratoires publics et privés,
312

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

- définir les normes en matière d’implantation des laboratoires, de niveaux de prestations, d’équipements,
de procédures, de sécurité et de réactifs,
- étudier et donner un avis sur les demandes d’autorisation d’ouverture des laboratoires,
- superviser les activités des laboratoires et évaluer la qualité de leurs prestations.
Le service comprend deux (02) divisions :

la division de la réglementation et des normes,

la division des autorisations et du contrôle.
Article 32 : Le service du contrôle des médicaments est chargé de l’ensemble des opérations liées au
contrôle de la qualité du médicament à travers le laboratoire de contrôle de la qualité des médicaments.
Il est chargé du fonctionnement de ce laboratoire et des questions de coopération dans le domaine du
contrôle de qualité.
Il comprend deux (02) divisions :

la division administrative et de la logistique du laboratoire,

la division des normes et des expertises.
Article 33 : Le service de la réglementation, de l’enregistrement des médicaments et de la tarification est
chargé de :
- préparer la législation et la réglementation pharmaceutique,
- délivrer les autorisations de mise sur le marché des médicaments,
- déterminer en liaison avec les départements ministériels et institutions concernés les prix et les marges
autorisées pour les médicaments,
- contrôler en liaison avec l’inspection générale de la santé, la détention, la commercialisation et
l’utilisation des substances psychotropes et des stupéfiants.
Il met en œuvre la pharmacovigilance et assure l’information sur le médicament.
Il assure le secrétariat de la Commission Nationale du Médicament.
Le service comprend trois (03) divisions :

la division des autorisations de mise sur le marché et de la tarification,

la division des stupéfiants, des substances psychotropes et de la pharmacovigilance,

la division de la réglementation et de l’information.
Article 34 : La direction de l’action sociale et de l’accès aux soins (DAS) est chargée de la mise en
œuvre des politiques et des orientations en matière d’action sociale et du développement des mécanismes
d’accès aux soins.
Elle exécute en liaison avec les structures de l’Etat concernées les politiques nationales en faveur des
indigents, des personnes handicapés, de l’enfance en difficulté et des personnes âgées.
Elle est chargée, dans le cadre de la protection sociale, de concevoir, promouvoir, encadrer et appuyer la
mise en œuvre des mécanismes de partage du risque maladie et de l’accès aux soins des indigents.
Elle veille en collaboration avec la direction des établissements de santé à une accessibilité équitable des
populations aux prestations sanitaires de base et hospitalières.
Elle assure la promotion, le suivi et l’évaluation de la participation communautaire dans la gestion du
système de santé.
Elle participe à l’élaboration de la législation sociale.
Elle reçoit, étudie et donne un avis sur les rapports d’activités de tous les établissements à caractère social.
La direction des affaires sociales est dirigée par un directeur et comprend quatre (04) services :

le service de la promotion sociale,

le service de l’accès aux soins,

le service des personnes handicapées,

le service de la protection de l’enfance en difficulté.

313

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Article 35 : Le service de la promotion sociale est chargé de :
- l’information sur l’état des populations défavorisées,
- l’assistance aux personnes âgées,
- l’assistance aux indigents
- et la coordination de l’assistance sociale spécialisée.
Il comprend deux (02) divisions :



la division de l’assistance aux indigents et personnes âgées,
la division de l’information et de l’encadrement social.

Article 36 : Le service de l’accès aux soins est chargé de :
- développer l’information et la formation des mutuelles de santé professionnelles ou communautaires,
- promouvoir et accompagner toutes les initiatives visant à mettre en œuvre des dispositifs de partage du
risque maladie,
- proposer et assurer le suivi des textes réglementaires relatifs à l’accès aux soins des indigents.
Il comprend deux (02) divisions :



la division de la promotion et de l’appui technique,
la division du suivi et de l’évaluation.

Article 37 : Le service des personnes handicapées est chargé :
- d’élaborer les programmes de réhabilitation en rapport avec les associations chargées de la promotion des
personnes handicapées,
- de coordonner et d’encadrer toutes les activités de réadaptation et de réinsertion sociale des personnes
handicapées,
- de participer à l’étude et à l’élaboration d’une législation sociale en faveur des personnes handicapées,
- d’assurer le suivi et le contrôle des structures de prise en charge des personnes handicapées.
Il comprend deux (02) divisions :

la division du suivi des établissements de rééducation et de réinsertion,

la division de l’encadrement et de la coordination.
Article 38 : Le service de la protection de l’enfance en difficulté est chargé de :
- mettre en oeuvre les programmes en faveur de l’enfance en difficulté,
- participer à l’élaboration de la législation relative aux droits de l’enfance,
- assurer le suivi et le contrôle des structures de protection de l’enfance,
- assurer une assistance aux enfants et jeunes en conflit avec la loi.
Il comprend deux (02) divisions :

la division d’appui technique,

la division du suivi et de la supervision.
Article 39 : La direction des ressources humaines (DRH) est chargée :
- de la gestion prévisionnelle des ressources humaines,
- du suivi des carrières des fonctionnaires et agents contractuels du département de la santé et des affaires
sociales,
- de la planification des formations et de la définition des stratégies en fonction des besoins des services,
- de la participation à l’élaboration des normes en personnel des différents types de formations sanitaires
aussi bien du secteur public que privé,

314

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

- des questions administratives, en particulier de la définition des statuts des différentes catégories du
personnel.
La DRH est également chargée de recevoir, d’étudier et de donner un avis sur les rapports d’activités des
écoles et instituts de formation des personnels.
La DRH est dirigée par un directeur et comprend deux (02) services :

le service de la gestion du personnel, de la programmation et des normes,

le service de la formation et des stages.
Article 40 : Le service de la gestion du personnel, de la programmation et des normes est chargé :
- de la gestion et du suivi administratif des fonctionnaires et agents du département et du suivi de leur
carrière,
- de l’élaboration, de la mise en place et du suivi d’une base de données relative au personnel,
- de l’élaboration des normes en personnel de tous les niveaux de la pyramide sanitaire en collaboration
avec les institutions concernées.
Il comprend deux (02) divisions :

division de la gestion et du suivi des fonctionnaires,

division de la programmation et des normes.
Article 41 : Le service de la formation et des stages est chargé de :
- déterminer les besoins des différents services en matière de formation,
- rassembler les demandes de formation des personnels,
- définir les méthodes visant l’adéquation entre les besoins de services et les demandes des personnels.
Il arrête avec les structures nationales de formation les programmes de formation, le niveau de
recrutement, le nombre d’élèves à admettre dans ces structures.
Il fixe le contingent des étudiants à former ainsi que des professionnels à spécialiser.
Il est chargé de coordonner et superviser l’organisation des stages, des recyclages et de la formation
continue.
Il comprend deux (02) divisions :

division de la formation continue,

division de la formation initiale.
Article 42 : La Direction des Affaires Financières (DAF) est chargée
- d’élaborer les budgets de fonctionnement et d’investissement du département en collaboration avec la
DPCIS et les autres directions et d’en suivre l’exécution,
- de suivre les investissements dans le secteur de la santé et des affaires sociales financés sur le budget
général de l’Etat et sur financement extérieur,
- de veiller à la bonne utilisation des ressources financières mises à la disposition du département.
Elle est également chargée des procédures de la passation des marchés.
La Direction des affaires financières est dirigée par un directeur.
Elle comprend deux (02) services :

le service de la comptabilité,

le service de la passation des marchés.
Article 43 : Le service de la comptabilité s’assure de la conformité des engagements et de la liquidation
des dépenses de fonctionnement et d’investissement du département. Il suit l’utilisation des crédits.
Ce service tient une comptabilité matière et gère la caisse des menues dépenses.
Il comprend deux (02) divisions :

division chargée du budget de fonctionnement,

315

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096


division chargée du budget d’investissement.
Article 44 : Le service de la passation des marchés est chargé de la passation, du suivi et de la supervision
des marchés.
Il élabore en liaison avec les directions et établissements concernés les dossiers d’appels d’offres pour
l’acquisition et la passation des marchés.
Il participe avec les directions et institutions concernées à la réception des marchés.
Article 45 : La direction des infrastructures, du matériel et de la maintenance (DIMM) est chargée
de :
- l’inventaire et le suivi des infrastructures,
- l’élaboration des plans de développement des infrastructures,
- l’inventaire, le suivi et l’élaboration des spécifications des équipements biomédicaux, du matériel roulant
et de communication, en liaison avec les directions et établissements concernés,
- de l’élaboration de la politique de maintenance,
- de l’organisation et du suivi de la maintenance des équipements et des infrastructures.
La DIMM est dirigée par un directeur et comprend trois (03) services :

le service des infrastructures

le service des équipements et du matériel

le service de la maintenance.
Article 46 : Le service des infrastructures, est chargé de l’élaboration des plans de développement des
infrastructures socio sanitaires et du suivi de leur mise en place.
Il établit en liaison avec les directions concernées les normes et plans architecturaux des différentes
infrastructures sanitaires.
Il participe à l’élaboration de la carte sanitaire avec les services concernés.
Article 47 : Le service des équipements et du matériel est chargé d’élaborer les plans de développement
des équipements et les spécifications techniques pour les nouvelles acquisitions.
Il dresse l’inventaire régulier des équipements et du matériel et en assure le suivi de la gestion en relation
avec les établissements et directions concernés.
Il comprend deux (02) divisions :

division des équipements

division du matériel.
Article 48 : Le service de la maintenance est chargé de :
- élaborer une politique de maintenance,
- participer à la réalisation de la base des données relatives à toutes les infrastructures, équipements et
matériels,
- suivre la situation des équipements de l’ensemble des structures sanitaires publiques et veiller à
l’application des directives de maintenance par les établissements sanitaires.
Il comprend deux (02) divisions :

division de la maintenance des infrastructures

division de la maintenance des équipements et des matériels.
Article 49 : Sont institués des comités et des conseils de coordination ayant pour mission de garantir
l’efficacité des actions du département.

316

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

La composition et les modalités de fonctionnement de ces comités et conseils sont définies par arrêté
du ministre de la santé et des affaires sociales.
Article 50 : Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires au présent décret, notamment
celles du décret n°93-2000 du 27 septembre 2000.
Article 51 : Le ministre de la santé et des affaires sociales est chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 15/06/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (01a et 50ca), connu sous le nom de lot n° 360 ilot Secteur 5 Arafatt et
borné au nord par le lot 361, à l’est par le lot 362 , au sud par une rue s/n et à l’ouest par le lot 358.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur Yeslem Ould Dah
Suivant réquisition du 20/02/2005, n°1648.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1634 déposée le 18/01/2005, La Dame Minetou Mint Ahmed Baba
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (04a et 00ca), situé à Nouakchott/ Dar Naim connu sous le nom du lot n° 824 ilot Ext. Aerp, et borné au
nord par le lot 823, au sud par une rue s/n, à l’est par une rue s/n et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° ----- déposée le ------------, Le Sieur Mohamed Ould Ely Salem Ould M'Bareck
a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (432 M²), situé à Nouakchott/ Teyarett connu sous le nom des lots n°s 10 et 11,. et borné au nord par une
rue, au sud par les lots 8 et 9, à l’est par une place s/n et à l’ouest par une place publique.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

317

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Juin 20051096

Le Conservateur de la Propriété foncière

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier n°4458 du cercle du Trarza, objet du lot n°
844 de l'ilot – K – EXT - Sebkha, au nom de Monsieur Haimoutt Dia, titulaire de la carte nationale
d'identité n° 0113030300125271, domicilié à Nouakchott, suivant sa propre déclaration.
LE NOTAIRE

Ishagh Ould Ahmed Miske

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier n°7415 du cercle du Trarza, objet du lot n°
44 îlot B.3/ Ksar, appartenant Mme Fatimetou Mint Moulaye Zeine Ould Edehbi.
LE NOTAIRE

Ishagh Ould Ahmed Miske

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
ABONNEMENTS ET ACHAT AU
Paraissant les 15 et 30 de chaque mois
NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS AU NUMERO
Les annonces sont reзues au service
S’adresser
du Journal
а a direction de l’Edition du Journal Officiel; BPAbonnements. un an
Officiel

188, Nouakchott

ordinaire.............4000 UM

---------------------

( Mauritanie)

PAYS DU MAGHREB.....4000 UM

L’administration decline les
toute
achats s’effectuent exclusivement au comptant, par chиque
Etrangers..................5000 UM
responsabilitй quant а la teneur des annonces.

ou virement bancaire

Achats au numéro /

compte chиque postal n° 391 Nouakchott

prix unitaire.............200 UM

Editй par la Direction Générale de la Législation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

318

