JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Août 2005

N° 1100
ème

47

année

SOMMAIRE
LOIS ET ORDONNANCES

05 juillet 20054

Loi n°2004-015 Sur la Poste

25 juillet 2005

Loi n°2005 – 046 de Protection du Patrimoine Culturel Tangible.

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATIOIN

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

LOIS ET ORDONNANCES
Loi n°2004-015 du 05 juillet 20054 Sur la
Poste
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITIRE I
DISPOSITIONS GENERALES
Article 1 : Définitions
Au sens de la présente loi, on entend par
1- « Autorité de Régulation »
L’Autorité de Régulation créée en vertu de
la loi n°2001-18 du Janvier 2001 portant
sur
l’Autorité
de
Régulation
multisectorielle et ses textes d’application.
2- «Exigence essentielle »
Les exigences nécessaires pour garantir,
dans l’intérêt général, la confidentialité de
la correspondance, la sécurité des usagers
et des opérateurs en ce qui concerne le
transport de matières dangereuses et, dans
les cas justifiés, le respect des libertés
individuelles et de la vie privée, la
protection
de
l’environnement
et
l’aménagement du territoire.
3- « Envois de correspondances »
Toute communication écrite qui doit être
acheminée et remise sur un support
physique quelconque à l’adresse indiquée
par l’expéditeur sur l’envoi lui-même ou
sur son conditionnement. Ne sont pas
entendus
comme
envois
de
correspondance, les livres, catalogues,
journaux et périodiques.
4- « MAURIPOST »
Le société Mauritanienne des postes
MAURIPOST , créée en vertu du décret
n°99-157 /PM/MIPT du 29 décembre 1999
portant scission de l’office de postes et
télécommunication (OPT ) en deux

1101

sociétés
nationales.
L’expression
« MAURIPOST » comprend également les
tiers à que elle peut transférer ses droits
pour son compte et sous sa responsabilité.
5-« Opérateurs »
Toute personne physique ou morale qui
fournit un service postal pour d’autres
personnes physiques ou morales
6-« Services postal universel »
L’accès sur l’ensemble du territoire
national à des services postaux de base
d’une qualité spécifiée, à un prix
raisonnable et ce, dans le respect des
principes d’équité, de continuité et
d’universalité.
7- « Services financiers postaux »
Les
opérations
effectuées
par
MAURIPOST, tant pour son compte de
tiers, relatives aux service des comptes
postaux, d’épargne et de crédit.
8-« Services postaux »
Les services fournis en relation avec :
1) Le
transport
d’envois
de
correspondance ;
2) Le transport de colis adressés dont
le poids n’excède par 30Mg
3) Le transport de livres, catalogues,
journaux et magazines par des
entreprises fournissant des services
selon 1et 2 ci-dessus ;
4) Le transfert de fonds par mandats –
poste ;
5) Le vente de timbres –poste et de
toute
autre
marque
d’affranchissement.
9-« Services postaux accélérés »
Le
transport
d’envois
de
correspondance, de document, de
marchandises, de colis et autres objets
de correspondance qui sont enregistrés
et suivis dans leur acheminement de
bout pour garantir leur rapidité et leur
fiabilité.
10-« Transport »

2

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

L’ensemble ou l’une des activités de levée,
de tri, d’acheminement par voie physique
ou électronique et de distribution relative
aux services postaux.
Pour les notions ou termes non définis dans
le présent article, il sera fait référence aux
définitions de l’Union postal universelle.
Article 2 : Objectifs
La présente loi a pour objectifs de :
a- Favoriser l’amélioration de la
qualité et le développement des
services postaux et des services
financiers postaux dans l’intérêt des
usagers ;
b- Assurer l’accès universel à un
service postal de base à couverture
nationale à des prix raisonnables et
à des services financiers postaux ;
c- Favoriser une saine concurrence
des services postaux non réservés et
garantir la transparence et la non –
discrimination des processus de
réglementation ;
d- Garantir la confidentialité de la
correspondance et le respect des
libertés individuelles et de la vie
privée ;
e- Consacrer la séparation entre les
fonctions d’exploitation et de
réglementation.
Article 3 : Domaine d’application
La présente loi régit tous les services
postaux et les services Financiers
Postaux exercés sur le territoire
national.
Article 4 : Exclusions
Sont exclus du champ d’application de
la présente loi :
a – Les décisions Judiciaires et les
actes rattachés à la procédure
judiciaire ;
b – Les envois de correspondance
concernant les activités d’une entité et
transmises entre ses bureaux par un de
ses employés ;
c – Les envois de correspondance et de
colis transmis par les institutions et
représentations publiques étrangères et

1101

les entités jouissant de la personnalité
de droit international, sous réserve de
réciprocité.
TITRE II – SERVICES POSTAUX
Chapitre 1 – Service Public
Article 5 : Objet de MAURIPOST
MAURIPOST
a
pour
objet
d’exploitation du service Public des
postes. Elle est habilitée à offrir des
services
postaux,
des
services
financiers postaux et tout autre service
conforme à la mission.
Article 6 :
Missions
de
MAURIPOST
MAURIPOST à pour mission selon les
dispositions propres à chacun de ses
domaines d’activité :
a – D’offrir un service postal Universel
permettant l’établissement de relations
régulières
intérieures
et
internationales ;
b – D’assurer sur toutes ses formes des
services postaux ;
c – D’effectuer les transferts de fonds
en assurant notamment le gestion des
services de mandats – poste ;
d – D’effectuer les opérations de
changes
conformément
à
la
réglementation en vigueur ;
e – De gérer les services de compte
courants postaux et de cheques
postaux ;
f – De collecter de l’épargne du public
et de la faire fructifier ;
g - De placer à vue ou à terme les
fonds collectés dans les conditions de
sécurité, de liquidité et de rentabilité ;
h – De conclure des accords avec les
Administrations postales et des
fournisseurs de services postaux et de
services financiers postaux d’autres
organismes
publics
ou
privés,
MAURIPOST peut fournir contre
rémunération des prestations.
Article
7:
CAHIER
DES
CHARGES :

3

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

Un cahier des charges, approuvé par
arrêté conjoint du Ministre chargé des
postes et du Ministre des finances, fixe
les droits et obligations de Mauripost et
le cadre général et ses activités. Il
précise notamment les conditions dans
lesquelles sont assurées ;
a – La desserte de l’ensemble du
territoire national ;
b – La qualité, la disponibilité et la
continuité des services offerts ;
c – Le traitement des usagers ;
d – L’adoption des services à
l’Environnement
technique,
économique et social et au besoin des
usagers,
e – Les règles de fixation des tarifs des
services postaux universels ;
f – Les modalités de compassassions
par l’Etat des charges du service postal
universel et de services obligatoires
aux quelles elle est tenue ,
g – l’efficacité de gestion et la
rentabilité des opérations
h – Le suivi et le contrôle des
obligations ;
i – Les conditions de concurrence
loyale,
d’interconnections
et
d’utilisation des boîtes postales par de
opérateurs ;
j – La contribution à l’exercice des
missions de défense, de sécurité
publique
de
protection
de
l’environnement et d’aménagement du
territoire.
Article 8 : Services réservés
Aux fins d’assurer le maintien du
service Postal universel visé à l’article
(6) de présente loi, les services suivants
sont
exclusivement
réservés
à
MAURIPOST :
- le transport des envois de
correspondance et des colis
adressés pesant jusqu’à un (1) kg ,
dans les relations intérieurs et
internationales;
- le service de mandats –poste ;

-

1101

la fabrication, l’émission et la vente
de timbres –poste ainsi que toute
autre marque d’affranchissement.

N’est pas couvert par les services réservés,
l’acheminement
des
envois
de
correspondance de la boîte postale à un
lieu indiqué par titulaire de la boîte postale.

Le Ministre chargé des postales peut
exclure des services réservés ou réduire la
limite de poids fixé au premier alinéa, à
condition que le financement d’un service
postal universel suffisant reste assuré.
Article 9 : Tarification des services
postaux universels
Les tarifs des chacun des services postaux
universels sont fixés selon les principes
suivants. Ils doivent être :
a- Identiques sur l’étendue du
territoire national, quels que soient
les lieux de levée et de
distribution ;
b- Raisonnables tels que usagers aient
accès aux services offerts ;
c- Compétitifs, transparents et non
discriminatoires ;
d- Les principes directeurs de la
tertiarisation des services visés à
l’article 8 ci-dessus sont arrêtés par
l’Autorité, qui s’assure de leur prise
en compte par l’opérateur ;
e- Les
opérateurs sont tenus de
mettre à la disposition du public et
de communiquer à l’Autorité de
Régulation leurs tarifs ;
f- Les modalités de fixation des tarifs
seront déterminées par un texte
d’application de la présente loi.
Chapitre 2-Régime de responsabilité
Article 10 : Envois ordinaires
MAURIPOST n’est tenue à aucune
indemnité pour perte d’objet de
correspondances ordinaire.

4

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

Elle n’encourt aucune responsabilité en
cas de retard dans le transport d’objets
de correspondance
Article 11 : Envois recommandés
La perte, la détérioration, la spoliation
des objets recommandés donnent droit,
sauf cas de force majeurs, soit au profit
de l’expéditeur, soit, à défaut ou sur la
demande de celui –ci, au profit du
destinataire, à une indemnité dont les
montants sont ceux fixés dans les actes
de l’union postale universelle en
vigueur.
Article 12 : Envois à valeur déclarée
L’opérateur est responsable, jusqu’à
concurrence d’une somme fixée dans
les actes de l’Union postal universelle
en vigueur et sauf le cas de perte par
force majeurs, des valeurs insérées
dans les envois de correspondance et
colis et régulièrement déclarées.
L’opérateur est valablement libéré de
cette responsabilité par la remise contre
décharge des envois à valeur déclarée
au destinataire ou à son fondé de
pouvoir.
Article 13 : Envois de bijoux
Les envois de bijoux et objets précieux
sont assimilés aux envois à valeur
déclarée quant à la responsabilité de
l’opérateur.
En cas de perte ou de détérioration
résultant de la fracture des emballages
qui doivent renfermer ces envois et qui
ne réunissent par les conditions
règlementaires, l’opérateur n’est tenue
à aucune indemnité.
Article 14 : Subrogation
L’opérateur, lorsqu’il a remboursé le
montant des valeurs déclarées non
parvenues à destination, est subrogé à
tous les droits du propriétaire. Celui-ci
est tenu de faire connaître
à
l’opérateur, au moment où il effectue le
remboursement, la nature des valeurs,
ainsi que toutes les circonstances qui

1101

peuvent faciliter l’exercice utile de ses
droits.
Article 15 : P rescription
Les réclamations concernant les objets
de correspondances de toute nature ne
sont recevables, quels qu’en soient
l’objet et le motif, que dans le délai de
deux ans à compter du lendemain du
jour de dépôt de l’envoi.
Chapitre 3-Mandats
Article 16 : Transfert de fonds
Dans le régime intérieur national, les
envois de fonds peuvent être effectues
au moyen de mandat émis par
MAURIPOST et transmis par voie
postal ou par voie télégraphique, par
télécopie ou par électronique
Les mandats acheminés par voie postal
peuvent être , soit des mandats
ordinaires transmis au bénéficiaire par
les soins de l’expéditeur , soit des
mandats
–
cartes
acheminés
directement du bureau de poste
d’émission au bureau chargé du
paiement .
La transmission des mandats par voie
télégraphie est soumise à toutes les
règles applicables aux télégrammes
privés.
Article 17 - Droits
Les mandats émis et payés par
MAURIPOST sont exemptés de tout
droit de timbre.
Les taxes et droits de commission
perçus au profit de MAURIPOST lui
sont acquis alors même que les
mandats demeurent impayés.
Article 18 : Responsabilité
Sous réserve des dispositions de
l’article 20 de la présente loi,
Mauripost est responsable des sommes
converties en mandats jusqu’au
moment ou elles on été payées dans les
conditions prévues par les règlements.
MAURIPOST n’est pas responsable

5

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

des retards qui peuvent se produire
dans l’exécution du service.
Article 19 – Libération
MAURIPOST valablement libérée par
le paiement des mandats effectués entre
les mains et contre décharge des
vaguemestres civils ou militaires
régulièrement accrédités auprès de
MAURIPOST.
Article 20 – Prescription
Le montant des mandats de toute
nature dont le paiement ou le
remboursement n’a pas été réclamé par
les ayants droit dans le délai de deux
ans à partir du jour du versement des
fonds est définitivement acquis à
MAURIPOST. Passé ce délai, les
réclamations afférentes aux mandats de
toute nature ne sont pas recevables
quels qu’en soient l’objet et le motif.
Toutefois, passé ce délai, les demandes
présentées par les ayants droit ou le
notaire liquidateur d’une succession,
visant à obtenir le paiement d’un
mandat prescrit émis en représentation
du solde d’un compte courant clôturé
après décès, doivent être acceptées et
transmises à la direction.
CHAPITRE IV
Services ouverts à la concurrence
Article 21 – services concurrentiels
L’établissement et l’exploitation de
services postaux non visées par les
services réservés décrits à l’article 8 de
la présente loi sont ouverts à la
concurrence
sous réserve de
l’obtention d’agréments nécessaires à
l’exercice de l’activité conformément à
la réglementation en vigueur.
Article 22 – Délivrance de l’agrément
Toute personne souhaitant fournir un
service postal visé à l’article 21 peut
saisir à cet effet l’autorité de régulation
d’une demande.

1101

Les modalités de délivrance de cession
ou de modification d’agréments seront
précisées par un arrêté du ministre
chargé des Postes sur proposition de
l’autorité de régulation.
Article 23 – conditions de l’agrément
Les agréments visés aux articles 22, 63
et 64 de la présente loi sont personnels
à leur titulaire et ne peuvent être cédés.
Ils peuvent prévoir ;
a – l’engagement de respecter et de
faire respecter par les sous – traitants et
par toute personne lui procurant du
personnel les exigences essentielles ;
b – l’interdiction de fournir le service
postal relevant des services réservés
sans y être autorisé ;
c – le versement de redevances
raisonnables destinées à financer une
partie du coût du service postal
universel restant à couvrir compte tenu
des services réservés ;
d – le versement de redevances
annuelles de régulation.
Article 24 – Redevances
La redevance visée à l’article 23 c. de
la présente loi est perçue par chèque
certifié à l’ordre de MAURIPOST. Elle
est évaluée en fonction du chiffre
d’affaires de l’opérateur de l’année
pour laquelle le coût du service postal
universel est calculé et/ou d’un seuil
minimum raisonnable.
La redevance visée à l’article 23 d. sera
fixée en pourcentage du chiffre
d’affaires annuel de l’opérateur.
Afin de déterminer les chiffres
d’affaires visés ci – dessus, les
opérateurs collaborent avec l’autorité
de régulation et toute personne
désignée par cette dernière et lui
communiquent et/ou donnent accès à sa
demande et dans le délai prescrit par
elle, à tous les documents jugés
nécessaires par l’autorité. A défaut de
coopérer et de communiquer ces
données, l’autorité de régulation établit
un chiffre d’affaires de l’opérateur

6

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

concerné sur la seule base des éléments
en sa possession. Toute fausse
déclaration est passible de sanctions
pénales.

CHAPITRE V
Principes de concurrence
Article 25 –Principes de concurrence
Les actions et pratiques qui ont pour
objet ou peuvent avoir effet
d’empêcher, de restreindre ou de
fausser la concurrence sur le marché
des services postaux non réservés sont
prohibées, notamment lorsqu’elles
tendent à ;
a – limiter l’accès au marché ou le libre
exercice de la concurrence par d’autres
entreprises ;
b –faire obstacle à la fixation des prix
par le libre jeu du marché en favorisant
artificiellement leur hausse ou leur
baisse ;
c – limiter ou contrôler la production,
les investissements ou le progrès
techniques ;
d – répartir les marchés ou les sources
d’approvisionnement ;
e – utiliser des renseignements obtenus
auprès de concurrents à des fins
anticoncurrentielles.
Article 26 – Abus de position
dominante
Est prohibée l’exploitation abusive par
une entreprise ou un groupe
d’entreprises :
a – d’une position dominante sur le
marché intérieur des services postaux
ou une partie substantielle de celui –
ci ;
b – de l’état de dépendance
économique dans lequel se trouve à son
égard, un autre opérateur, une personne
cliente ou fournisseur qui ne dispose
pas de solutions de substitution ;
c – ces abus peuvent notamment
consister en un refus injustifié ou
discriminatoire de fourniture de

1101

services postaux ainsi que dans la
rupture injustifiée ou discriminatoire de
relations commerciales établies ;
d – la notion de position dominante est
définie en fonction de l’influence de
l’opérateur sur le marché postal ;
e – est présumé exercer une telle
influence tout opérateur, qui détient
une part supérieure à 25% d’un tel
marché. Il peut être tenu compte,
également, du chiffre d’affaires de
l’opérateur par rapport à la taille du
marché, de son contrôle des moyens
d’accès à l’utilisateur final, de son
accès aux ressources financières et de
son expérience dans la fourniture de
services postaux ;
f – l’autorité de régulation établi,
chaque année, la liste des opérateurs
considérés comme exerçant une
influence significative sur le marché.
Article 27 – Séparation sur le plan
comptable
Les opérateurs en position dominante
sur le marché des services postaux sont
tenus d’individualiser sur le plan
comptable leurs services postaux.
Article 28 – Nullité
Tout engagement, convention ou clause
contractuelle se rapportant à une
pratique prohibée par les articles 25 et
26 de la présente loi n’est nul et de nul
effet.
TITRE III-SEVICES
POSTAUX

FINANCIERS

Chapitre 1-Comptes courants postaux
et comptes d’épargne
Article 29 : Garantie de l’Etat
L’Etat garantit le remboursement des
fonds versés en dépôt à MAURIPOST
ainsi que le paiement des intérêts y
afférents.
Article 30 : Ouverture de comptes

7

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

MAURIPOST fixe les condition et
modalités
d’ouverture
et
de
rémunération des comptes courants
postaux et des comptes d’épargne ainsi
que le régime des avances et des
découverts rémunérés conformément à
la réglementation en vigueur.
Article 31 : Changement
En cas de changement dans la
condition civile ou la situation légale
du titulaire d’un compte courant postal
ou d’un compte d’épargne, avis doit en
être donné au centre de MAURIPOST
détenteur de ce compte. MAURIPOST
ne peut être tenue responsable des
conséquences pouvant résulter des
modifications qui ne lui auraient pas
télé notifiée
Article 32 : Clôture de compte
Le titulaire d’un compte courant postal
et/ou d’un compte d’épargne peut
demander à toute époque le clôture de
ce compte. Tout versement effectué sur
un compte comptes chèques postaux,
lorsqu’un
ou plusieurs chèques
postaux ont été tirés par le titulaire sans
provision suffisante.
MAURIPOST peut prononcer d’office
la clôture d’un compte, notamment
pour utilisation abusive ou, pour ce qui
concerne les comptes de chèques
postaux, lorsqu’un ou plusieurs
chèques postaux ont été tirés par le
titulaire sans provision suffisante.
En cas de décès du titulaire, le compte
est clôture à la date où le décès est
porté à la connaissance du service
détenteur
du
compte.
Le
remboursement du solde a lieu à la
diligence de MAURIPOST par mandat
ou par virement postal au profit de
héritiers.
Article 33 : Prescription acquisitive
Est acquis à Mauripost le solde de tout
compte courant postal qui n’a fait

1101

l’objet ; de la part des ayants droit,
d’aucune opération ou réclamation
depuis dix ans. Est acquis à Mauriste le
solde de tout compte d’épargne qui n’a
fait, de l’objet de la part des ayants
droit,
d’aucune
opération
ou
réclamation depuis trente ans.
MAURIPOST est tenu d’adresser ,six
mois ayant l’expiration des délais ci –
dessus définis , aux fins de
remboursement n un avis au titulaire de
tout compte dont l’avoir en capital et
intérêt est égal ou supérieur à un
montant fixé par MAURIPOST . Ces
mesures de publicité sont annoncées
par avis au Journal Officiel.
Pour ce qui concerne les versements
faits sous la condition stipulée par le
donateur ou le testateur que le titulaire
n’en pourra disposer qu’après une
époque déterminée , le délai de
prescription acquisitive ne court qu’à
partir de cette date
Article 34 – Responsabilité
MAURIPOST est responsable des
sommes qu’elle a reçues pour être
portées au crédit des comptes courants
postaux et des comptes d’épargne.
MARUPOST n’est pas responsable des
retards qui peuvent se produire dans
l’exécution du service.
Aucune réclamation n’est admise
concernant les opérations sur compte
courant postal ayant plus d’un an de
date et les opérations sur compte
d’épargne ayant plus de deux ans de
date .
Article 35 – Archives
MAURIPOST doit conserver sous
quelques formes que ce soit les
quittances de remboursement, dossiers
de remboursement après décès , dossier
des comptes d’épargne visés ci –
dessus , registres matricules , demandes
de livrets et registre spéciaux de

8

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

versement et de remboursement
pendant une période de trente ans . Ce
délai est réduit à dix ans pour les autres
registres et les documents relatifs aux
comptes courants postaux à cinq ans
pour les livrets soldés ou remplacés.
Chapitre 2 – Chèque Postaux
Article 36 – Caractéristiques
Le chèque postal est signé par le tireur
est porte la date du jour ou il est retiré.
Il indique le lieu d’où il est émis ainsi
que la somme pour laquelle il est retiré.
Cette somme doit être libellée en
chiffre et en toute lettres, le montant en
lettre prévalant en cas de différence.
Toutefois, des exceptions à ces
principes peuvent être fixées par décret
Le chèque postal ne peut être endossé.
Le chèque postal est payable à vue.
Toute mention contraire est réputée
non écrite. Le chèque postal présenté
au payement avant le jour indiqué
comme date de démission est payable
le jour de la présentation.
Le chèque postal sans indication du
lieu de sa création est considéré comme
émis dans le lieu de la résidence du
tireur désigné dans l’intitulé du compte
courant postal reproduit sur le titre . Le
chèque postal sans désignation de
bénéficiaire vaut comme un chèque au
porteur.
La provision du chèque doit être
préalable et disponible, c'est-à-dire
qu’elle doit exister au moment ou le
chèque est retiré.
Article 37 – Période de validité
Le délai de validité du chèque postal
est fixé à un an. Ce délai est décompté
de quantième en quantième ; il court à
la date d’émission jusqu’à date à
laquelle le chèque prévient au centre
de MAURIPOST teneur du compte à
débiter ; ou présenté au payement, au
guichet d’un bureau de MAURIPOST
L’lorsque le chèque postal est émis
dans un pays ou en usage un calendrier
autre que calendrier grégorien, le jour

1101

de l’émission est ramené au jour
correspondant au calendrier grégorien.
Au retard de MAURIPOST, le chèque
postal périmé est nul et de nul effet, il
est renvoyé ou rendu au tireur ou à la
personne qui l’a transmis au paiement.
Article 38 – Chèque Barrés
Le chèque postal de paiement peut
recevoir un barrement spécial avant
d’être présenté à l’encaissement. Le
barrement s’effectue au moyen de deux
barres parallèles apposées au recto. Le
nom du banquier désigné est réputé
non avenu.
Le chèque barré ne peut être payé q’au
banquier désigné par une chambre de
compensation ou par virement à son
compte courant postal, ou au
bénéficiaire, par virement à son compte
courant postal.
Si le bénéficiaire du chèque postal
barré est le tireur lui-même, le chèque
peut également lui être payé en
numéraire.
Le banquier désigné peut recourir à un
autre banquier pour l’encaissement par
une chambre de compensation. Un
chèque postal peut porter deux
barrements au minimum dont l’un pour
l’encaissement par une chambre de
compensation.
Article 39 – Chèque Certifié
Tout chèque barré ou non pour lequel la
provision correspondante existe à la
disposition du tireur doit être certifié par
un centre de MAURIPOST si le tireur ou
le porteur le demande, sauf la faculté pour
le tiré de remplacer ce chèque par un
chèque émis sur sa propre caisse.
La provision du chèque postal certifié reste
bloquée jusqu’à l’expiration du délai de
validité du titre.
Article 40 – opposition de paiement
Il n’est admis d’opposition par le tireur au
paiement d’un chèque postal présenté par

9

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

le bénéficiaire qu’en cas de perte du
chèque ou de redressement judiciaire. Si,
malgré cette défense, le tireur fait
opposition pour d’autres causes, le juge des
référés, même dans le cas où une instance
au principal est engagée, doit, sur la
demande du porteur, ordonner la
mainlevée de l’opposition.
Article 41 – responsabilité
Tout chèque de paiement régulièrement
établi et porté au débit du compte du tireur
est considéré comme payé. A partir de la
transformation du chèque en mandat,
lorsque le paiement a lieu par ce moyen, la
responsabilité pécuniaire encourue par
MAURIPOST est la même qu’en matière
de mandat.
Le titulaire d’un compte courant postal est
seul responsable des conséquences
résultant de l’emploi abusif, de la perte ou
de la disparition des formules de chèques
qui lui ont été remises par MAURIPOST.
La responsabilité d’un faux paiement ou
d’un faux vivement résultant d’indications
d’assignation ou d’un virement inexactes
ou incomplètes incombe au tireur du
chèque. La seule possession par
MAURIPOST d’un chèque au porteur
suffit pour valoir libération au regard du
titulaire du compte.
Article 42 – Délits
Le chèque postal n’est pas soumis aux
dispositions concernant le chèque bancaire
sauf les dispositions pénales réprimant les
délits en matière de chèque qui lui sont de
plein droit applicables.
Article 43 – Réclamation
En cas de réclamation, les règles relatives à
la perception et au remboursement des
taxes prévues en matière de mandats sont
applicables aux chèques postaux.
TITRE IV
DISPOSITIONS PENALES
Chapitre 1
Services non autorisés

1101

Article 44 – Services non autorisés
Sera puni d’un emprisonnement d’une
durée d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une
amende de 100.000 à 10.000
000 UM ou de l’une de ces deux peines, le
fait d’exploiter ou de faire exploiter un
service postal relevant :
a – des services réservés visés à l’article 8
de la présente loi sans y être autorisé ;
b – des services postaux visés à l’article 21
sans être au bénéfice d’un agrément prévu
à l’article 22 de la présente loi ou de le
maintenir en violation d’une décision de
suspension ou de retrait de cet agrément.
Article 45 – contrefaçon de timbres –
poste et de formulaires
Sera puni d’un emprisonnement d’un (1)
an à cinq (5) ans et d’une amende de
100.000 à 10.000.000 UM ou de l’une de
ces deux peines toute personne qui :
a – frauduleusement emploie, mutile,
appose, enlève sciemment ou contrefait un
timbre – poste ou une partie de timbre –
poste ;
b – sciemment et sans excuse légitime,
dont la preuve lui incombe, a en sa
possession ;
i – ou bien un timbre – poste
contrefait ou un timbre qui a été
frauduleusement mutilé ;
ii – ou bien quelque chose portant
un timbre – poste dont une partie a été
frauduleusement effacée, enlevée ou
cachée ;
c – sans excuse légitime, dont la preuve lui
incombe, fait ou sciemment a en sa
possession une matrice ou un instrument
capable d’effectuer l’impression d’un
timbre – poste ou d’une partie timbre –
poste ;
d – frauduleusement utilise, distribue,
reproduit ou imite des formules mises à la
disposition du public par les opérateurs
sans l’autorisation dudit opérateur.
Chapitre 2 – Perturbation des services

10

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

Article 46 – secret des correspondances
Tout agent d’un opérateur ou toute
personne physique admise à participer à
l’exécution de services postaux qui, hors
les cas prévus par la présente loi,
intercepte, divulgue, publie ou utilise le
contenu de correspondances transmises ou
reçues par voie postale sera punie des
peines prévues à l’article 181 du code
pénal, à l’exception des cas suivants :
a – une personne qui obtenu le
consentement exprès, soit de l’auteur de la
correspondance, soit de la personne à
laquelle son auteur la destine à l’ouverture
de la correspondance et à la révélation de
son contenu ;
b – une personne qui ouvre une
correspondance et en révèle son contenu,
sur mandat de justice.
Article 47 – Interruption des services
postaux
Sera puni d’un emprisonnement d’un an à
cinq ans et d’une amende de 100.000 à
10.000.000 UM ou de l’une de ces deux
peines le fait :
a – d’abandonner, de retenir ou de
détourner volontairement un moyen de
transmission d’envois de correspondance,
de gêner ou de retarder on fonctionnement
ou
d’entraver
ou
de
retarde
l’acheminement d’envois postaux ;
b – d’arrêter un transport d’envois postaux
avec l’intention de le voler, de le fouiller
ou de le détruire ou d’en retarder indûment
la livraison ;
c – de refuser ou de retarder le transport
d’envois de correspondance ou le
mouvement des moyens de transmission
d’envois de correspondance, de voies ou
de modes de transport dont l’accès dépend
de lui.
Les dispositions du paragraphe ci – dessus
sont applicables aux colis.
Article 48 – déclaration frauduleuse de
valeur :
Toute déclaration frauduleuse de valeur
supérieure à la valeur réellement insérée
dans un envoi de correspondance est punie

1101

d’un emprisonnement d’un mois à un an et
une amende de 10.000 à 100.000 UM ou
de l’une de ces deux peines seulement.
Ces dispositions sont applicables aux colis.
Article
49
anticoncurrentielles

–

Pratiques

Sera punie d’un emprisonnement de six
mois à trois ans et d’une amende de
100.000 à 10.000.000 UM, ou de l’une de
ces deux peines, toute personne physique
qui, frauduleusement, aura pris une part
personnelle et détermination dans la
conception, l’organisation ou la mise en
œuvre de pratiques visées aux articles 25 et
26 de la présente loi.
Article 50 – Fraude
Les dirigeants, membres du conseil
d’administration et responsable de
MAURIPOST qui, dans leurs fonctions ou
en dehors de celles – ci, auraient
intentionnellement utilisé les ressources de
MAURIPOST ou confiées à cette dernière
à leur profit ou au profit d’un tiers sont
passibles des peines prévues à l’article 37
de la loi n°95.011 portant réglementation
bancaire.
Chapitre 3
Dispositions diverses
Article 51 – Fausses déclarations
Sera puni d’une amende de 40.000 à
400.000 UM, sans préjudice des autres
sanctions prévues par la présente loi,
quiconque en rapport avec le service aura
refusé de fournir à l’autorité de régulation
les informations requises pour la bonne
exécution de ses missions ou lui aura
volontairement fourni des informations
erronées.
Article 52 – Récidive
En cas de récidive, les peines prévues aux
dispositions pénales de la présente loi
pourront être au double. Il y a récidive
lorsque le contrevenant a subi dans les cinq
années qui précèdent une première
condamnation définitive pour l’une des
infractions punies par les articles susvisés.

11

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

Article 53 – Complices
Les complices sont passibles des mêmes
peines que les auteurs principaux des
infractions visées ci – dessus.
Article 54 –Confiscation
En cas de condamnation pour l’une des
infractions prévues aux dispositions
pénales de la présente loi, le tribunal
pourra, en outre, prononcer la confiscation
et ordonner la destruction aux frais du
condamné des objets de fraude et des
objets qui ont servi ou étaient destinés à
commettre l’infraction.
Article 55 – Contrôle douanier
Toute personne admise à participer à
l’exécution d’un service postal est
autorisée à soumettre au contrôle douanier,
dans les conditions prévues par les actes de
l’union postale universelle, les envois
frappés de prohibition à l’importation,
passible de droits ou taxes perçus par le
service des douanes ou soumis à des
restrictions ou formalités à l’entrée ou à la
sortie.
Article 56 – compétences
Les infractions à la présente loi relèvent du
tribunal régional de la wilaya, dans
laquelle l’infraction a été commise,
conformément aux règles du code de
procédure pénale et de l’organisation.
Judiciaire en vigueur.
Article 57 – la constatation des
infractions
Les infractions prévues à la présente loi
sont constatées conformément aux
dispositions du code de procédure pénale.
Les agents de l’autorité de régulation sont
habilités à constater les infractions à la
présente loi.
TITRE V
DISPOSITIONS
INSTITUTIONNELLES

1101

Chapitre 1 – ministre chargé des postes
Article 58 – Missions
Le Ministre chargé des postes ;
a – définit la politique de
développement du secteur des services
postaux, notamment la stratégie
d’accès au service universel ;
b – approuve, conjointement avec le
ministre des finances, le cahier des
charges de MAURIPOST visé à
l’article 7 de la présente loi et prépare
par l’autorité de régulation ;
c – définit les services postaux de base
et
les
services
réservés
à
MAURIPOST ;
d – assure, un rapport avec l’autorité de
régulation, la préparation des textes
législatifs et réglementaires.
IL fait publier au Journal Officiel le
cahier des charges de MAURIPOST
ainsi que les agréments et décisions de
l’autorité ;
e – représente, un rapport avec
l’autorité de régulation, la Mauritanie
auprès des organisations et réunions
intergouvernementales à caractère
international, régional et sous –
régional et spécialisés dans les
questions relatives aux services
postaux et aux services financiers
postaux ;
f – met un œuvre les accords,
conventions et traités internationaux
relatives aux services postaux et aux
services financiers postaux auquel la
Mauritanie est partie ;
g – contribuer à l’exercice d’émission
de l’Etat en matière de services postaux
et de services financiers postaux.
Chapitre 2 – autorité de régulation
Article 59 – Missions
Dans le secteur postal, l’autorité de
régulation a pour missions ;
a – de suivre et de veiller à
l’application de la présente loi et de ce
texte d’application dans les conditions
objectives, transparentes et non
discriminatoire ;

12

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

b – d’appuyer le Ministre chargé des
postes dans l’exercice de ces fonctions
en rapport avec le secteur postal ;
c – de préparer le cahier des charges de
l’opérateur et de veiller à la mise en
œuvre ;
d – de définir et de délivrer les
agréments visés aux articles 21 à 24 de
la présente loi et de veiller à leur mise
en œuvre ;
e – d’utiliser une procédure d’appel
public à candidatures pour les segments
de marchés ouverts à la concurrence ;
f – d’arrêter les principes directeurs de
tarification des services postaux ;
g – d’apprécier chaque année les coûts
réels des services postaux universels et
déterminer les redevances visées à
l’article 24 de la présente loi ;
h – de constater les infractions de la
présente loi dont il pourrait avoir
connaissance et saisir les juridictions
compétentes ;
i – de recueillir les informations et de
procéder aux enquêtes nécessaires à
l’exercice de ces missions.
Il peut procéder aux visites des
installations, réaliser des expertises,
mener des enquêtes et des études,
recueillir toutes données nécessaires à
l’exercice de son pouvoir de suivi et de
contrôle. A cet effet, les opérateurs
sont tenus de lui fournir, ou de fournir
un expert – conseil qu’il désigne, à tout
moment sur demande les informations
et documents qui lui permettent de
s’assurer de respect par les dits
opérateurs les dispositions de la
présente loi et de ces textes
d’application.
Le secret professionnel n’est pas
opposable à l’autorité de régulation ;
J – de mettre et de rendre public à tout
moment un avis motivé sur toute
question relative au secteur de poste et
d’établir chaque année un rapport
public qui rend conte de son activité et
de l’application de la présente loi, et
compris les statistiques sur la qualité et
la disponibilité du service ;

1101

K – de contribuer à l’exercice de toute
autre mission d’intérêt public pour lui
confier le gouvernement pour le
compte de l’Etat dans le secteur des
services postaux et des services
financiers postaux ;
L – les décisions de l’autorité de
régulation sont motivées, notifiées à
l’intéressé et publiées au Journal
Officiel.
Article 60 : Pouvoir de sanctions
L’Autorité de Régulation peut soit
d’office, soit à la demande du Ministre
ou d’une personne physique ou morale
concernée,
sanctionner
les
manquements qu’elle constate aux
dispositions relatives aux services
postaux et aux services financiers
postaux :
a- L’Autorité met en demeure le ou
les opérateurs de se conformer aux
dispositions
législatives
ou
réglementaires ou aux engagements
en cause, dans un délai de 30 jours
au plus tard. Elle peut rendre public
cette mise en demeure ;
b- Lorsque l’opérateur ne se conforme
par dans le délai imparti à celle
mise en demeure, l’Autorité de
Régulation peut prononcer à son
encontre une des sanctions
suivantes :
i.
Soit, en fonction de la gravité
du manquement, la suspension
ou le retrait de l’agrément ;
ii.
Soit, si le manquement n’est
pas constitutif d’une infraction
pénale, une sanction pécuniaire,
dont le montant est fonction du
dommage direct, matériel et
certain en résultant.
Ces sanctions ne sont prononcées
qu’après réception par l’opérateur de la
notification des griefs qui lui sont
reprochés et qu’il ait mis à même de
consulter le dossier et de présenter ses
observations écrites et verbales. En cas
d’infraction pénale, l’Autorité de
Régulation informe le Procureur de la

13

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

République des faits qui
susceptible
de
recevoir
qualification pénale.

sont
une

Article 61 : Conciliation des litiges
L’Autorité de Régulation peut être saisie
d’une demande de conciliation en vue de
régler les litiges entre opérateurs. Elle
diligente librement la tentative de
conciliation, guidé par les principes
d’impartialité. D’objectivité, de non –
discrimination, d’équité et de justice.
En cas d’échec de la conciliation dans un
délai d’un mois de la demande de
conciliation, les parties sont libres de
porter leur litige devant les tribunaux de
droit commun compétents.
Article 62 : Recours pour excès de
pouvoir
Les décisions prises par l’Autorité de
Régulation en application des articles 22 et
60 de la présente loi peuvent faire l’objet
d’un recours gracieux et d’un devant la
chambre administrative de la Cour
Suprême dans le délai d’un mois à compter
de leur notification. Ce recours est jugé
dans un délai d’un mois à partir de la date
du dépôt de demande.
Titre VI Dépositoires Transitoires Et
Finales
Article
63–A
l’exception
de
MAURIPOST, toute personne offrant déjà
un service visé aux articles 8 et 21 ci –
dessus est tenu de se faire recenser par
l’autorité de régulation en vue de la
régularisation de sa situation dans un délai
de trois mois à compter de la date de
promulgation de la présente loi. A défaut,
elle sera réputée avoir renoncé à la
fourniture du service postal.
Article 64 – Compte tenu de sa spécificité,
MAURIPOST qui offre exclusivement les
services visés à l’article 8 ci –dessus,
bénéficiera d’offre d’un agrément. Un
cahier des charges fixant des droits et
obligations ainsi que le cadre général de
l’exercice de ses activités sera élaborés

1101

conformément à l’article 7 de la présente
loi et annexé à son agrément.
Article 65 – Caisse Nationale d’Epargne
Les activités et le patrimoine de la caisse
Nationale et d’Epargne ainsi que les
engagements auxquels elle avait souscrit
sont transférés à MAURIPOST.
Article 66 – Abrogation des textes
antérieurs
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires à la présents loi et
notamment la loi 93 – 39 du 20 juillet
1993 portant code des postes et
Télécommunications et la loi 68 - 207 du 6
juillet 1968 portant création de la Caisse
Nationale d’Epargne et le décret 69 – 131
du 28 février 1969 portant organisation de
ladite Caisse.
Article 67 – Textes Réglementaires
d’Application
Des décrets d’applications complèteront en
tant que de besoin la présente loi.
Article 68 – La présente loi sera publiée
selon la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat
Nouakchott, le 05 Juillet 2004
Le Président de la République

Maouya Ould Sid’Amed Taya
Le premier Ministre

Maître Sghair Ould M’barêck
Le Ministre de l’Intérieur de Poste et de
Télécommunications

Kaba Ould Alewa
Loi n°2005 – 046 de 25 juillet 2005
Protection du Patrimoine Culturel Tangible

14

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

Article premier : Au sens de la présente
loi , le patrimoine culturel tangible englobe
toute œuvre tangible de l’homme ou tout
produit de l’action conjointe de l’homme et
de la nature , qui présente un intérêt
archéologue , historique , scientifique ,
artistique ou
esthétique justifiant sa
préservation et sa transmission aux
générations futures . Tous les objets ,
meubles ou immeubles , publics ou privés
, découverts ou rechercher , en terre , en
mer ou dans les eaux fluviales , ainsi que
tous les documents ou manuscrits en
rapport avec la religion , l’histoire , la
science , l’art , le mode vie ou la tradition
et qui présente et l’intérêt mentionné à
l’alinéa ci-dessus sont considérés comme
partie intégrante du patrimoine culturel
tangible .
Le patrimoine culturel fait partie du
domaine public de l’Etat, à l’exception des
éléments dont la propriété privée est
établie.
Article 2 : Les éléments du patrimoine
tangible sont subdivisés en biens culturels
mobiliers et bien culturels immobiliers.
Par biens cultuels mobiliers, on ente des
biens qui peuvent être déplacés sans
dommage pour eux – mêmes et pour
l’environnement.
Par biens culturels immobiliers ; on entend
des biens qui, soit par nature, soit par
destination, ne peuvent être déplacés sans
dommage pour eux – mêmes et pour
l’environnement
Article 3 : Il est établi un inventaire
général du patrimoine culturel tangible mis
à jour annuellement par les services du
Ministère de la Culture.
L’inventaire prévu à l’alinéa ci – dessus
consiste en l’inscription des biens culturels
mobiliers ou immobiliers , publics ou
privés sur un registre prévu à cet effet et
tenu par les services compétents du
Ministère de la Culture .
L’inscription sur cette liste est prononcée
par la décision du Ministère de la Culture
qui la notifie au propriétaire et, l’occupant

1101

ou au détenteur du bien. Elle entraîne
l’obligation pour le propriétaire, l’occupant
ou le détenteur du bien d’informer, au
préalable le Ministre chargé de la Culture,
trente jours au moins , de décision
susceptible d’affecter le sort du bien en
cause .
Le plan de protection et de mise en valeur
est approuvé après avis du Conseil
National du Patrimoine par décret pris en
conseil des Ministres sur proposition du
Ministre chargé de la Culture.
Section II : De la Protection
Article 13 : Les travaux ci-après indiqués
sont soumis à l’autorisation préalable du
Ministre de la Culture
a – Les démolitions totales ou partielles de
tout édifice se trouvant à l’intérieur du
périmètre du site culturel ou dans ses
limites ;
b – Les travaux relatifs aux réseaux
électriques
et
Téléphoniques,
aux
conduites
d’eaux
de
gaz
et
d’assainissement, aux voies et aux
communications
et
tous
travaux
susceptibles de déformer l’aspect extérieur
de la zone ou des constructions s’y
trouvant ;
c
–
L’installation
de
panneaux
publicitaires, tableaux d’affichages et
signalisations
et
autres
moyens
publicitaires.
La réponse à la demande d’autorisation en
ce qui concerne les travaux sus – cités au
lieu d’un délai ne dépassant pas trois mois.
Article 14 : Sont soumis à l’autorisation
préalable du Ministre chargé de la Culture
les projets de morcellement et de
lotissement à l’intérieur des sites culturels.
Le délai de réponse aux demandes ne doit
pas dépasser trois mois, à compter de la
date de la réception desdits demandes.
Article 15 : Les projets de construction et
de restauration à l’intérieur des sites
culturels sont soumis à la réglementation

15

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

en vigueur et ce après avis conforme du
Ministre de la Culture.
Article 16 : Tous les travaux visés dans la
présente section sont soumis au contrôle
scientifique et technique aux services
compétents du Ministère de la Culture.
Section III : Des plans de Protections et
de mise en Valeur
Article 17 : Le plan de protection est de
mise en valeur comprend le plan des zones
et les dispositions réglementaires. les
dispositions réglementaires .fixent et
notamment :
- les activités autorisées à l’intérieur
de chaque zone
- Les conditions d’exercices desdites
activités
- Les servitudes propres à chacune
des zones.
A compter de la date d’approbation du
plan de protection et de mise en valeur
, tous les travaux entrepris à l’intérieur
du site culturel sont soumis aux
dispositions réglementaires spéciales
prévues par décret d’approbation .
Demeurant applicables les dispositions
prévues aux articles 13,14 ; 15, 16, de
la présente loi cadre.
Article 18 : Dans l’attente de
l’approbation d’un plan de protection et
de mise en valeur, toute autorisation de
travaux sollicitée dans un site culturel
reste soumise à un accord préalable du
Ministre de la Culture.
Article 19 : Dès son approbation, le
plan de protection et de mise en valeur
se substitue automatiquement, dans les
limites du périmètre du site culturel, au
plan d’aménagement urbain, il existe.
Chapitre
II :
Des
Ensembles
Historiques Et Traditionnels
Section Première : De l’Identification
Article 20 : Les ensembles historiques et
traditionnels, tels que définis à l’article 9

1101

de la présente loi – cadre sont déterminés
et leurs limites fixées pour être érigés en
secteur sauvegardés par un arrêté conjoint
du Ministre chargé de l’urbanisme et du
Ministre chargé de la Culture, pris sur
l’initiative de celui – ci
Ledit arrêté est pris après avis des
collectivités locales concernées et du
Conseil National du Patrimoine.
Article 21 : Les services compétents du
Ministre de la Culture procèdent à
l’élaboration du plan de sauvegarde et mise
ne valeur dans un délai ne dépassant pas
cinq ans à compter de la date de
publication de l’arrêté portant création du
secteur sauvegardé
Le plan de sauvegarde et de mise en valeur
est approuvé par décret, pris en Conseil des
Ministres sur proposition du Ministre de la
Culture et de l’Urbanisme, et après avis du
Conseil National Patrimoine.
Section II Dès secteurs Sauvegardés
Article 22 : Les travaux ci- après indiqués
entrepris à l’intérieur du secteur
sauvegardé sont soumis à l’autorisation
préalable du Ministre de la Culture.
a- les travaux de démolition ou
partielle de tout édifice se trouvant
les limites du périmètre du secteur
sauvegardé ;
b- Les travaux relatifs aux réseaux
électriques et Téléphoniques aux
conduites
d’eaux
et
d’assainissement,
aux
de
communications
et
Télécommunications
et
tous
travaux susceptibles de déformer
l’aspect extérieur de la zone et des
constructions existantes
c- L’installation
des
panneaux
publicitaires, tableaux d’affichages
et
signalisations
et
autres
publicités ;
La réponse à la d’autorisation des travaux
cités ci – dessus est donné dans un délai ne

16

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

dépassant pas trois mois à compter de la
date de réception de la demande.
Article 23 : Les projets de morcellement et
de lotissement à l’intérieur d’un service
sauvegardé sont soumis à une autorisation
préalable du Ministre de la Culture et ce
dans un délai ne dépassant pas trois mois à
compter de la date de réception de la
demande d’autorisation.
Article 24 : Les projets de construction et
de restauration à l’intérieur des secteurs
sauvegardés
sont
soumis
à
la
réglementation en vigueur et ce après avis
conforme du Ministre de la culture
Article 25 : Tous les travaux visés à la
présente section sont soumis au contrôle
technique et scientifique des services
compétents du Ministère de la Culture.
Section III : Du Plan de Sauvegarde et de
mise en Valeur
Article 26 : Le plan sauvegarde et mise en
valeur comprennent le plan parcellaire et
les prescriptions réglementaires.
II comporte notamment :
- Les biens immeubles construits ou
non à sauvegarder
- Les constructions dégradées à
réhabiliter
- Les édifices à démolir, en totalité
ou en partie, en vue des travaux
d’aménagements à caractère public
privé
- Les normes d’architectures à
respecter
- Les infrastructures de base et les
équipements nécessaires
Les règles concernant l’aménagement des
places publiques
- Les activités interdites pour
imconpatiblité avec les exigences
de
protection
du
« secteur
sauvegardé »
Article 27 : A compter
de la date
d’approbation du « plan de sauvegarde et
de mise en valeur « tous type de travaux

1101

entrepris dans les limites du périmètre du
« « secteur sauvegardé « seront soumis
aux prescriptions spéciales prévues par le
décret d’approbation .
Demeurent applicables les dispositions
prévues aux articles 22, 23, 24, et 25 de la
présente loi – cadre
Article
28 :
Dans
l’attente
de
l’approbation d’un plan de sauvegarde et
de mise en valeur, toute autorisation de
travaux sollicités sur un secteur sauvegardé
appartenant à un ensemble historique et
traditionnel est soumise à un accord
préalable du Ministre de la Culture.
Article 29 : Dès son approbation, le « plan
de sauvegarde et de mise en valeur « se
substitue automatiquement, dans les limites
du périmètre sauvegardé, au plan
d’aménagement urbain, s’il existe.
II est substitue, également, aux prescription
spéciales relatives aux bords des
monuments historiques, protégés ou
classés, si elles existent.
Chapitre
III :
Historiques

Des

Monuments

Section Première : De la Protection
Article 30 : Les monuments historiques au
sens de l’article 10 de la présente loi cadre,
font l’objet d’un arrêté de protection pris le
Ministre de la Culture sur sa propre
initiative de toute personne y ayant intérêt
et après avis du Conseil National du
patrimoine. L’arrêté de protection peut
s’étendre aux bords des monuments
historiques qu’ils soient immeubles nus ou
bâtis, publics ou privés, et dont la
conservation est nécessaire pour la
protection et la sauvegarde de ces
monuments.
Article 31 : L’arrêté de protection est
notifié aux propriétaires par le Ministre de
la Culture
Il est affiché au siège de la Municipalité du
lieu et, et à défaut, au siège de la Wilaya .

17

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

Le Ministère de la Culture procèdera à
l’apposition d’une plaque indiquant que
l’immeuble est un monument historique
protégé.
Au cas ou l’immeuble est immatriculé,
l’arrêté de protection sera inscrit sur le titre
foncier, à la demande des services
compétents du Ministère de la Culture.
Dans le cas contraire, le Ministre de la
Culture agira aux lieux et places des
propriétaires
pour
demander
l’immatriculation.
Article 32 : Les immeubles protégés ne
peuvent faire l’objet de travaux de
restauration,
de
répartition,
de
modification,
d’adjonction
ou
de
reconstruction
sans
l’obtention
de
l’autorisation préalable du Ministre de la
Culture.
II est interdit également de démolir, en
partie ou en totalité les immeubles
protégés, et d’en prélever des éléments.
Au cas ou l’immeuble est protégé est
menacé de ruine, les autorités compétentes
sont tenus d’en informer le Ministre de la
Culture
En attendant les mesures à prendre, il est
interdit pour le propriétaire d’effectuer tout
acte sur l’immeuble, à l’exception des
travaux de consolidation nécessaires pour
prévenir tout danger imminent.
Article 33 : L’installation est la pose
d’enseignes publicitaires sont interdite sur
les monuments protégés ou à leurs abords.
Article 34 : Les travaux d’infrastructure ci
– après indiqués projetés sur les
monuments historiques ou à leurs abords
sont soumis à l’autorisation préalable du
Ministre de la Culture ; L’installation de
réseaux électriques et Téléphoniques, des
conduites de gaz
d’eau potable et
d’assainissement,
des
voies
de
communication, et tous travaux
Susceptibles de compromettre l’aspect
extérieur de l’immeuble.

1101

Article 35 : Le partage ou le lotissement
des monuments protégés sont interdits sauf
autorisation préalable du Ministre de la
Culture
Article 36 : Si l’Administration n’a pas
donné suite à la demande d’un délai de
quatre mois à compter de la date de
réception de la demande, les travaux sont
réputés autorisés.
Article 37 : Les travaux indiqués aux
articles 32, 34 et 35 de la présente loi cadre
seront exécutés sous la responsabilité des
services compétents du Ministère de la
Culture dans le cas ou le propriétaire
bénéficie de subventions ou d’exonérations
fiscales et sous leur contrôle dans les autres
cas
Article 38 : Les effets de l’arrêté de
protection suivent l’immeuble protégé en
quelques mains qu’il passe.
Quiconque aliène un immeuble protégé est
tenu d’informer l’acquéreur de l’existence
de l’arrêté de protection. Toute aliénation
d’un immeuble protégé doit être notifié au
Ministre de la Culture dans un délai de 15
jours.
Section II Du classement
Article 39 : L’lorsque le monument
historique, immeuble construit au non,
public ou privé, présente un intérêt
patrimoine particulier il doit faire l’objet
d’un classement celui – ci doit être
accéléré en cas de péril ou lorsque son
occupation ou son utilisation sont
incompatible avec sa protection.
Article 40 : Le Ministre chargé de la
Culture notifie au propriétaire son intention
de classer le monument et lui demande
permettre aux services compétents du
Ministère chargé de la Culture l’accès au
monument et l’accomplissement des études
techniques nécessaires à la contribution du
dossier de classement.

18

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

En cas de refus de sa part de permettre aux
services compétents l’accès au monument
et l’accomplissement
des études
techniques nécessaires, il y sera obligé par
voie d’ordonnance sur requête prononcée
par le juge du lieu de situation de
l’immeuble.
Article 41 : Les monuments classés sont
soumis en leur qualité de monuments
historiques aux dispositions des articles 32
à 38 de la présente loi – cadre.
Article 42 : Le décret de classement
comporte la participation financière de
l’Etat aux travaux de conservation du
monument. Les services compétents du
Ministère de la Culture fixent, au cas par
cas, le cas, le taux de cette participation
dans une proportion ne dépassant pas les
50% du coût des travaux.
Ces travaux seront notifiés au propriétaire
qui sera tenu de les entreprendre dans un
délai maximum de trois mois.
A l’expiration des délais prescrits et en cas
de refus du propriétaire, le Ministre de la
Culture autorise leur exécution d’office par
les services compétents à charge de
remboursement des frais par le propriétaire
dans les proportions qui lui incombent.
Article 43 : Si le propriétaire se trouve
dans l’impossibilité d’entreprendre les
travaux prescrits, l’Etat se réserve le droit
d’acquérir, soit à l’aimable, soit par voie
d’expiration pour cause d’utilité publique,
l’immeuble concerné.
Article 44 : En cas d’opposition du
propriétaire à l’exécution des travaux
prescrits à l’article 42 , le Ministre de la
Culture peut prendre un arrêté ordonnant
l’exécution des travaux avec occupation
temporaire des immeubles concernés à
condition que cette occupation n’excède
pas une année .
Article 45 : lorsque l’immeuble est affecté
à des utilisateurs contraires aux exigences
de la sauvegarde et de conservation, sans
préjudice des mesures d’urgences et des

1101

sanctions applicables, le Ministre de la
Culture peut aviser le propriétaire des
modifications
qu’il
est
nécessaire
d’introduire ou des utilisations auxquelles
il est nécessaire de mettre fin.
Article 46 : Lorsqu’un immeuble, nu bâti,
dont la conservation présente, du point de
vue de l’histoire, de la science, de
l’archéologies, des arts ou des traditions,
une utilité publique, est exposé à un danger
certain nécessitant une intervention
urgente, le Ministre de la Culture peut
prendre des mesures préventives en vue
d’éviter les menaces des ruines, de
démolition ou d’altération profonde.
II peut également ordonner la suspension
des travaux portant atteinte à l’unité même
de l’immeuble est de ses éléments
décoratifs ou à son identité d’origine
Ledit arrêté sera notifié au propriétaire et à
l’occupant.
Article 47 : Les zones se trouvant dans un
rayon de trois cent mètres autours des
monuments historiques protégés ou classés
et comprenant des biens immesurables
bâtis ou non, publics ou privés obéissent
aux prescriptions prévues aux articles 30 à
48 de la présente loi – cadre, sauf
autorisation expresse délivrée par les
services compétents du Ministère chargé
de la Culture.
Article 48 : Le Ministre chargé de la
Culture est tenu de prendre un arrêté de
protection dans un délai maximum de
quatre mois.
Dans le même délai et lorsque l’état de
l’immeuble, son mode d’occupation ou son
utilisation le justifient, le Ministre entraîne
la procédure de classement. Le classement
est prononcé dans un délai de deux mois à
compter de la date de déclenchement de la
procédure de classement.
Section III : Dès Abords des Monuments
historiques
Article 49 : Les immeubles nus ou bâtis ,
publics ou privés se trouvant dans un rayon
de trois cents (300 ) mètres aux bords d’un

19

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

monument protégé ou classé sont soumis
aux dispositions particulières prévues aux
articles 30 à 48 de la présente loi – cadre .
Article 50 : Aucun type de travaux aux
bords
des monuments historiques au
moyen de l’arrêté de protection ou décret
de classement de l’immeuble concerné et
après avis du Conseil National du
Patrimoine .
Article 51 : Il peut être procédé, si
nécessaire, à l’extension de la zone
comprise aux abords d’un monument
historique au moyen de l’arrêter de
protection ou décret de classement de
l’immeuble concerné et après avis du
Conseil National du Patrimoine.
Article 52 : Les services compétents
relevants des Ministères chargés de
l’aménagement urbain et du patrimoine
sont tenus consulter le Ministère de la
Culture, dans tous les cas ou figurent des
monuments protégés ou classés au plan
directeurs
d’urbanisme,
aux
plan
d’aménagement urbain et d’aménagement
touristique n et toutes les fois que lesdits
plans font l’objet de révision. Le Ministère
de la Culture peut interdire des mesures
préventives relatives aux zones se trouvant
aux abords des monuments historiques.
Titre III
Des Biens Culturels Mobiliers
Chapitre I : De la Protection des Biens
Culturels Mobiliers
Article 53 : Protégés les biens meubles , y
compris les documents et les manuscrits
qui constituent , quant à l’aspect historique
, scientifique , esthétique , artistique ou
traditionnel , une valeur Nationale ou
universelle .
Les biens meubles sont constitués
d’éléments isolés ou de collection. La
collection est réputée une et indivisible du
fait de sa provenance d’un même lieu
d’origine ou du fait qu’elle témoigne de

1101

courants de pensée, d’us et coutumes,
d’une identité, d’un goût, d’un savoir, d’un
art ou d’un événement.
Article 54 : Les biens meubles, au sens de
l’article 53 de la présente loi – cadre,
peuvent faire l’objet d’un arrêté de
protection pris par le Ministre de la Culture
après avis du Conseil National du
Patrimoine.
Article 55 : La protection des biens
meubles dont la propriété revient à l’Etat
est prononcée par arrêté du Ministre de la
Culture.
Article 56 : : La protection des biens
meubles dont la propriété revient aux
particuliers est prononcée après l’accord du
propriétaire par arrêté du Ministre de la
Culture. Après avis du Conseil National du
Patrimoine.
A défaut d’ l’accord du propriétaire, celui
– ci sera contraint par voie d’ordonnance,
sur requête prononcé par le juge compétent
du lieu ou se trouve le possesseur du bien
meuble. Le droit de préemption, prévu à
l’article 6 de cette loi s’applique de plein
effet.
Article 57 : Lorsque meuble appartenant à
un particulier est menacé de défiguration
ou d’abandon, le Ministre de la Culture
peut après expertise par les services
compétents relevant de son Ministère n en
prononcer la protection par arrêté du
Conseil National du Patrimoine
Article 58 : L’arrêté de protection
mentionne la nature de l’objet protégé, son
lieu de dépôt, l’identité et l’adresse du
propriétaire ou du possesseur ainsi que
toutes autres mentions pouvant, le cas
échéant, aider à son identification.
Article 59 : La falsification des objets
protégés est interdites, l’imitation des
objets protégés à des fins commerciales est
soumise à l’autorisation préalable des
services compétents du Ministère de la
Culture .

20

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

Article 60 : II ne peut être procédé à la
répartition, restauration, consolidation, ou
transfert du lieu de dépôt des biens
meubles protégés, sans autorisation
préalable des services compétents du
Ministère de la Culture
Chapitre II De l’Aliénation Et De la
Commercialisation des Biens Culturels
Mobiliers
Article 61 : À l’intérieur des frontières
nationales les biens culturels mobiliers
protégés appartenant à des particuliers
peuvent faire l’objet d’aliénation.
Le propriétaire des biens meubles protégés
est tenu d’informer l’acquéreur de l’effet
de l’arrêté de protection et les services
compétents du Ministre de la Culture de
son
intention
d’aliéner
lesdits
conformément à l’article 9 de la présente
loi – cadre .
Article 62 : L’exportation des biens
culturels mobiliers protégés est interdite
sous réserve des dispositions des articles
85 à 92 de la présente loi – cadre.
Article 63 : Le Commerce des biens
Culturels mobiliers protégés est soumis à
l’autorisation du Ministre de la Culture.
Les modalités d’exercice de cette activité
seront précisées par décret.
Article 64 : Tout commerçant d’objets
archéologiques et historiques doit tenir un
registre numéroté sur lequel sont portés
toutes les opérations d’achats et de ventes
des objet archéologiques et historiques
avec mention du d’identité et de l’adresse
du vendeur ou de l’acquéreur, de leurs
adresses ainsi que la description précise de
objets archéologiques et historiques
concernés.
Le Commerçant d’objet archéologiques et
historiques doit présenter ledit registre
toutes les fois que la demande lui en faite
par les services compétents du Ministère
de la Culture .II doit en outre, permettre

1101

aux dits services d’effectuer les expertises
et le contrôle des objets en sa possession.
TITRE IV
DES FOUILLES ET DECOUVERTES
CHAPITRE I. : DES DECOUVERTS
TERRESTRES
Article 65 : Le sous –sol archéologique est
propriété de l’Etat.
Nul ne peut effectuer, sur un terrain lui
appartenant à autrui, des fouilles
archéologiques sans savoir l’autorisation
de ministre de la Culture.
Article 66 : L’autorisation de fouilles
archéologiques ne peut être accordée qu’a
des institutions représentées par des
archéologues qualifiés ou à des
personnalités offrant de sérieuses garanties
scientifiques, morales et financières ces
dernières étant de nature à donner
conformément aux conditions définies
dans l’acte autorisant les fouilles.
Article 67 :les fouilles et les sondages sont
entrepris par les parties autorisées sous leur
responsabilité, conformément aux règles et
conditions prescrites par l’autorisation , et
sous le contrôle des services compétents du
ministère de la Culture ;
La partie autorisée est tenue, lorsqu’il y a
une découverte de biens mobiliers, d’en
informer immédiatement les dits services
qui procèdent à leur enregistrement et de
prendre toutes les mesures nécessaires à la
conservation.
Au cas où les opérations de fouilles et de
sondage n’ont pas été effectuées en
conformité avec les prescriptions de
l’autorisation ou en cas de non respect des
délais de déclaration des découvertes, le
Ministre chargé » de la Culture peut
procéder au retrait provisoire ou définitif
de l’autorisation.
Article 68 : En cas de retrait d’autorisation
pour inobservation des prescriptions

21

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

imposées pour l’exécution des fouilles,
l’auteur des recherches ne peut prétendre à
aucune indemnité en raison de ce retrait ou
des dépenses qu’il aura effectuées.
Il peut toutefois obtenir, après expertise, un
juste et équitable dédommagement pour les
travaux ou installations pouvant servir à la
continuation des fouilles, si celles-ci sont
poursuivies.
Article 69 : Les services compétents du
ministère de la Culture procèdent, au titre
de l’utilité publique, sur tout terrain leur
appartenant ou b appartenant à autrui, aux
opérations de fouilles et de sondages dans
le but de découvrir les vestiges des
civilisations préhistoriques et historiques.
Le ministre de la Culture peut déclarer le
caractère et l’utilité publique des fouilles et
des sondages à effectuer nécessairement
sur les terrains.
Il peut en outre, autoriser les services
compétents relevant de son ministère à
occuper les lieux provisoirement pour une
période n’excédant pas cinq ans.
Article 70 : à la fin des travaux de fouilles
et de sondages et en l’absence d’intérêt
pour la conservation des objets immeubles
mis à jour, les terrains doivent être
rétrocédés à leur propriétaire dans leur état
d’origine.
Article 71 :l’occupation temporaire pur
exécution de fouilles donne lieur, à défaut
d’accord amiable, à une indemnité dont le
montant est fixé conformément aux textes
en vigueur, pour le préjudice résultant de la
privation momentanée de jouissance des
terrains et, éventuellement, si les lieux ne
peuvent être rétablis en leur état antérieur,
pur le dommage causé à la surface du sol
Article 72 : Le Ministre chargé de la
Culture, après avis du Conseil National du
Patrimoine, peut poursuivre, cause d’utilité
publique, l’expropriation des immeubles
dont l’acquisition est nécessaire , soit pour
exécuter des fouilles intéressant la
paléologue , la préhistoire , l’art ou

1101

l’archéologie , soit pour assurer la
conservation des monuments , sépultures
ou autres vertiges de caractère immobilier
découverts au concours des fouilles .Sont
compris parmi les immeubles pouvant être
expropriés ceux dont l’acquisition est
nécessaires pour accéder aux immeubles
faisant l’objet de l’expropriation principale
, soit pour isoler ou dégager des
monuments ou vertiges découverts et
aménager leurs abords .
L’utilité publique est déclarée par le
Ministre chargé de la Culture après avis
conforme du Conseil National du
patrimoine.
Article 73 : En cas de danger imminents
menaçant les découvertes archéologiques,
le Ministre de la Culture entame le
procédures nécessaires à leur classement et
prend
les
mesures
d’urgences
conformément aux articles 46, 47, et 48 de
la présente loi – cadre.
Article 74 : lorsque par suite de travaux ou
d’un fait quelconque , des monuments des
ruines , substructions , mosaïques
éléments de canalisation antique , vestige
d’habitation ou sépulture ancienne , des
inscriptions ou généralement , des objets
pouvant intéresser la paléologue , la
préhistoire , l’histoire , l’art , l’archéologie
ou la numismatique sont mis à jour ,
l’auteur de la découverte et le propriétaire
de l’autorité administrative qui avise sans
délai le Ministre chargé de la Culture . Si
de tels objets sont mis en garde auprès
d’un tiers, celui – ci doit faire la même
déclaration.
Article 75 : Si la continuation des
recherches présente au point de vue de la
paléontologie, de la présente la préhistoire,
l’histoire, l’art, ou de l’archéologie un
intérêt public des fouilles ne peuvent être
poursuivies que par l’Etat ou auprès de son
autorisation dans les conditions, prévues
aux articles 69 à 74 de la présente loi –
cadre

22

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

A titre provisoire le Ministre chargé de la
Culture peut ordonner la suspension des
travaux pour une durée de six (6) mois à
compter du jour de la notification de la
décision ordonnant cette suspension
Pendant ce temps, les terrains ou les
découvertes ont été effectuées sont
considérés comme classés et tous les effets
du classement leur sont applicables.
Article 76 : Si la poursuite de la recherche
archéologique revêt un caractère d’utilité
publique, les fouilles ne peuvent être
poursuivies que par les services
compétents du Ministère de La Culture ou
sous leur responsabilités directes et ce ,
conformément aux conditions définies à
l’article 69 de la présente loi- Cadre .
Article 77 : Si les biens Culturels
Mobiliers ou immobiliers découverts lors
des fouilles archéologiques effectuées
selon les conditions définies aux articles 69
et 70 de la présente loi – cadre ou
découverts conformément aux conditions
définies à l’article 74 de la présente loicadre font l’objet d’une protection selon
les procédures prévues par la présente loi.
Article 78 : Le chercheur responsable de la
fouille jouit d’un droit de propriété
scientifique sur ces découvertes. Sauf
autorisation
écrite
du
responsable
scientifique les administrations de la
recherche et de la Culture se garderont,
pendant un délai de (5) ans après la
découverte, de communiquer de façon
détaillée les objets provenant des fouilles
ou de la documentation scientifique qui s’y
attache.
Article 79 : L’auteur d’une découverte
fortuite importante ainsi que le propriétaire
du terrain ou à lieu la découverte ont droit
à une indemnité dont le montant et les
modalités de règlement seront fixés par
décret.
Article 80 : Le produit des fouilles est
affecté à la constitution de collections

1101

nationales
dans
les
conservations
archéologiques et dans les musées
nationaux.
Les collections dont les séries sont
incomplètes
ou
scientifiquement
inexploitables pourraient être mise à la
disposition
des
laboratoires
des
établissements d’enseignements supérieurs
et / ou de recherche.
Une indemnité dont le montant est fixé par
l’Etat est accordée au propriétaire et à
l’auteur de découverte. S’il s’agit d’un
objet en métal précieux ou en pierres
précieuses, cette indemnité ne sera
inférieure à la valeur de la matière.
II pourra être remis au fouilleur agréé, aux
conditions prévues par les dispositions de
l’application de la présente loi, un certain
nombre d’objets provenant de ses fouilles
et consistant en équivalents ou en objets ou
groupes d’objets auxquels l’Etat peut
renoncer en raison de leur similitude avec
d’autres objets produits par la même
fouille.
La remise de ces objets au fouilleur sera
effectuée sous la condition que ces objets
seront affectés, dans un délai déterminé
fixé par le ministre de la Culture après avis
du Conseil National du Patrimoine, à un
centre scientifique ouvert au public.
Si la condition n’est par remplie ou si elle
cessait d’être respectée, les objets remis au
fouilleur reviendront à l’Etat.
CHAPITE II : DES DECOUVERTES
MARITIMES ET FLUVIALES
Article 81 : Les biens archéologiques,
meubles ou immeubles découverts dans les
eaux intérieures ou les eaux territoriales,
sont considérés propriété de l’Etat.
Il en est de même des biens culturels
découverts dans les eaux fluviales
mauritaniennes.
Article 82 : Nonobstant les dispositions
des articles 196à 211 du code de la Marine
Marchande relatives aux épaves maritimes,
tout auteur d’une découverte de biens
archéologiques maritime est tenu de les
laisser en place, de ce leur causer aucun

23

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

dommage, de n’y apporter aucune
altération et d’en déclarer immédiatement
l’existence aux services compétents du
ministère de la Culture ou aux autorités
territoriales les plus proches afin qu’elles
en informent à leur tour les services
concernés et ce dans un délai ne dépassant
pas cinq jours à compter de la date de se
découverte.
Quiconque aura, de manière fortuite,
prélevé de la mer un bien archéologique est
tenu d’en informer dans les mêmes délais
les autorités portuaires les plus proches et
de la leur remettre afin qu’à leur tour, elles
le délivrent au services compétents du
ministère chargé de la Culture.
A cet effet, il est dressé un procès-verbal
dont une copie sera remise à l’auteur de la
découverte.
L’auteur d’une découverte à droit à une
récompense fixée conformément aux
dispositions prévues à l’article 79 de la
présente loi cadre.
Article 83 : Toute investigation ayant pour
but la découverte de biens archéologiques
et historiques maritimes est interdite sauf
autorisation délivrée par le ministre chargé
de la Culture.
L’autorisation fixera les conditions
d’exécution des opérations de recherche
conformément aux dispositions de la
présente de la présente loi-cadre et des
textes en vigueur.
Article 84 : En cas de danger menaçant les
biens archéologiques maritimes, les
services compétents peuvent prendre toutes
les mesures préventives et urgentes qu’ils
jugent nécessaires.
TITRE V
DE
L’EXPORTATION
ET
DE
L’IMPORTATIO NS DES CULTURELS
Article 85 : Il est interdit d’exporter tout
bien culturel protégé, à moins qu le

1101

ministre chargé de la culture n’ait, après
avis du Conseil National du Patrimoine,
autorisé cette exportation par une licence
spéciale dont le modèle sera défini par
l’administration compétente.
S’agissant des biens culturels exportés
illicitement, la République Islamique de
Mauritanie
se
réserve
le
droit
d’entreprendre toute action visant à leur
rapatriement conformément à la législation
internationale en vigueur.
Article 86 : Le ministre de la Culture doit
se prononcer sur la demande d’autorisation
d’exportation dans un délai de trois mois à
partir de la déclaration fournie à la douane
par d’exportateur.
Article 87 : L’exercice par l’Etat de son
droit de préemption sur la vente d’un bien
culturel protégé ou classé se fait au prix du
marché.
Article 88 : L’interdiction d’exportation
des biens culturels sans autorisation
préalable est portée à la connaissance du
public au moyen d’affiches dans toutes les
entreprises de transport, agences et
bureaux voyage, aux endroits recevant
habituellement le public.
Article 89 : Les biens culturels importés
illicitement sont saisis, placés sous la
protection de l’Etat et, sous réserve de
réciprocité, restitués à leur pays d’origine
conformément aux accords et aux normes
internationales
.
Les dépenses afférentes à la restitution sont
à la charge de l’Etat requérant.
Les biens culturels légalement importés
doivent être déclarés en douane.
Le récépissé délivré au détenteur par la
douane fait foi et doit être produit en cas de
réexportation.
Article 90 : Sont considérés comme
illicites l’exportation et le transfert de
propriété de biens culturels résultant

24

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

directement
ou
indirectement
de
l’occupation d’un pays par une puissance
étrangère.
Article 91 : Une action en revendication
de biens culturels perdue ou volée peut être
exécrée par le propriétaire légitime ou en
son nom.
Il sera cependant assuré à l’acquéreur de
bonne foi d’un bien culturel à restituer ou à
rapatrier dans le territoire de l’Etat d’où il
avait exporté illicitement, la possibilité
d’obtenir des dommages –intérêts ou une
indemnisation équitable.
Article 92 : Il est institué une taxe sur
toutes les sorties de biens culturels dont
l’exploration est soumise à autorisation
préalable. Les taux et les modalités
d’affectation et de recouvrement de cette
taxe sont déterminés par la loi de Finances.
TITRE VI
DES ASSOCIATIONS
CULTUREL

A

CARACTERE

Article 93 : Est considéré comme
association à caractère Culturel, au sens de la
présente
loi-cadre,
tout
regroupement
légalement reconnu d’au moins deux
personnes ou toute fondation dont le but est la
collecte, la protection, la conservation, la
promotion, l’exploitation à quelque titre que ce
soit, des biens culturels constitutifs du
patrimoine national.
Article 94 : Est soumise à avis technique
préalable du Ministère chargé de la Culture
Toute déclaration d’utilité publique des
associations définies à l’article 93 ci – dessus.
Article 95 : Les associations à caractère
Culturel sont habilitées à saisir le Ministère de
l Culture aux fins de protection ou de
classement d’un bien Culturel au sens de la
présente loi – cadre
Elles transmettent au Ministère de la Culture
Toutes les informations concernant l’existence
des biens Culturels dont elles ont
connnaissance. Elles sont représentées au sein
du Conseil National du patrimoine.

TITRE VII
DU
CONSEIL
PATRIMOINE

1101

NATIONAL

DU

Article 96 : II est institué un Conseil National
du Patrimoine dont la composition et les
modalités de fonctionnement seront fixées par
décret pris en conseil des Ministres.
Article 97 : Le Conseil est constitué sur :
-

-

-

Toute question à propos de laquelle
son avis est requis par la présente loi –
cadre ;
Toute proposition de protection ou de
classement de biens culturels ;
Tout projet d’aliénation de ces biens ;
Toute opération tenant à les réduire,
déplacer, restaurer ou modifier de
quelque façon que ce soit ;
Et de façon générale toute question
que le Ministre de la Culture juge utile
de soumettre à son avis

Article 98 : Pour l’exercice de ses attributions,
le Conseil dispose de tous les moyens
d’enquête et d’investigations Utiles.
Article 99 : Au cas ou le vendeur d’un
immeuble ou d’un objet mobilier protégé ne
notifie pas à l’acquéreur l’existence d’un arrêt
de protection comme prévu aux articles 38
alinéa 2 et 61 de la présente loi – cadre ,
l’acquéreur peut demander la nullité du contrat
de vente .
Quiconque n’aura pas informé le Ministre de la
Culture, de l’aliénation d’un bien immeuble ou
d’un bien protégé est puni d’une amende de
100.000 à 400.000 ouguiyas.
Article 100 : Quiconque empêche ou entrave
les services compétents d’accomplir leurs
missions telles que définies aux articles 16 , 25
, 37 , et 40 de la présente loi –cadre est puni
d’une peine d’emprisonnement de 3 mois et
d’une amende de 20.000 à 60.000 ouguiyas ou
de l’une de ces deux peines
Encourent les mêmes peines ceux qui
contreviennent aux articles 64 et 74 de la
présente loi – Cadre.
Article 101 : Toute infraction aux dispositions
des articles 59, 60, 65, 82, et 115 de la présente
loi – cadre est puni d’une peine

25

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

D’emprisonnement de 3 à 6 mois et d’une
amende allant de 50.000 à 150.000 ouguiyas
ou de l’une de ces deux peines.
En cas de non respect dès règles prescrites aux
articles 63 et 64 de la présente loi – cadre
l’autorisation de commerce des objets
immobiliers peut être immédiatement retirée
de manière temporaire ou définitive.
Article 102 : Sans préjudice des sanctions
prévues par le code pénal, ceux qui
contreviennent aux dispositions des articles 59,
60, 65, 82, 115, de la présente loi – cadre est
punie d’une peine d’emprisonnement de 3 à 6
mois et d’une amende allant 50.000 à 150.000
ouguiyas ou de l’une de ces deux peines.
En cas de respect des règles prescrites aux
articles 63 et 64 de la présente loi – cadre
seront punies d’une peine d’une peine
d’emprisonnement de trois mois à six mois et
d’une amende allant de 200.000 à 500.000
ouguiyas ou l’une de ces deux peines
Est passibles des mêmes peines celui qui,
volontairement aura autorisé la construction
sur un terrain archéologique.
Les auteurs des infractions prévues aux articles
sont tenus de remettre en état les monuments
historiques et les bâtiments endommagés de
réparer les préjudices qui en ont résulté. Les
frais dé coulants des réparations et de la remise
en état ainsi que les dédommagements sont
supportés par les auteurs des infractions.
Dans tous les cas ou il aura été procédé, sans
autorisation, à une construction sur un site
archéologique ou Culturel ou à l’intérieur d’un
secteur sauvegardé, l’autorité administrative ou
Municipale selon les cas sur la demande du
Ministre chargé de la Culture, prend un arrêté
de démolition et procède sans délai à son
exécution. Ils peuvent, si le besoin, recourir à
la force publique et faire réaliser, aux frais de
l’auteur de l’infraction, tous les travaux
nécessaires.
Article 103 : Seront saisis, les outils et les
matériels par des délits prévus aux articles
100,101, et 102, de la présente loi- cadre ainsi
que les objets découverts lors de fouilles non
autorisées ou de sondages effectués en
contravention aux conditions et règles
applicables en matière de fouilles et de
sondages Peuvent être également saisis tout ou
partie des objets mobiliers en possession de
l’auteur d’une infraction aux articles 63et 64

1101

Article 104 : Outre les sanctions Prévues aux
articles précédents de la présent loi – cadre
l’auteur d’une infraction ayant causé un
préjudice est tenu de verser une indemnité
équivalente au préjudice subi
Article 105 : Sont chargés de constater les
infractions à la présent loi – cadre les officiers
de Police Judiciaire n les agents des Wilayas et
des Municipalités chargés du contrôle des
infractions , les agents habilités par le Ministre
chargé de la Culture parmi les contrôleurs
spécialisé dans le patrimoine relevant de
l’administration chargé du Patrimoine et
dûment assermentés conformément
aux
règlement en vigueur ainsi que les agents du
Ministère chargé de l’urbanisme et les agents
de la Douane.
Article 106 : Les infractions visées ci t- dessus
sont constatées au moyen des procès verbaux
ou par information Judiciaire.
Les procès verbaux sont adressés à
l’administration chargée du patrimoine par les
fonctionnaires et agents habilités, désignés à
l’article 105 ci-dessus.
Les procès verbaux sont rédigés dans le plus
court délai. IIs énoncent la nature, la date et le
lieu des constatations ou des contrôles
effectués.
Dans le cas ou l’auteur des faits n’est pas pus
être identifié, ils sont dressés contre inconnu.
Dans les autres cas, ils indiquent que le
contrevenant a été informé de la date et du lieu
de rédaction
Ils sont dispensés des formalités et droit de
timbre et d’enregistrement. IIS font foi jusqu’à
inscription faut.
Les procès – verbaux peuvent porter
déclaration de saisie des biens ayant fait l’objet
de l’infraction ou de véhicules ou moyens de
transport ayant servi à commettre l’infraction.
La saisie peut donner lieu à gardiennage sur
place ou en tout lieu désigner par l’agent
verbalisateur.
Article 107 : Les agents désignés par l’article
105 ci- dessus, à l’exception des officiers de
Police Judiciaire , sont qualifiés pour procéder
sur instruction de l’administration chargée du
Patrimoine aux enquêtes relatives à la
protection des biens Culturels.
Le Ministre chargé de la Culture peut donner
mandat à tout expert de procéder à l’examen de
tout les biens Culturels proposés pour le

26

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

classement ou classés. Ces experts, les
fonctionnaires, agents et experts visés à
l’article 105 sont tenus au secret professionnel.
Article 108 : Tout acte de vol de pillage de
bien culturel ou de dégradation et destruction
commis sur un bien culturel est passible
d’une peine d’emprisonnement de trois mois à
deux ans et d’une amende de 100 000 à
800 000 ouguiyas ou de l’une de ces deux
peines seulement
TITRE : IX
DISPOSITIONS DIVERSES
Article 109 : Les propriétaires possesseurs ou
occupants d’immeubles situés dans un site
culturel ou secteur sauvegardé ne peuvent
interdire aux agents cités aux articles 105et
107 de la présente loi – cadre la visite des lieux
ou l’inspection des travaux
Le propriétaire d’un monument historique ou
son exploitant ne peut interdire aux personnes
habilitées par le ministère de la Culture l’accès
la visite des lieux ou le contrôle des travaux en
cours dans le monument
Les agents en question peuvent à tous
moments visiter les fouilles et photographier
les éléments qui présentent un intérêt
archéologique Ils ont également le droit de
visiter les chantiers publics ou privés qui se
trouvent dans des zones archéologiques
Toutefois pour accéder aux lieux d’habitation
et leurs dépendances les agents suscités sont
tenus de se conformer aux dispositions prévues
par le code de procédure pénale
Article 110 : L’Etat a le droit d’exproprier
pour cause d’utilité publique les monuments
historiques classés Les coûts d’acquisition des
immeubles bâtis ou nus sont évalués compte
tenu des usages auxquels ces immeubles sont
destinés ainsi que des servitudes consécutives à
leur classement ou leur protection
Article111 : Le propriétaire ou l’exploitant
d’un monument historique protégé est tenu
d’assurer son entretien et son maintien en bon
état de conservation Les administrations de
l’Etat les collectivités publiques les
établissements publics et privés
les
propriétaires les détenteurs et les dépositaires
qui ont à leur charge des unités ou des
collections protégées sont tenus d’assurer leur
maintien en bon état de conservation

1101

Article - 112 : Pour financer les études
correspondantes et assure la sauvegarde la
gestion et la conservation du patrimoine
nationale il sera créé un «fonds du patrimoine
Bénéficiant de ressources spécifiques affectées
de dotations du Budget de l’Etat de
contributions individuelles et collectives de
prêts et dons d’organismes internationaux et
autre sources financières
La domiciliations les ressources les emplois et
les modalités de fonctionnement du fonds du
patrimoine seront fixés par décret pris en
conseil des Ministres sur proposition et du
Ministre chargé de la Culture et du ministre
chargé des finances
Article 113 : Seront publiées au journal
Officiel la liste des biens culturels meubles et
immeubles protégés et classés ainsi que les
listes des secteurs sauvegardés et des sites
culturels
Ces
listes
seront
révisées
périodiquement
Article 114 : En cas de perte d’un bien culturel
meuble ou immeuble ou lorsque l’intérêt ayant
justifié sa protection ou son classement est
éteint il est procédé à la levée de la mesure de
protection ou de classement selon le cas et
conformément aux mêmes modalités suivies
lors de sa protection ou de son classement
Article 115 :
Tout défendeur de bien archéologique meubles
ou immeubles est tenu après la promulgation
de la loi – cadre et dans un délai d’un an à
compter de sa date publication d’en informer
les services compétents du Ministère chargé de
la Culture en vue de procéder, selon le cas à
leur protection ou à leur classement.
Peuvent être conservés en dépôt chez les
particuliers avec la responsabilité et les
servitudes qui en découlant , la totalité ou une
partie des vertiges meubles ou immeubles,
trouvés sur le sol ou extrait du sous – sol ou
d’un monument archéologique antérieure de la
promulgation de la présente loi – cadre.
Toutes fois,
ceux
qui nécessitent une
protection particulière seront réputés par les
services compétents du Ministère chargé de la
Culture
Article 116 : Les particuliers peuvent détenir
ou commercialiser les objets archéologiques
mobiliers légalement importés, sous réserve de

27

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2005

1101

les avoir présentés aux services compétents du
Ministère de la Culture dès leur entrée en
Mauritanie ou de les avoir déclarés à ces
services dans un délai tel que prévu à l’article
115 de la présents loi – cadre.

Nouackchott , le 25 Juillet 2005

Article 117 : En cas de besoin, les sites
Culturels et les ensembles historiques peuvent
être classés conformément aux dispositions
prévues aux articles 39 à 52 de la présente loi –
cadre.

Maître Sghaîr Ould M’bareck

Le Président de la République

Maaouya Ould Ahmed Taya
Le Premier Ministre

Le Ministre de la Culture de la Jeunesse et
des Sports

Ahmedou Ould Ahmedou

Article 118 : Demeurent en vigueur et jusqu’à
dispositions contraires, les arrêtés antérieurs à
la présente loi – cadre et relatifs au classement
des sites historiques et archéologiques.
Article 119 : Sont modifiés ou complétées les
dispositions suivantes :
1 – L’article 208 du code de la Marine
Marchande (Loi n° 95.0090du 31 / 1 / 1195 est
complété par un alinéa second ainsi libellé :
Toutefois, s’agissant des objets à caractère
historique, archéologique, ou scientifique et
pouvant, de façon générale, présenter un intérêt
culturel, la réglementation spéciale visé ci –
dessus est déterminée conjointement avec le
Ministre de la Culture :
2 – L’article 18 du code de l’Environnement
(Loi 2000.045 du 26 /7/2000 est ainsi
complété :
Après association intéressée, il est ajouté, y
compris les associations à caractère culturel :
3 – L’alinéa 1 de l’article 54 du code Minier
(Loi 99.013 du 23 / 6 1999 est modifié ainsi
qu’il suit :
Les travaux de recherche ou d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la santé
du personnel, la sécurité et à la salubrité
publique ; à la protection du patrimoine
culturel (le reste sans changement)
Article 120 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures à la présente loi- cadre
et notamment la loi n° 72 6 160 du 31 juillet
1972 relative à la sauvegarde et à la mise en
valeur du patrimoine Culturel, préhistorique,
historique et archéologique.
Article 121 : La présente loi sera publiée selon
la procédure et exécutée comme loi de l’Etat.

28

