JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 2005

47ème année

N° 1103

SOMMAIRE

I – Lois et Ordonnances
05 juillet 2004 Loi n° 2004-015 Sur la Poste……………….………………………………435

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

10 Juin 2005 Ordonnance n° 2005 – 004 portant ratification de l’accord de prêt signé le 30
Mai 2005 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et l’Institut de Crédit Officiel du Royaume d’Espagne, destiné au
financement Complémentaire du Lot (1) du Projet de Sécurisation des
Approvisionnements en Produits Pétroliers…………………………………448
13 Juin 2005 Ordonnance n° 2005 – 005 autorisant ratification de l’accord de prêt signé le
03 Juin 2005 à Tunis entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Africain de Développement, destiné au financement
partiel du Projet d’Aménagement Hydro-agricole du Brakna Ouest
(PAHABO)…………………………………………………………………448
13 Juin 2005 Ordonnance n° 2005 – 006 portant ratification de l’accord de prêt signé le 03
Juin 2005 à Tunis entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Africain de Développement (BAD) agissant au nom
du Fonds Spécial du Nigeria, destiné au financement partiel du Projet
d’Aménagement Hydro-agricole du Brakna Ouest (PAHABO)……………449

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
26 Août 2005 Décret n° 2005 – 076 portant institution d’un Comité interministériel pour la
Justice……………………………………………………………………….449
26 Août 2005 Décret n°2005 – 077 portant institution d’un Comité interministériel pour le
processus de transition démocratique……………………………………….451
26 Août 2005 Décret n°2005 – 078 portant institution d’un Comité interministériel
pour la bonne gouvernance………………………………………………..452

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

434

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

I – Lois et Ordonnances

correspondance, les livres, catalogues,
journaux et périodiques.

Loi n°2004-015 du 05 juillet 20054
Sur la Poste

4- « MAURIPOST »
La Société Mauritanienne des Postes
MAURIPOST , créée en vertu du décret
n°99-157 /PM/MIPT du 29 décembre 1999
portant scission de l’office de postes et
télécommunication (OPT) en deux sociétés
nationales. L’expression « MAURIPOST »
comprend également les tiers à que elle
peut transférer ses droits pour son compte
et sous sa responsabilité.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITIRE I
DISPOSITIONS GENERALES
Article 1 : Définitions
Au sens de la présente loi, on entend par
1- « Autorité de Régulation »
L’Autorité de Régulation créée en vertu de
la loi n°2001-018 du Janvier 2001 portant
sur
l’Autorité
de
Régulation
multisectorielle et ses textes d’application.

5-« Opérateurs »
Toute personne physique ou morale qui
fournit un service postal pour d’autres
personnes physiques ou morales
6-« Services postal universel »
L’accès sur l’ensemble du territoire
national à des services postaux de base
d’une qualité spécifiée, à un prix
raisonnable et ce, dans le respect des
principes d’équité, de continuité et
d’universalité.

2- «Exigence essentielle »
Les exigences nécessaires pour garantir,
dans l’intérêt général, la confidentialité de
la correspondance, la sécurité des usagers
et des opérateurs en ce qui concerne le
transport de matières dangereuses et, dans
les cas justifiés, le respect des libertés
individuelles et de la vie privée, la
protection
de
l’environnement
et
l’aménagement du territoire.

7- « Services financiers postaux »
Les
opérations
effectuées
par
MAURIPOST, tant pour son compte que
pour le compte de tiers, relatives aux
services des comptes postaux, d’épargne et
de crédit.

3- « Envois de correspondances »
Toute communication écrite qui doit être
acheminée et remise sur un support
physique quelconque à l’adresse indiquée
par l’expéditeur sur l’envoi lui-même ou
sur son conditionnement. Ne sont pas
entendus
comme
envois
de

8-« Services postaux »
Les services fournis en relation avec :
1) Le
transport
d’envois
correspondance ;

435

de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

2) Le transport de colis adressés dont
le poids n’excède par 30 Kg
3) Le transport de livres, catalogues,
journaux et magazines par des
entreprises fournissant des services
selon 1et 2 ci-dessus ;
4) Le transfert de fonds par mandats –
poste ;
5) La vente de timbres –poste et de
toute
autre
marque
d’affranchissement.
9-« Services postaux accélérés »
Le
transport
d’envois
de
correspondance, de document, de
marchandises, de colis et autres objets
de correspondance qui sont enregistrés
et suivis dans leur acheminement de
bout en bout pour garantir leur rapidité
et leur fiabilité.

libertés individuelles et de la vie
privée ;
e- Consacrer la séparation entre les
fonctions d’exploitation et de
réglementation.
Article 3 : Domaine d’application
La présente loi régit tous les services
postaux et les services Financiers
Postaux exercés sur le territoire
national.
Article 4 : Exclusions
Sont exclus du champ d’application de
la présente loi :
a – Les décisions Judiciaires et les
actes rattachés à la procédure
judiciaire ;
b – Les envois de correspondance
concernant les activités d’une entité et
transmises entre ses bureaux par un de
ses employés ;
c – Les envois de correspondance et de
colis transmis par les institutions et
représentations publiques étrangères et
les entités jouissant de la personnalité
de droit international, sous réserve de
réciprocité.

10-« Transport »
L’ensemble ou l’une des activités de levée,
de tri, d’acheminement par voie physique
ou électronique et de distribution relative
aux services postaux.
Pour les notions ou termes non définis dans
le présent article, il sera fait référence aux
définitions de l’Union postal universelle.
Article 2 : Objectifs
La présente loi a pour objectifs de :
a- Favoriser l’amélioration de la
qualité et le développement des
services postaux et des services
financiers postaux dans l’intérêt des
usagers ;
b- Assurer l’accès universel à un
service postal de base à couverture
nationale à des prix raisonnables et
à des services financiers postaux ;
c- Favoriser une saine concurrence
des services postaux non réservés et
garantir la transparence et la non –
discrimination des processus de
réglementation ;
d- Garantir la confidentialité de la
correspondance et le respect des

TITRE II – SERVICES POSTAUX
Chapitre 1 – Service Public
Article 5 : Objet de MAURIPOST
MAURIPOST
a
pour
objet
l’exploitation du service Public des
postes. Elle est habilitée à offrir des
services
postaux,
des
services
financiers postaux et tout autre service
conforme à sa mission.
Article 6 :
Missions
de
MAURIPOST
MAURIPOST à pour mission selon les
dispositions propres à chacun de ses
domaines d’activité :

436

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

a – D’offrir un service postal Universel
permettant l’établissement de relations
régulières
intérieures
et
internationales ;
b – D’assurer sous toutes ses formes
des services postaux ;
c – D’effectuer les transferts de fonds
en assurant notamment la gestion des
services de mandats – poste ;
d – D’effectuer les opérations de
changes
conformément
à
la
réglementation en vigueur ;
e – De gérer les services de compte
courants postaux et de cheques
postaux ;
f – De collecter de l’épargne du public
et de la faire fructifier ;
g - De placer à vue ou à terme les fonds
collectés dans les conditions de
sécurité, de liquidité et de rentabilité ;
h – De conclure des accords avec les
Administrations postales et des
fournisseurs de services postaux et de
pays
I – d'exercer toute activité qui se
rattache directement ou indirectement a
son objet et qui permet de promo voire
ses services ou de permettre une
utilisation
optimale
de
son
infrastructure. A la demande d’autres
organismes
publics
ou
privés,
MAURIPOST peut fournir contre
rémunération des prestations.

b – La qualité, la disponibilité et la
continuité des services offerts ;
c – Le traitement des usagers ;
d – L’adoption des services à
l’Environnement
technique,
économique et social et au besoin des
usagers,
e – Les règles de fixation des tarifs des
services postaux universels ;
f – Les modalités de compassassions
par l’Etat des charges du service postal
universel et de services obligatoires
aux quelles elle est tenue,
g – l’efficacité de gestion et la
rentabilité des opérations
h – Le suivi et le contrôle des
obligations ;
i – Les conditions de concurrence
loyale,
d’interconnections
et
d’utilisation des boîtes postales par de
opérateurs ;
j – La contribution à l’exercice des
missions de défense, de sécurité
publique
de
protection
de
l’environnement et d’aménagement du
territoire.
Article 8 : Services réservés
Aux fins d’assurer le maintien du
service Postal universel visé à l’article
(6) de présente loi, les services suivants
sont
exclusivement
réservés
à
MAURIPOST :
- le transport des envois de
correspondance et des colis
adressés pesant jusqu’à un (1) kg ,
dans les relations intérieurs et
internationales;
- le service de mandats –poste ;
- la fabrication, l’émission et la vente
de timbres –poste ainsi que toute
autre marque d’affranchissement.
N’est pas couvert par les services réservés,
l’acheminement
des
envois
de
correspondance de la boîte postale à un
lieu indiqué par titulaire de la boîte postale.

Article
7:
CAHIER
DES
CHARGES :
Un cahier des charges, approuvé par
arrêté conjoint du Ministre chargé des
postes et du Ministre des finances, fixe
les droits et obligations de Mauripost et
le cadre général et ses activités. Il
précise notamment les conditions dans
lesquelles sont assurées ;
a – La desserte de l’ensemble du
territoire national ;

437

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

Le Ministre chargé des postales peut
exclure des services réservés ou réduire la
limite de poids fixé au premier alinéa, à
condition que le financement d’un service
postal universel suffisant reste assuré.

destinataire, à une indemnité dont les
montants sont ceux fixés dans les actes de
l’union postale universelle en vigueur.
L'opérateur est valablement libéré de cette
responsabilité par la remise contre
décharge des envois recommandés au
destinataire ou à son fondé du pouvoir et
des autres objets recommandés par leur
remise contre décharge , soit au
destinataire soi à une personne attachée à
son service ou demeurant avec lui.

Article 9 : Tarification des services
postaux universels
Les tarifs des chacun des services postaux
universels sont fixés selon les principes
suivants. Ils doivent être :
aIdentiques sur l’étendue du
territoire national, quels que soient les
lieux de levée et de distribution ;
bRaisonnables tels que usagers aient
accès aux services offerts ;
cCompétitifs, transparents et non
discriminatoires ;
dLes principes directeurs de la
tertiarisation des services visés à l’article 8
ci-dessus sont arrêtés par l’Autorité, qui
s’assure de leur prise en compte par
l’opérateur ;
eLes
opérateurs sont tenus de
mettre à la disposition du public et de
communiquer à l’Autorité de Régulation
leurs tarifs ;
fLes modalités de fixation des tarifs
seront déterminées par un texte
d’application de la présente loi.

Article 12 : Envois à valeur déclarée
L’opérateur est responsable, jusqu’à
concurrence d’une somme fixée dans les
actes de l’Union postal universelle en
vigueur et sauf le cas de perte par force
majeurs, des valeurs insérées dans les
envois de correspondance et colis et
régulièrement déclarées.
L’opérateur est valablement libéré de cette
responsabilité par la remise contre
décharge des envois à valeur déclarée au
destinataire ou à son fondé de pouvoir.
Article 13 : Envois de bijoux
Les envois de bijoux et objets précieux
sont assimilés aux envois à valeur déclarée
quant à la responsabilité de l’opérateur.
En cas de perte ou de détérioration
résultant de la fracture des emballages qui
doivent renfermer ces envois et qui ne
réunissent
par
les
conditions
règlementaires, l’opérateur n’est tenue à
aucune indemnité.

Chapitre 2-Régime de responsabilité
Article 10 : Envois ordinaires
MAURIPOST n’est tenue à aucune
indemnité pour perte d’objet de
correspondances ordinaire.
Elle n’encourt aucune responsabilité en cas
de retard dans le transport d’objets de
correspondance.

Article 14 : Subrogation
L’opérateur, lorsqu’il a remboursé le
montant des valeurs déclarées non
parvenues à destination, est subrogé à tous
les droits du propriétaire. Celui-ci est tenu
de faire connaître
à l’opérateur, au

Article 11 : Envois recommandés
La perte, la détérioration, la spoliation des
objets recommandés donnent droit, sauf
cas de force majeurs, soit au profit de
l’expéditeur, soit, à défaut ou sur la
demande de celui –ci, au profit du

438

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

moment où il effectue le remboursement,
la nature des valeurs, ainsi que toutes les
circonstances qui peuvent faciliter
l’exercice utile de ses droits.

responsable des sommes converties en
mandats jusqu’au moment ou elles on été
payées dans les conditions prévues par les
règlements. MAURIPOST n’est pas
responsable des retards qui peuvent se
produire dans l’exécution du service.

Article 15 : P rescription
Les réclamations concernant les objets de
correspondances de toute nature ne sont
recevables, quels qu’en soient l’objet et le
motif, que dans le délai de deux ans à
compter du lendemain du jour de dépôt de
l’envoi.

Article 19 – Libération
MAURIPOST est valablement libérée par
le paiement des mandats effectués entre les
mains et contre décharge des vaguemestres
civils
ou
militaires
régulièrement
accrédités auprès de MAURIPOST.

Chapitre 3-Mandats
Article 16 : Transfert de fonds
Dans le régime intérieur national, les
envois de fonds peuvent être effectues au
moyen de mandat émis par MAURIPOST
et transmis par voie postal ou par voie
télégraphique, par télécopie ou par voie
électronique.

Article 20 – Prescription
Le montant des mandats de toute nature
dont le paiement ou le remboursement n’a
pas été réclamé par les ayants droit dans le
délai de deux ans à partir du jour du
versement des fonds est définitivement
acquis à MAURIPOST. Passé ce délai, les
réclamations afférentes aux mandats de
toute nature ne sont pas recevables quels
qu’en soient l’objet et le motif.

Les mandats acheminés par voie postal
peuvent être , soit des mandats ordinaires
transmis au bénéficiaire par les soins de
l’expéditeur , soit des mandats – cartes
acheminés directement du bureau de poste
d’émission au bureau chargé du paiement .
La transmission des mandats par voie
télégraphie est soumise à toutes les règles
applicables aux télégrammes privés.

Toutefois, passé ce délai, les demandes
présentées par les ayants droit ou le notaire
liquidateur d’une succession, visant à
obtenir le paiement d’un mandat prescrit
émis en représentation du solde d’un
compte courant clôturé après décès,
doivent être acceptées et transmises à la
direction.

Article 17 - Droits
Les mandats émis et payés par
MAURIPOST sont exemptés de tout droit
de timbre.
Les taxes et droits de commission perçus
au profit de MAURIPOST lui sont acquis
alors même que les mandats demeurent
impayés.

CHAPITRE IV
Services ouverts à la concurrence
Article 21 – services concurrentiels
L’établissement et l’exploitation de
services postaux non visées par les services
réservés décrits à l’article 8 de la présente
loi sont ouverts à la concurrence sous
réserve de l’obtention d’agréments
nécessaires à l’exercice de l’activité

Article 18 : Responsabilité
Sous réserve des dispositions de l’article
20 de la présente loi, Mauripost est

439

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

conformément à la réglementation en
vigueur.

Afin de déterminer les chiffres d’affaires
visés ci – dessus, les opérateurs collaborent
avec l’autorité de régulation et toute
personne désignée par cette dernière et lui
communiquent et/ou donnent accès à sa
demande et dans le délai prescrit par elle, à
tous les documents jugés nécessaires par
l’autorité. A défaut de coopérer et de
communiquer ces données, l’autorité de
régulation établit un chiffre d’affaires de
l’opérateur concerné sur la seule base des
éléments en sa possession. Toute fausse
déclaration est passible de sanctions
pénales.
CHAPITRE V
Principes de concurrence
Article 25 –Pratiques restrictives
Les actions et pratiques qui ont pour objet
ou peuvent avoir pour effet d’empêcher, de
restreindre ou de fausser la concurrence sur
le marché des services postaux non
réservés sont prohibées, notamment
lorsqu’elles tendent à ;
a – limiter l’accès au marché ou le libre
exercice de la concurrence par d’autres
entreprises ;
b –faire obstacle à la fixation des prix par
le libre jeu du marché en favorisant
artificiellement leur hausse ou leur baisse ;
c – limiter ou contrôler la production, les
investissements ou le progrès techniques ;
d – répartir les marchés ou les sources
d’approvisionnement ;
e – utiliser des renseignements obtenus
auprès de concurrents à des fins
anticoncurrentielles.

Article 22 – Délivrance de l’agrément
Toute personne souhaitant fournir un
service postal visé à l’article 21 peut saisir
à cet effet l’autorité de régulation d’une
demande.
Les modalités de délivrance de cession ou
de modification d’agréments seront
précisées par un arrêté du ministre chargé
des Postes sur proposition de l’autorité de
régulation.
Article 23 – conditions de l’agrément
Les agréments visés aux articles 22, 63 et
64 de la présente loi sont personnels à leur
titulaire et ne peuvent être cédés. Ils
peuvent prévoir ;
a – l’engagement de respecter et de faire
respecter par les sous – traitants et par
toute personne lui procurant du personnel
les exigences essentielles ;
b – l’interdiction de fournir le service
postal relevant des services réservés sans y
être autorisé ;
c – le versement de redevances
raisonnables destinées à financer une partie
du coût du service postal universel restant
à couvrir compte tenu des services
réservés ;
d – le versement de redevances annuelles
de régulation.
Article 24 – Redevances
La redevance visée à l’article 23 c. de la
présente loi est perçue par chèque certifié
libellé à l’ordre de MAURIPOST. Elle est
évaluée en fonction du chiffre d’affaires de
l’opérateur de l’année pour laquelle le coût
du service postal universel est calculé et/ou
d’un seuil minimum raisonnable.
La redevance visée à l’article 23 d. sera
fixée en pourcentage du chiffre d’affaires
annuel de l’opérateur.

Article 26 – Abus de position dominante
Est prohibée l’exploitation abusive par une
entreprise ou un groupe d’entreprises :
a – d’une position dominante sur le marché
intérieur des services postaux ou une partie
substantielle de celui – ci ;
b – de l’état de dépendance économique
dans lequel se trouve à son égard, un autre

440

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

L’Etat garantit le remboursement des fonds
versés en dépôt à MAURIPOST ainsi que
le paiement des intérêts y afférents.

opérateur, une personne cliente ou
fournisseur qui ne dispose pas de solutions
de substitution ;
c – ces abus peuvent notamment consister
en un refus injustifié ou discriminatoire de
fourniture de services postaux ainsi que
dans
la
rupture
injustifiée
ou
discriminatoire de relations commerciales
établies ;
d – la notion de position dominante est
définie en fonction de l’influence
significative de l’opérateur sur le marché
postal ;
e – est présumé exercer une telle influence
tout opérateur, qui détient une part
supérieure à 25% d’un tel marché. Il peut
être tenu compte, également, du chiffre
d’affaires de l’opérateur par rapport à la
taille du marché, de son contrôle des
moyens d’accès à l’utilisateur final, de son
accès aux ressources financières et de son
expérience dans la fourniture de services
postaux ;
f – l’autorité de régulation établi, chaque
année, la liste des opérateurs considérés
comme
exerçant
une
influence
significative sur le marché.

Article 30 : Ouverture de comptes
MAURIPOST fixe les condition et
modalités d’ouverture et de rémunération
des comptes courants postaux et des
comptes d’épargne ainsi que le régime des
avances et des découverts rémunérés
conformément à la réglementation en
vigueur.
Article 31 : Changement
En cas de changement dans la condition
civile ou la situation légale du titulaire
d’un compte courant postal ou d’un
compte d’épargne, avis doit en être donné
au centre de MAURIPOST détenteur de ce
compte. MAURIPOST ne peut être tenue
responsable des conséquences pouvant
résulter des modifications qui ne lui
auraient pas télé notifiée
Article 32 : Clôture de compte
Le titulaire d’un compte courant postal
et/ou d’un compte d’épargne peut
demander à toute époque le clôture de ce
compte. Tout versement effectué sur un
compte, postérieurement à la clôture de ce
compte, est remboursé d'office à la partie
versante.

Article 27 – Séparation sur le plan
comptable
Les opérateurs en position dominante sur
le marché des services postaux sont tenus
d’individualiser sur le plan comptable leurs
services postaux.
Article 28 – Nullité
Tout engagement, convention ou clause
contractuelle se rapportant à une pratique
prohibée par les articles 25 et 26 de la
présente loi n’est nul et de nul effet.

MAURIPOST peut prononcer d’office la
clôture d’un compte, notamment pour
utilisation abusive ou, pour ce qui concerne
les comptes de chèques postaux, lorsqu’un
ou plusieurs chèques postaux ont été tirés
par le titulaire sans provision suffisante.

TITRE III-SEVICES FINANCIERS
POSTAUX
Chapitre 1-Comptes courants postaux et
comptes d’épargne
Article 29 : Garantie de l’Etat

En cas de décès du titulaire, le compte est
clôture à la date où le décès est porté à la
connaissance du service détenteur du
compte. Le remboursement du solde a lieu
à la diligence de MAURIPOST par mandat

441

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

ou par virement postal au profit de
héritiers.

remboursement après décès , dossier des
comptes d’épargne visés ci – dessus ,
registres matricules , demandes de livrets
et registre spéciaux de versement et de
remboursement pendant une période de
trente ans . Ce délai est réduit à dix ans
pour les autres registres et les documents
relatifs aux comptes courants postaux à
cinq ans pour les livrets soldés ou
remplacés.

Article 33 : Prescription acquisitive
Est acquis à Mauripost le solde de tout
compte courant postal qui n’a fait l’objet ;
de la part des ayants droit, d’aucune
opération ou réclamation depuis dix ans.
Est acquis à Mauriste le solde de tout
compte d’épargne qui n’a fait, de l’objet de
la part des ayants droit, d’aucune opération
ou réclamation depuis trente ans.
MAURIPOST est tenu d’adresser ,six mois
ayant l’expiration des délais ci – dessus
définis , aux fins de remboursement un
avis au titulaire de tout compte dont l’avoir
en capital et intérêt est égal ou supérieur à
un montant fixé par MAURIPOST . Ces
mesures de publicité sont annoncées par
avis au Journal Officiel.
Pour ce qui concerne les versements faits
sous la condition stipulée par le donateur
ou le testateur que le titulaire n’en pourra
disposer qu’après une époque déterminée,
le délai de prescription acquisitive ne court
qu’à partir de cette date

Chapitre 2 – Chèque Postaux
Article 36 – Caractéristiques
Le chèque postal est signé par le tireur est
porte la date du jour ou il est retiré. Il
indique le lieu d’où il est émis ainsi que la
somme pour laquelle il est retiré. Cette
somme doit être libellée en chiffre et en
toute lettres, le montant en lettre prévalant
en cas de différence. Toutefois, des
exceptions à ces principes peuvent être
fixées par décret
Le chèque postal ne peut être endossé.
Le chèque postal est payable à vue. Toute
mention contraire est réputée non écrite. Le
chèque postal présenté au payement avant
le jour indiqué comme date de démission
est payable le jour de la présentation.
Le chèque postal sans indication du lieu de
sa création est considéré comme émis dans
le lieu de la résidence du tireur désigné
dans l’intitulé du compte courant postal
reproduit sur le titre . Le chèque postal
sans désignation de bénéficiaire vaut
comme un chèque au porteur.
La provision du chèque doit être préalable
et disponible, c'est-à-dire qu’elle doit
exister au moment ou le chèque est retiré.

Article 34 – Responsabilité
MAURIPOST est responsable des sommes
qu’elle a reçues pour être portées au crédit
des comptes courants postaux et des
comptes d’épargne. MARUPOST n’est pas
responsable des retards qui peuvent se
produire dans l’exécution du service.
Aucune
réclamation
n’est
admise
concernant les opérations sur compte
courant postal ayant plus d’un an de date et
les opérations sur compte d’épargne ayant
plus de deux ans de date .

Article 37 – Période de validité
Le délai de validité du chèque postal est
fixé à un an. Ce délai est décompté de
quantième en quantième, il court à la date
d’émission jusqu’à date à laquelle le
chèque prévient
au centre de
MAURIPOST teneur du compte à débiter,

Article 35 – Archives
MAURIPOST doit conserver sous
quelques formes que ce soit les quittances
de
remboursement,
dossiers
de

442

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

ou est présenté au payement, au guichet
d’un bureau de MAURIPOST L’lorsque le
chèque postal est émis dans un pays ou en
usage un calendrier autre que calendrier
grégorien, le jour de l’émission est ramené
au jour correspondant au calendrier
grégorien.
Au regard de MAURIPOST, le chèque
postal périmé est nul et de nul effet, il est
renvoyé ou rendu au tireur ou à la personne
qui l’a transmis ou présenté au paiement.

Article 40 – opposition de paiement
Il n’est admis d’opposition par le tireur au
paiement d’un chèque postal présenté par
le bénéficiaire qu’en cas de perte du
chèque ou de redressement judiciaire. Si,
malgré cette défense, le tireur fait
opposition pour d’autres causes, le juge des
référés, même dans le cas où une instance
au principal est engagée, doit, sur la
demande du porteur, ordonner la
mainlevée de l’opposition.

Article 38 – Chèque Barrés
Le chèque postal de paiement peut recevoir
un barrement spécial avant d’être présenté
à l’encaissement. Le barrement s’effectue
au moyen de deux barres parallèles
apposées au recto. Le nom du banquier
désigné est réputé non avenu.
Le chèque barré ne peut être payé q’au
banquier désigné par une chambre de
compensation ou par virement à son
compte courant postal, ou au bénéficiaire,
par virement à son compte courant postal.
Si le bénéficiaire du chèque postal barré est
le tireur lui-même, le chèque peut
également lui être payé en numéraire.
Le banquier désigné peut recourir à un
autre banquier pour l’encaissement par une
chambre de compensation. Un chèque
postal peut porter deux barrements au
minimum dont l’un pour l’encaissement
par une chambre de compensation.

Article 41 – responsabilité
Tout chèque de paiement régulièrement
établi et porté au débit du compte du tireur
est considéré comme payé. A partir de la
transformation du chèque en mandat,
lorsque le paiement a lieu par ce moyen, la
responsabilité pécuniaire encourue par
MAURIPOST est la même qu’en matière
de mandat.
Le titulaire d’un compte courant postal est
seul responsable des conséquences
résultant de l’emploi abusif, de la perte ou
de la disparition des formules de chèques
qui lui ont été remises par MAURIPOST.
La responsabilité d’un faux paiement ou
d’un faux vivement résultant d’indications
d’assignation ou d’un virement inexactes
ou incomplètes incombe au tireur du
chèque. La seule possession par
MAURIPOST d’un chèque au porteur
suffit pour valoir libération au regard du
titulaire du compte.

Article 39 – Chèque Certifié
Tout chèque barré ou non pour lequel la
provision correspondante existe à la
disposition du tireur doit être certifié par
un centre de MAURIPOST si le tireur ou
le porteur le demande, sauf la faculté pour
le tiré de remplacer ce chèque par un
chèque émis sur sa propre caisse.
La provision du chèque postal certifié reste
bloquée jusqu’à l’expiration du délai de
validité du titre.

Article 42 – Délits
Le chèque postal n’est pas soumis aux
dispositions concernant le chèque bancaire
sauf les dispositions pénales réprimant les
délits en matière de chèque qui lui sont de
plein droit applicables.
Article 43 – Réclamation
En cas de réclamation, les règles relatives à
la perception et au remboursement des

443

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

capable d’effectuer l’impression d’un
timbre – poste ou d’une partie timbre –
poste ;
d – frauduleusement utilise, distribue,
reproduit ou imite des formules mises à la
disposition du public par les opérateurs
sans l’autorisation dudit opérateur.

taxes prévues en matière de mandats sont
applicables aux chèques postaux.
TITRE IV
DISPOSITIONS PENALES
Chapitre 1
Services non autorisés

Chapitre 2 – perturbation des
services

Article 44 – Services non autorisés
Sera puni d’un emprisonnement d’une
durée d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une
amende de 100.000 à 10.000
000 UM ou de l’une de ces deux peines, le
fait d’exploiter ou de faire exploiter un
service postal relevant :
a – des services réservés visés à l’article 8
de la présente loi sans y être autorisé ;
b – des services postaux visés à l’article 21
sans être au bénéfice d’un agrément prévu
à l’article 22 de la présente loi ou de le
maintenir en violation d’une décision de
suspension ou de retrait de cet agrément.

Article 46 – secret des correspondances
Tout agent d’un opérateur ou toute
personne physique admise à participer à
l’exécution de services postaux qui, hors
les cas prévus par la présente loi,
intercepte, divulgue, publie ou utilise le
contenu de correspondances transmises ou
reçues par voie postale sera punie des
peines prévues à l’article 181 du code
pénal, à l’exception des cas suivants :
a – une personne qui obtenu le
consentement exprès, soit de l’auteur de la
correspondance, soit de la personne à
laquelle son auteur la destine à l’ouverture
de la correspondance et à la révélation de
son contenu ;
b – une personne qui ouvre une
correspondance et en révèle son contenu,
sur mandat de justice.

Article 45 – contrefaçon de timbres –
poste et de formulaires
Sera puni d’un emprisonnement d’un (1)
an à cinq (5) ans et d’une amende de
100.000 à 10.000.000 UM ou de l’une de
ces deux peines toute personne qui :
a – frauduleusement emploie, mutile,
appose, enlève sciemment ou contrefait un
timbre – poste ou une partie de timbre –
poste ;
b – sciemment et sans excuse légitime,
dont la preuve lui incombe, a en sa
possession ;
i – ou bien un timbre – poste
contrefait ou un timbre qui a été
frauduleusement mutilé ;
ii – ou bien quelque chose portant
un timbre – poste dont une partie a été
frauduleusement effacée, enlevée ou
cachée ;
c – sans excuse légitime, dont la preuve lui
incombe, fait ou sciemment a en sa
possession une matrice ou un instrument

Article 47 – Interruption des services
postaux
Sera puni d’un emprisonnement d’un an à
cinq ans et d’une amende de 100.000 à
10.000.000 UM ou de l’une de ces deux
peines le fait :
a – d’abandonner, de retenir ou de
détourner volontairement un moyen de
transmission d’envois de correspondance,
de gêner ou de retarder on fonctionnement
ou
d’entraver
ou
de
retarde
l’acheminement d’envois postaux ;
b – d’arrêter un transport d’envois postaux
avec l’intention de le voler, de le fouiller
ou de le détruire ou d’en retarder indûment
la livraison ;

444

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

c – de refuser ou de retarder le transport
d’envois de correspondance ou le
mouvement des moyens de transmission
d’envois de correspondance, de voies ou
de modes de transport dont l’accès dépend
de lui.
Les dispositions du paragraphe ci – dessus
sont applicables aux colis.

Sera puni d’une amende de 40.000 à
400.000 UM, sans préjudice des autres
sanctions prévues par la présente loi,
quiconque en rapport avec le service aura
refusé de fournir à l’autorité de régulation
les informations requises pour la bonne
exécution de ses missions ou lui aura
volontairement fourni des informations
erronées.

Article 48 – déclaration frauduleuse de
valeur :
Toute déclaration frauduleuse de valeur
supérieure à la valeur réellement insérée
dans un envoi de correspondance est punie
d’un emprisonnement d’un mois à un an et
une amende de 10.000 à 100.000 UM ou
de l’une de ces deux peines seulement.
Ces dispositions sont applicables aux colis.

Article 52 – Récidive
En cas de récidive, les peines prévues aux
dispositions pénales de la présente loi
pourront être portés au double. Il y a
récidive lorsque le contrevenant a subi
dans les cinq années qui précèdent une
première condamnation définitive pour
l’une des infractions punies par les articles
susvisés.

Article
49
–
Pratiques
anticoncurrentielles
Sera punie d’un emprisonnement de six
mois à trois ans et d’une amende de
100.000 à 10.000.000 UM, ou de l’une de
ces deux peines, toute personne physique
qui, frauduleusement, aura pris une part
personnelle et détermination dans la
conception, l’organisation ou la mise en
œuvre de pratiques visées aux articles 25 et
26 de la présente loi.

Article 53 – Complices
Les complices sont passibles des mêmes
peines que les auteurs principaux des
infractions visées ci – dessus.
Article 54 – confiscation
En cas de condamnation pour l’une des
infractions prévues aux dispositions
pénales de la présente loi, le tribunal
pourra, en outre, prononcer la confiscation
et ordonner la destruction aux frais du
condamné des objets de fraude et des
objets qui ont servi ou étaient destinés à
commettre l’infraction.

Article 50 – Fraude
Les dirigeants, membres du conseil
d’administration et responsable de
MAURIPOST qui, dans leurs fonctions ou
en dehors de celles – ci, auraient
intentionnellement utilisé les ressources de
MAURIPOST ou confiées à cette dernière
à leur profit ou au profit d’un tiers sont
passibles des peines prévues à l’article 37
de la loi n° 95 - 011 portant réglementation
bancaire.

Article 55 – Contrôle douanier
Toute personne admise à participer à
l’exécution d’un service postal est
autorisée à soumettre au contrôle douanier,
dans les conditions prévues par les actes de
l’union postale universelle, les envois
frappés de prohibition à l’importation,
passible de droits ou taxes perçus par le
service des douanes ou soumis à des
restrictions ou formalités à l’entrée ou à la
sortie.

Chapitre 3
Dispositions diverses
Article 51 – Fausses déclarations

445

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

spécialisés dans les questions relatives aux
services postaux et aux services financiers
postaux ;
f – met un œuvre les accords, conventions
et traités internationaux relatives aux
services postaux et aux services financiers
postaux auquel la Mauritanie est partie ;
g – contribuer à l’exercice d’émission de
l’Etat en matière de services postaux et de
services financiers postaux.

Article 56 – compétences
Les infractions à la présente loi relèvent du
tribunal régional de la wilaya, dans
laquelle l’infraction a été commise,
conformément aux règles du code de
procédure pénale et de l’organisation.
Judiciaire en vigueur.
Article 57 – la constatation des
infractions
Les infractions prévues à la présente loi
sont constatées conformément aux
dispositions du code de procédure pénale.
Les agents de l’autorité de régulation sont
habilités à constater les infractions à la
présente loi.
TITRE V
DISPOSITIONS
INSTITUTIONNELLES
Chapitre 1 – ministre chargé des postes

Chapitre 2 – autorité de régulation
Article 59 – Missions
Dans le secteur postal, l’autorité de
régulation a pour missions ;
a – de suivre et de veiller à l’application de
la présente loi et de ce texte d’application
dans
les
conditions
objectives,
transparentes et non discriminatoire ;
b – d’appuyer le Ministre chargé des
postes dans l’exercice de ces fonctions en
rapport avec le secteur postal ;
c – de préparer le cahier des charges de
l’opérateur et de veiller à la mise en
œuvre ;
d – de définir et de délivrer les agréments
visés aux articles 21 à 24 de la présente loi
et de veiller à leur mise en œuvre ;
e – d’utiliser une procédure d’appel public
à candidatures pour les segments de
marchés ouverts à la concurrence ;
f – d’arrêter les principes directeurs de
tarification des services postaux ;
g – d’apprécier chaque année les coûts
réels des services postaux universels et
déterminer les redevances visées à l’article
24 de la présente loi ;
h – de constater les infractions de la
présente loi dont il pourrait avoir
connaissance et saisir les juridictions
compétentes ;
i – de recueillir les informations et de
procéder aux enquêtes nécessaires à
l’exercice de ces missions.
Il peut procéder aux visites des
installations, réaliser des expertises, mener

Article 58 – Missions
Le Ministre chargé des postes ;
a – définit la politique de développement
du secteur des services postaux,
notamment la stratégie d’accès au service
universel ;
b – approuve, conjointement avec le
ministre des finances, le cahier des charges
de MAURIPOST visé à l’article 7 de la
présente loi et prépare par l’autorité de
régulation ;
c – définit les services postaux de base et
les services réservés à MAURIPOST ;
d – assure, un rapport avec l’autorité de
régulation, la préparation des textes
législatifs et réglementaires.
IL fait publier au Journal Officiel le cahier
des charges de MAURIPOST ainsi que les
agréments et décisions de l’autorité ;
e – représente, un rapport avec l’autorité de
régulation, la Mauritanie auprès des
organisations
et
réunions
intergouvernementales
à
caractère
international, régional et sous – régional et

446

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

des enquêtes et des études, recueillir toutes
données nécessaires à l’exercice de son
pouvoir de suivi et de contrôle. A cet effet,
les opérateurs sont tenus de lui fournir, ou
de fournir un expert – conseil qu’elle
désigne, à tout moment sur demande les
informations et documents qui lui
permettent de s’assurer du respect par les
dits opérateurs les dispositions de la
présente loi et de ces textes d’application.
Le secret professionnel n’est pas opposable
à l’autorité de régulation ;
J – de mettre et de rendre public à tout
moment un avis motivé sur toute question
relative au secteur de poste et d’établir
chaque année un rapport public qui rend
conte de son activité et de l’application de
la présente loi, icomprus les statistiques sur
la qualité et la disponibilité du service ;
K – de contribuer à l’exercice de toute
autre mission d’intérêt public pour lui
confier le gouvernement pour le compte de
l’Etat dans le secteur des services postaux
et des services financiers postaux ;
L – les décisions de l’autorité de régulation
sont motivées, notifiées à l’intéressé et
publiées au Journal Officiel.

prononcer à son encontre une des sanctions
suivantes :
i.
Soit, en fonction de la gravité
du manquement, la suspension ou le retrait
de l’agrément ;
ii.
Soit, si le manquement n’est
pas constitutif d’une infraction pénale, une
sanction pécuniaire, dont le montant est
fonction du dommage direct, matériel et
certain en résultant.
Ces sanctions ne sont prononcées qu’après
réception par l’opérateur de la notification
des griefs qui lui sont reprochés et qu’il ait
mis à même de consulter le dossier et de
présenter ses observations écrites et
verbales. En cas d’infraction pénale,
l’Autorité de Régulation informe le
Procureur de la République des faits qui
sont susceptible de recevoir une
qualification pénale.
Article 61 : Conciliation des litiges
L’Autorité de Régulation peut être saisie
d’une demande de conciliation en vue de
régler les litiges entre opérateurs. Elle
diligente librement la tentative de
conciliation, guidé par les principes
d’impartialité. D’objectivité, de non –
discrimination, d’équité et de justice.
En cas d’échec de la conciliation dans un
délai d’un mois de la demande de
conciliation, les parties sont libres de
porter leur litige devant les tribunaux de
droit commun compétents.

Article 60 : Pouvoir de sanctions
L’Autorité de Régulation peut soit
d’office, soit à la demande du Ministre ou
d’une personne physique ou morale
concernée, sanctionner les manquements
qu’elle constate aux dispositions relatives
aux services postaux et aux services
financiers postaux :
a- L’Autorité met en demeure le ou
les opérateurs de se conformer aux
dispositions législatives ou réglementaires
ou aux engagements en cause, dans un
délai de 30 jours au plus tard. Elle peut
rendre public cette mise en demeure ;
b- Lorsque l’opérateur ne se conforme
par dans le délai imparti à celle mise en
demeure, l’Autorité de Régulation peut

Article 62 : Recours pour excès de
pouvoir
Les décisions prises par l’Autorité de
Régulation en application des articles 22 et
60 de la présente loi peuvent faire l’objet
d’un recours gracieux et d’un recours
devant la chambre administrative de la
Cour Suprême dans le délai d’un mois à
compter de leur notification. Ce recours est
jugé dans un délai d’un mois à partir de la
date du dépôt de demande.

447

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

Des décrets d’applications complèteront en
tant que de besoin la présente loi.

Titre VI Dispositions Transitoires Et
Finales
Article
63–
A
l’exception
de
MAURIPOST, toute personne offrant déjà
un service visé aux articles 8 et 21 ci –
dessus est tenu de se faire recenser par
l’autorité de régulation en vue de la
régularisation de sa situation dans un délai
de trois mois à compter de la date de
promulgation de la présente loi . A défaut,
elle sera réputée avoir renoncé à la
fourniture du service postal.

Article 68 – La présente loi sera publiée
selon la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat
Le Président de la République
Maouya Ould Sid’Amed Taya
Le Premier Ministre
Maître Sghair Ould M’barêck

Article 64 – Compte tenu de sa spécificité,
MAURIPOST qui offre exclusivement les
services visés à l’article 8 ci –dessus,
bénéficiera d’office d’un agrément. Un
cahier des charges fixant des droits et
obligations ainsi que le cadre général de
l’exercice de ses activités sera élaborés
conformément à l’article 7 de la présente
loi et annexé à son agrément.

Ordonnance n° 2005 – 004 du 10 Juin
2005 portant ratification de l’accord de
prêt signé le 30 Mai 2005 à Nouakchott
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Institut de
Crédit Officiel du Royaume d’Espagne,
destiné au financement Complémentaire du
Lot (1) du Projet de Sécurisation des
Approvisionnements
en
Produits
Pétroliers.

Article 65 – Caisse Nationale d’Epargne
Les activités et le patrimoine de la caisse
Nationale et d’Epargne ainsi que les
engagements auxquels elle avait souscrit
sont transférés à MAURIPOST.

Article 1er : Est ratifié l’accord de crédit
signé le 30 Mai 2005 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et l’Institut de Crédit
Officiel du Royaume d’Espagne, destiné
au financement Complémentaire du Lot (1)
du
Projet
de
Sécurisation
des
Approvisionnements en Produits Pétroliers
en vertu de la loi d’habitation n° 2005-026
en date du 01 Février 2005.

Article 66 – Abrogation des textes
antérieurs
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires à la présents loi et
notamment la loi 93 – 39 du 20 juillet
1993 portant code des postes et
Télécommunications et la loi 68 - 207 du 6
juillet 1968 portant création de la Caisse
Nationale d’Epargne et le décret 69 – 131
du 28 février 1969 portant organisation de
ladite Caisse.

Article 2 : le projet de loi portant
ratification de la présent ordonnance sera
déposé devant le Parlement avant le 30
Juin 2005.
Article 3 : la présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique Mauritanie.

Article 67 – Textes Réglementaires
d’Application

Le Président de la République

448

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

Maaouya Ould Sid’Ahmed Taya

du Projet d’Aménagement Hydro-agricole
du Brakna Ouest (PAHABO).
Article 1er : Est ratifié l’accord de crédit
signé le 03 Juin 2005 à Tunis entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Africain de
Développement agissant au nom du Fonds
Spécial du Nigeria d’un montant de quatre
millions trois cent mille (4.300.000) Unités
de comptes, destiné au financement partiel
du Projet d’Aménagement Hydro-agricole
du Brakna Ouest (PAHABO), en vertu de
la loi d’habitation n° 2005-014 en date du
24 Janvier 2005.

Le Premier Ministre
Maître Sghair Ould M’Bareck

Ordonnance n° 2005 – 005 du 13 Juin
2005 autorisant ratification de l’accord de
prêt signé le 03 Juin 2005 à Tunis entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement, destiné au financement
partiel du Projet d’Aménagement Hydroagricole du Brakna Ouest (PAHABO).
Article 1er : Est ratifié l’accord de crédit
signé le 03 Juin 2005 à Tunis entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement, d’un montant de deux
millions six cent soixante dix mille
(2.670.000), Unités de Comptes destiné au
financement
partiel
du
Projet
d’Aménagement Hydro - agricole du
Brakna Ouest (PAHABO),en vertu de la
loi d’habitation n° 2005-013 en date du 24
Janvier 2005.
Article 2 : le projet de loi portant
ratification de la présent ordonnance sera
déposé devant le Parlement avant le 30
Juin 2005.
Article 3 : la présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique Mauritanie.
Nouakchott, le 13 Juin 2005.

Article 2 : le projet de loi portant
ratification de la présent ordonnance sera
déposé devant le Parlement avant le 30
Juin 2005.
Article 3 : la présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique Mauritanie.
Nouakchott, le 13 Juin 2005.
Le Président de la République
Maaouya Ould Sid’Ahmed Taya
Le Premier Ministre
Maître Sghair Ould M’Bareck

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n° 2005 – 076 du 26 Août 2005
portant
institution
d’un
Comité
interministériel pour la Justice.
ARTICLE PREMIER : Dans le cadre de
la mise en œuvre de l’engagement du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à créer les conditions
nécessaires à la mise en place de véritables
institutions démocratiques dans un délai
n’excédant pas deux ans, et considérant le
rôle de la justice en matière de garantie de
liberté et de démocratie, il est institué,
auprès du Premier ministre, un Comité
interministériel pour la justice.

Le Président de la République
Maaouya Ould Sid’Ahmed Taya
Le Premier Ministre
Maître Sghaîr Ould M’Bareck

Ordonnance n° 2005 – 006 portant
ratification de l’accord de prêt signé le 03
Juin 2005 à Tunis entre le Gouvernement
de la République Islamique de Mauritanie
et la Banque Africain de Développement
(BAD) agissant au nom du Fonds Spécial
du Nigeria, destiné au financement partiel

449

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

Article 2 : Le Comité interministériel pour
la justice a pour mission de superviser,
impulser, programmer et suivre le
processus
visant
à
instaurer,
en
concertation avec le corps de la
magistrature et l’ordre national des
avocats, un système judiciaire transparent,
fiable, et répondant aux exigences de l’Etat
de droit.
Article 3 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Comité interministériel pour la
justice étudie et propose les mesures
concernant :
- L’affirmation et la garantie de
l’indépendance du pouvoir judiciaire, à
travers notamment la reconnaissance de
l’indépendance
personnelle
et
fonctionnelle des magistrats ;
- La rationalisation de l’organisation
judiciaire, de manière à rapprocher la
justice des justiciables, à garantir
l’effectivité des décisions de justice, la
célérité des procédures, la disponibilité de
la documentation juridique, à développer
les techniques pré - juridictionnelles ou
modes alternatifs de règlement des litiges,
et
à
renforcer
le
contrôle
de
l’administration judiciaire ;
La modernisation du droit et sa mise en
cohérence à travers la mise à jour, la
simplification, la modernisation, et la
codification du droit judiciaire ;
La formation et le perfectionnement des
magistrats et auxiliaires de justice ;
L’amélioration des infrastructures et
l’allocation de ressources suffisantes, en
particulier en ce qui concerne le
fonctionnement des tribunaux et le
traitement des magistrats.
D’une manière générale, le Comité
interministériel peut proposer toute mesure
visant à moderniser notre système
juridique et judiciaire, et à accroître ses
performances.
Article 4 : Le Comité interministériel pour
la justice soumet au Conseil Militaire pour

la Justice et la Démocratie et au Conseil
des Ministres un rapport, dans les soixante
jours suivant la date de signature du
présent décret. Ce rapport contient les
propositions de mesures à prendre en ce
qui concerne la Justice.
Les mesures proposées font l’objet d’une
large concertation avec le corps de la
magistrature et l’ordre national des
avocats.
Article 5 : Le Comité Interministériel pour
la Justice comprend :
- le Ministre – Secrétaire général de la
Présidence du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie ;
- Le Ministre des Affaires Etrangères et de
la Coopération ;
- Le Ministre de la Justice ;
- Le Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications ;
- Le Ministre des Finances ;
- Le Ministre de l’Equipement et des
Transports ;
- Le Ministre du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme ;
- Le Ministre de l’Enseignement supérieur
et de la Recherche scientifique ;
- Le Ministre de la Fonction publique et de
l’emploi ;
- Le Ministre chargé de la Lutte contre
l’Analphabétisme,
de
l’Orientation
islamique et de l’Enseignement originel ;
- Le Secrétaire Général du Gouvernement ;
- Le Commissaire aux Droits de l’Homme,
à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion.
En fonction des points inscrits à l’ordre du
jour, la composition du Comité
Interministériel peut être élargie à d’autres
ministres.
Si nécessaire, le Comité peut inviter à
assister à ses réunions, à titre
d’observateur, toute personne dont l’avis
est jugé utile.
Article 6 : Le Comité Interministériel pour
la Justice peut instituer ou s’adjoindre

450

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

Le processus visé à l’alinéa ci-dessus se
réfère à l’organisation du référendum
constitutionnel et des élections législatives
et présidentielles prévus durant la période
de transition.
Article 3 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Comité interministériel pour le
processus de transition démocratique :
- étudie les dispositions à soumettre au
référendum constitutionnel, conformément
aux orientations arrêtées par le Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie ;
- étudie et met en œuvre, après leur
adoption selon les formes requises, les
mesures propres à garantir la régularité, la
sincérité et la transparence des opérations
électorales prévues, à travers l’institution
d’une Commission nationale électorale
indépendante, et la redéfinition, s’il y a
lieu,
des
dispositions
relatives à
l’organisation des opérations de vote, au
dépouillement, à la centralisation et à la
proclamation des résultats ;
- propose le calendrier électoral et les
modalités de révision des listes
électorales ;
- étudie et, s’il y a lieu, règle les questions
relevant de l’organisation matérielle des
élections ;
- étudie et propose toutes mesures propres
à assurer la mise en place des institutions
issues des élections.
D’une manière générale, le Comité
interministériel peut proposer toute
réforme nécessaire à la
bonne conduite
du processus de transition démocratique.
Article 4 : Le Comité interministériel pour
le processus de transition démocratique
soumet au Conseil Militaire pour la Justice
et la Démocratie et au Conseil des
Ministres un rapport, dans les soixante
jours suivant la date de signature du
présent décret. Ce rapport contient les
propositions de mesures à prendre en ce
qui concerne le processus électoral
envisagé.
Les mesures proposées font l’objet d’une
large concertation avec l’ensemble des
partis politiques et des organisations de la

toute structure dont il considère la création
ou l’appui utile à la réalisation de sa
mission.
Article 7: Le Comité Interministériel pour
la Justice
se réunit sans délai sur
convocation de son Président, chaque fois
que de besoin.
Le Secrétariat du Comité est assuré par le
Ministre de la Justice.
Article 8 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 9 : Les ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Décret n°2005 – 077 du 26 Août 2005
portant institution
d’un
Comité
interministériel pour le processus de
transition démocratique
ARTICLE PREMIER : Dans le cadre de
la mise en œuvre de l’engagement du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à créer les conditions
nécessaires à la mise en place de véritables
institutions démocratiques dans un délai
n’excédant pas deux ans, et considérant la
garantie que représente la démocratie pour
la stabilité des Etats, le progrès et la
prospérité des peuples, il est institué,
auprès du Premier ministre, un Comité
Interministériel pour le processus de
transition démocratique.
Article 2 : Le Comité Interministériel
pour
le
processus
de
transition
démocratique a pour mission de superviser,
impulser, programmer et suivre le
processus visant à instaurer un système
démocratique transparent et durable, et ce
dans un délai n’excédant pas deux ans,
conformément à ce qui a été arrêté par le
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie le 03 août 2005, et en
concertation avec l’ensemble des partis
politiques et des organisations de la société
civile légalement reconnus.

451

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

société civile, dans les conditions prévues à
l’article 5 ci-après.
Article 5 : Les « partis politiques » et les
« organisations de la société civile » visés
aux articles 2 et 4 du présent décret sont les
partis politiques et les organisations de la
société civile légalement reconnus à la date
de signature du présent décret ou qui
viendraient à l’être pendant la période de
transition, conformément aux lois et
règlements en vigueur.
Article 6 : Le Comité Interministériel pour
le processus de transition démocratique
comprend :
le Ministre – Secrétaire général de la
Présidence du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie ;
Le Ministre des Affaires étrangères et de la
Coopération ;
Le Ministre de la Justice ;
Le Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications ;
Le Ministre chargé de la Lutte contre
l’Analphabétisme,
de
l’Orientation
islamique et de l’Enseignement originel ;
Le Secrétaire d’Etat à l’Etat civil ;
Le Secrétaire Général du Gouvernement ;
Le Commissaire aux Droits de l’Homme, à
la Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion.
En fonction des points inscrits à l’ordre du
jour, la composition du Comité
Interministériel peut être élargie à d’autres
ministres.
Si nécessaire, le Comité peut inviter à
assister à ses réunions, à titre
d’observateur, toute personne dont l’avis
est jugé utile.

réunit sans délai sur convocation de son
Président, chaque fois que de besoin.
Le Secrétariat du Comité est assuré par le
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications.
Article 9: Dans le cadre de ses attributions,
le Comité Interministériel pour le
processus de transition démocratique
assure
la
concertation
entre
le
Gouvernement
et
les
partenaires
internationaux intéressés par l’observation
des opérations électorales prévues dans le
cadre du processus de transition.
Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 11 : Les ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Décret n°2005 – 078 du 26 Août 2005
portant
institution
d’un
Comité
interministériel
pour
la
bonne
gouvernance.
ARTICLE PREMIER : Dans le cadre de
la mise en œuvre des engagements du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à créer les conditions
nécessaires à la mise en place de véritables
institutions démocratiques dans un délai
n’excédant pas deux ans, à assainir la
gestion administrative économique et
financière et à sauvegarder les biens
publics, il est institué, auprès du Premier
ministre, un Comité interministériel pour la
bonne gouvernance.
Article 2 : Le Comité interministériel pour
la bonne gouvernance a pour mission de
superviser, impulser, programmer et suivre
le processus visant à instaurer un système
de bonne gouvernance qui préserve les
deniers et biens publics et les droits de
l’Etat, et respecte l’aspiration légitime des

Article 7 : Le Comité Interministériel pour
le processus de transition démocratique
peut instituer ou s’adjoindre toute structure
dont il considère la création ou l’appui
utile à la réalisation de sa mission.
Article 8 : Le Comité Interministériel pour
le processus de transition démocratique se

452

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

citoyens à un traitement égal devant le
service public, en concertation avec le
secteur privé et les organisations de la
société civile légalement reconnues.
Article 3 : Aux fins d’exécution de sa
mission, et sans préjudice des programmes
en cours, le Comité interministériel pour la
bonne gouvernance étudie et propose les
mesures concernant :
- L’égal accès de tous aux emplois publics,
aux marchés publics, et aux services
publics ;
- La promotion des droits de l’Homme ;
- La valorisation de l’intérêt général dans
l’action administrative ;
- L’amélioration des performances de
l’administration et de ses rapports avec les
administrés ;
- La lutte contre la corruption, les
détournements de deniers publics et, de
manière générale, contre toutes les formes
d’infractions à caractère économique et
financier ;
L’amélioration
du
statut
des
fonctionnaires et agents publics ;
- Le renforcement des contrôles
administratifs et judiciaires et la garantie
de leur effectivité ;
- La promotion de la décentralisation, de la
concertation et de l’approche participative
comme méthodes d’administration ;
- La promotion du secteur privé et de la
société civile, et leur implication dans le
processus de bonne gouvernance et de
transparence.
D’une manière générale, le Comité
interministériel peut proposer toute mesure
visant à instaurer la bonne gouvernance et
à garantir la saine gestion des deniers et
biens publics.
Article 4 : Le Comité interministériel pour
la bonne gouvernance soumet au Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie et
au Conseil des Ministres un rapport, dans
les soixante jours suivant la date de

signature du présent décret. Ce rapport
contient les propositions de mesures à
prendre en ce qui concerne la bonne
gouvernance.
Les mesures proposées font l’objet
d’une large concertation avec le secteur
privé et les organisations de la société
civile, telles que définies à l’article 5 ciaprès.
Article 5 : Les « organisations de la
société civile » visées aux articles 2 et 4 du
présent décret sont les organisations de la
société civile légalement reconnues à la
date de signature du présent décret ou qui
viendraient à l’être pendant la période de
transition, conformément aux lois et
règlements en vigueur.
Article 6 : Le Comité Interministériel pour
la bonne gouvernance comprend :
- le Ministre – Secrétaire général de la
Présidence du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie ;
- Le Ministre de s Affaires Etrangères et de
la Coopération ;
- Le Ministre des Finances ;
- Le Ministre des Affaires économiques et
du Développement ;
- Le Ministre du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme ;
- Le ministre du Développement rural et de
l’Environnement ;
- Le Ministre de la Fonction publique et de
l’Emploi ;
- La Secrétaire d’Etat à la Condition
Féminine ;
- La Secrétaire d’Etat auprès du Premier
ministre
Chargé
des
Technologies
nouvelles ;
- Le Secrétaire Général du Gouvernement ;
- Le Commissaire aux Droits de l’Homme,
à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion ;
- Le Président de la Cour des comptes.
En fonction des points inscrits à l’ordre du
jour, la composition du Comité
Interministériel peut être élargie à d’autres
ministres.

453

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

une rue s/n, à l’est par une rue s/n et à l’ouest par un
rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Dedah Ould Ahmed
Suivant réquisition du 31/ 08/ 2005 n° 1714
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

Si nécessaire, le Comité peut inviter à
assister à ses réunions, à titre
d’observateur, toute personne dont l’avis
est jugé utile.
Article 7 : Le Comité Interministériel
pour la bonne gouvernance peut instituer
ou s’adjoindre toute structure dont il
considère la création ou l’appui utile à la
réalisation de sa mission.
Article 8 : Le Comité Interministériel
pour la bonne gouvernance se réunit sans
délai sur convocation de son Président,
chaque fois que de besoin.
Le Secrétariat du Comité est assuré par le
Ministre des Affaires économiques et du
Développement.
Article 9 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 10 : Les ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/12/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat du cercle de
Trarza consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de trois ares trente centiares (03 à
30ca), connu sous le nom des lots n° 169 et 171 ilot
F modifié Arafat et borné au nord par le lot n°
167 , à l’est par les lots 172 et 173 , au sud par une
rue s/n, et à l’ouest par un rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Doube Ould Abdrahmane
Suivant réquisition du 31/ 08/ 2005 n° 17 15
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Teyarett consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (04a
et 32ca), connu sous le nom des lots n° 10 et 11 ilot
G.3 Teyarett et borné au nord par une rue s/n, au
sud par une les lots 9 et 8, à l’est par une rue s/n et à
l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Ould Ely Salem Ould M'Bareck
Suivant réquisition du 08/09/2004, n°1721.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 30/11/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat du cercle de
Trarza consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance d’un are quatre vingt centiares (01 à 80
ca), connu sous le nom des lots n° 1073 ilot secteur
7 Arafat et borné au nord par une rue sans nom , à
l’est par le lot n° 1072 , au sud par le lot n° 1066
et à l’ouest
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Wedia Ould Sidate Ould Sidi
Suivant réquisition du 02/ 08/ 2005 n° 1704
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/12/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ DAR NAIM du
cercle de Trarza consistant en un terrain urbain
bâti, d’une contenance de trois ares zéro Centiares
(03 à 00ca), connu sous le nom des lots n° 2171 bis
ilot H 31 DRANAIM et borné au nord par une rue
sans nom , à l’est par une rue sans nom , au sud par

AVIS DE BORNAGE
Le 30/09/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat consistant en
un terrain urbain bâti, d’une contenance de (08a et
16ca), connu sous le nom des lots n° 1226, 1227,
1228, 1229, 1230 et 1232 ilot F. modifié - Arafat et
borné au nord par une place publique, au sud par
une les lots 1231 et 1233, à l’est par une rue s/n et à
l’ouest par une rue s/n.

454

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Vall Ould Ghassem
Suivant réquisition du 30/06/2005, n°1689.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15/10/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Ksar Ancien
consistant en
un terrain urbain bâti, d’une
contenance de (01a et 30ca), connu sous le nom du
lot n° 116 ilot Ksar Ancien et borné au nord par le
lot 116, au sud par une rue s/n, à l’est par une rue
s/n et à l’ouest par le lot 116 A.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Ahmed Ould Behnass
Suivant réquisition du 30/06/2005, n°1692.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Teyarett consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (08a
et 64ca), connu sous le nom des lots n° 10,102,103
et 104 ilot H – 2 Teyarett et borné au nord par une
rue s/n, au sud par une rue s/n, à l’est par une rue
s/n et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Ould Bou Ould Yaghoub
Suivant réquisition du 06/06/2005, n°1683.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 10/10/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Teyarett consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (18a
et 00ca), connu sous le nom des lots n° 332 à 342
DB Ext suite Teyarett et borné au nord par les lots
344 et 343, au sud par une rue s/n, à l’est par une
rue s/n et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Ahmed Ould Abdatt Ould Med Senny
Suivant réquisition n°1535 du 17/05/2005,.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/10/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Dar Naim consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (01a
et 50ca), connu sous le nom du lot n° 530 ilot
Sect.16 et borné au nord par le lot 531, au sud par
une rue s/n, à l’est par le lot 528 et à l’ouest par le
lot 532
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Abderrahmane Ould Mohamed Lemine
Suivant réquisition n°1691 du 30/06/2005,.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1709 déposée le 16/08/2005,
Le Sieur Md Mahmoud Ould Ahmed Ould Bouh
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (02a
51ca), situé à Nouakchott/ Dar Naim connu sous le
nom du lot n° 1711 ilot H.20,. et borné au nord par
une rue s/n, au sud par le lot 1714 à l’est par le lot
1712 et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/10/2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Dar Naim consistant
en un terrain urbain bâti, d’une contenance de (01a
et 80ca), connu sous le nom du lot n° 532 ilot
Sect.16 et borné au nord par le lot 533, au sud par
une rue s/n, à l’est par le lot 530 et à l’ouest par une
rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Abderrahmane Ould Mohamed Lemine
Suivant réquisition du 30/06/2005, n°1690.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

455

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

à l’est par les lots 298 et 296 et à l’ouest par une rue
s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2000 déposée le 17/02/2004,
Le Sieur Babe Ould Sidi Med Ould El Moctar
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01a
50ca), situé à Nouakchott/ Araat connu sous le
nom du lot n° 1233 ilot Sect. 4,. et borné au nord
par le lot 1232, au sud par le lot 1236 à l’est par les
lots 1234 et 1235 et à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

ERRATUM
JO 1099 du 30 juillet 2005, page 349 Avis
de Bornage
au
lieu
de
«les
lots
n°s
2418,2416,2420,2419
et
2421
îlot
Bouhdida»
lire :
«.les
lots
n°s
2418,2416,2420,2417,2419 et 2421 îlot
Bouhdida Nord Planche II Toujounine
Le reste sans changement.

Le Conservateur de la Propriété foncière

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la
perte de la copie du titre foncier n°8725 du
cercle du Trarza, au nom de Mme Marieme
Mint El Hassen Ould Saleh, née en 1963 à
Kaédi
titulaire
de
la
CIN
n°
00130100100084
du
24/12/2000,
domiciliée à Nouakchott.
Le présent avis a été délivré à la demande
de l'intéressée.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1723 déposée le 28/09/2005,
La Dame M'Kemeltou Mint Bah
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (03a
60ca), situé à Nouakchott/ Toujounine connu sous
le nom des lots n295 et 300 ilot Sect.1 - LAT,. et
borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot 293,

AVIS DIVERS

LE NOTAIRE

Ishagh Ould Ahmed Miske

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

AU NUMERO

Les annonces sont reçues au

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS

service du Journal Officiel

AU NUMERO

Abonnements. un an

---------------------

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire.......................4000 UM

L’administration décline toute

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB.....4000 UM

456

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Septembre 2005……………………..1103

responsabilitéй quant а la

(Mauritanie)

Etrangers........................5000 UM

teneur des annonces.

les achats s’effectuent exclusivement au

Achats au numéro /

comptant, par chèque ou virement bancaire

prix unitaire......................200 UM

compte chèque postal n° 391 Nouakchott

Edité par la Direction Générale de la Législation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

457

