JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 2005

47ème année

N° 1106

SOMMAIRE

I – Lois et Ordonnances
14 Novembre 2005

Ordonnance n° 2005 - 012 portant institution de la Commission
Electorale Nationale Indépendante ( CENI)…………………..…….475

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
18 juillet 2005

Décision n° 362 portant attribution d’un Diplôme………….….….480
Ministère des Finances

Actes Divers
01 mars 2004

Arrêté n° 061 portant Régularisation de la Situation Administrative
d’un Fonctionnaire …………………………….…….………….….480

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
25 avril 2005

Arrêté n° 595 portant création d’une coopérative
dénommée « Espoir Pêche »…………..…………………………….480
Ministère de l’Equipement et des Transports

Actes Réglementaires
13 janvier 2005
Arrêté n° 0104 abrogeant l’arrêté n° R 771 du 26 octobre 1998 Portant
organisation de la commission de Passation des Examens de permis de
conduire……………………………………………………….……..481
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
05 août 2005

Arrêté n° 934 portant agrément d’une coopérative Artisanale
dénommée « El BARKA – Nouakchott……………………………481
Ministère de l'Energie et du Pétrole

Actes Réglementaires
07 Novembre 2005 Décret n° 2005 - 106 portant création d’un établissement public
dénommé Société Mauritanienne des Hydrocarbures (SMH) et fixant
ses règles d’organisation et de fonctionnement……………………482
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
31 mai 2005

Arrêté n° R – 555 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée « Nasser/Soudoud/Moudjeria/ Tagant ».
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales

Actes Divers
05 mai 2005

Arrêté n° 495 portant autorisation de transfert d’un cabinet Médical
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

474

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Sauf cas de flagrant délit, ils ne
peuvent être poursuivis, recherchés
arrêtés, détenus ou jugés pour des
opinions exprimées ou des actes
commis
dans l’exercice de leurs
fonctions.

I - LOIS & ORDONNANCES

Ordonnance n° 2005 – 012 du 14
Novembre 2005 portant institution de la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante (CENI).

Article 3 : Il ne peut être mis fin, avant
l’expiration de son mandat , aux
fonctions
du Président
ou d’un
membre de la CENI que dans les cas
suivants et selon les modalités définies
au règlement intérieur prévu à l’article
14 ci – dessous :

Titre I : Dispositions préliminaires
Article premier : Il est créé , à titre
transitoire, une autorité administrative
indépendante, dénommée Commission
Electorale Nationale Indépendante , ci
– après désignée en abrégé (CENI).

Article 2 : La CENI comprend 15
membres
choisis
parmi les
personnalités
indépendantes
de
nationalité mauritanienne, connues
pour leur compétence, leur intégrité
morale, leur honnêteté intellectuelle,
leur neutralité et leur impartialité.

- A la demande de l’intéressé ;
- Pour incapacité physique ou mentale,
dûment constatée par un médecin
désigné par le Conseil de l’Ordre des
Médecins, sur demande de la CENI ;
- Pour partialité avérée ou manquement
dûment établi à une obligation de sa
fonction ;
- Pour absence non justifiée à cinq
réunions statutaires consécutives,
- Si l’intéressé se trouve dans l’une
des situations énumérées à l’article 4 ci
– après.

Le Président et les membres de la
CENI sont nommés par décret en
Conseil des Ministres.

Dans ces cas, il est pourvu
remplacement par décret, pour
durée du mandat restant à courir.

La durée de leur mandat est limité à la
période de transition démocratique,
prévue dans le cadre du processus de
transition démocratique relevant de la
Charte constitutionnelle du Conseil
Militaire
pour la Justice
et la
Démocratie du 06 août 2005.

Article 4 : Ne peuvent être membres
de la CENI ou de ses structures :

La CENI est dotée de la personnalité
juridique et de l’autonomie financière.
Son siège est fixé à Nouakchott.
Titre II : Composition

au
la

- les membres du Gouvernement ;
- les magistrats en activité ;
- les personnes exerçant un mandat
électif ;
- les autorités administratives ;
les
membres
des
cabinets
ministériels ;
- les personnes inéligibles en vertu de la
loi électorale ;

Dans l’exercice de leurs fonctions, le
Président et les membres de la CENI
sont soumis
à une obligation de
réserve.

475

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

aux électeurs, ainsi qu’aux candidats en
présence, le libre exercice de leurs
droits.

- les candidats aux élections contrôlées
par la CENI ;
- les membres des instances dirigeantes
des partis ou groupements politiques ;
- les membres des Formes Armées et de
Sécurité en activité.

La CENI contrôle et supervise la
préparation,
l’organisation
et
l’exécution des opérations électorales et
référendaires prévues dans le cadre du
processus de transition démocratique et
veille en particulier à la bonne
organisation matérielle des élections.

Il en est de même pour les personnes
suivantes :
- les conjoints des candidats à la
Présidence de la République ;
- les ascendants et descendants ainsi
que les parents et alliés en ligne
collatérale jusqu’au deuxième degré des
candidats à la Présidence de la
République.

A ce titre, elle est chargée notamment,
du contrôle, de la supervision et du
suivi des opérations suivantes :
- la préparation, la révision et la gestion
du fichier électoral et l’établissement
des listes électorales ;
- la confection, l’impression et la
distribution des cartes d’électeurs ;
- l’enregistrement des différentes
candidatures et la délivrance des
récépissés provisoires et définitifs des
déclarations de candidature après
contrôle par les organes compétents, de
la recevabilité des candidatures et ce, à
l’exception des candidatures aux
élections présidentielles ;
- Le choix par les candidats, des
couleurs, de l’emblème, des signes
et/ou les sigles de manière à éviter la
confusion ou le doute dans l’esprit de
l’électeur ;
- l’ensemble des préparatifs logistiques,
la distribution du matériel électoral, la
désignation et la formation des
membres des bureaux de vote ;
- Le déroulement de la campagne
électorale ;
- La mise en place à temps du matériel
et des documents nécessaires aux
élections ;
l- Les opérations de vote ;
- Les opérations de dépouillement des
résultats du vote ;

Article 5 : Le Président et les membres
de la CENI prêtent serment devant le
Conseil Constitutionnel. Les membres
des organes de démembrement prêtent
serment devant le Tribunal de la Wilaya
de leur ressort.
Le serment visé à l’alinéa précédent est
ainsi libellé : « Je jure par Allah ! le
Tout – Puissant de bien et fidèlement
remplir ma fonction, de l’exercer en
toute impartialité, dans le respect des
lois de la République Islamique de
Mauritanie et de garder le secret des
délibérations, même après la cessation
de mes fonctions ».
Au titre de leurs fonctions, le Président
et les membres de la CENI reçoivent
des émoluments fixés par décret.

Titre III : Attributions
Article 6 : La CENI veille au respect
de la loi électorale et procède, après
concertation avec l’administration, aux
correctifs nécessaires de manière à
assurer la régularité, la transparence et
la sincérité des scrutins, en garantissant

476

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

- L’acheminement en l’état, aux lieux
de centralisation des documents des
opérations de vote ;
- La centralisation et la proclamation
des résultats provisoires ;

Titre IV : Organisation et
Fonctionnement
Article 9 : La CENI est une autorité
collégiale.
L’Assemblée générale est l’organe de
conception et d’orientation de la CENI.
Elle comprend le Président et les
membres de l’institution.
Les décisions de l’Assemblée générale
se prennent par consensus où à défaut
par vote, à la majorité des présents,
conformément aux dispositions du
Règlement intérieur.

Dans ce cadre, la CENI veille en
particulier :
- Au respect du principe de l’égal accès
de tous les candidats en compétition
aux organes officiels de la presse écrite
et audio visuelle ;
- A l’information, et à l’éducation
civique de la population.

Article 10 : La CENI est dirigée par un
Président.
Le Président est le Chef de
l’administration de la CENI. Il a
autorité sur l’ensemble du personnel
technique et administratif. Il est
ordonnateur du budget de la CENI. II
représente l’institution vis-à-vis des
tiers et l’engage dans les limites des
pouvoirs qui lui sont conférés.

La CENI est chargée en outre de
faciliter la mission des observateurs
nationaux,
et
des
observateurs
internationaux
invités
par
le
Gouvernement.
Article 7 : À l’issue de chaque scrutin,
la CENI adresse au Chef de l’Etat un
Rapport circonstancié comportant ses
observations et recommandations sur le
déroulement des opérations électorales.

Article 11 : L’administration de la
CENI est dirigée par un secrétaire
général nommé par décret, parmi les
cadres de haut niveau reconnus pour
leur compétence, leur honnêteté et leur
bonne moralité.
Le Secrétaire Général a pour missions :

Ce rapport est rendu public.
Article 8 : La CENI informe l’opinion
publique de ses activités et de ses
décisions par voie de presse ou par
toute autre voie jugée utile.
La CENI peut tenir des réunions avec
les partis politiques légalement
constitués, soit à son initiative soit à la
demande de ces derniers.

- La coordination de l’administration
de la CENI ;
- L’établissement des procès-verbaux
des réunions de la CENI ;
- La réception, la gestion et la
conservation de la documentation
relative aux élections ;
L’information du public.

La CENI assiste aux rencontres entre les
partis politiques et l’administration. Elle
reçoit copie des correspondances en
rapport avec le processus électoral,
échangées entre eux.

Il assure le secrétariat de l’Assemblée
générale de la CENI. A ce titre, il
assiste, sans voix délibérative, aux
réunions de la CENI.

477

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Article 12 : La CENI dispose dans les
wilaya, Moughataa et arrondissements,
de structures régionales et locales dont
les attributions, l’organisation et le
fonctionnement sont déterminés par
décret. Ces démembrements sont placés
sous l’autorité de la CENI.
Les membres des structures régionales
et locales sont nommés par décret en
conseil des Ministres, sur proposition
de la CENI. Ils reçoivent des
émoluments fixés par décret.

des missions de la CENI et de ses
démembrements font l’objet d’une
inscription autonome au Budget
général.
Les crédits correspondants sont mis à la
disposition de la CENI dès le début de
l’année financière.
Article 17 : Les fonds alloués à la
CENI sont des derniers publics soumis
à ce titre aux contrôles prévus par les
lois et règlements en vigueur.
A la fin du mandat de la CENI, dont la
date limite sera fixée par décret, ses
biens sont transférés au Ministère
Chargé de l’Intérieur.

Article 13 : la CENI - peut, sur une
question déterminée, entendre toute
personne dont elle juge l’avis utile à
l’accomplissement de sa mission.

Titre VII : Relations avec
l’Administration Chargée des
élections :

Article 14 : La CENI adoptée, à la
majorité des deux tiers (2/3) de ses
membres, son Règlement intérieur.

Article 18 : La CENI veille à
l’application de la loi électorale par les
autorités administratives, les partis
politiques, les candidats et les électeurs.

Titre V : Personnel
Article 15 : l’Etat met à la disposition
de
la
CENI
les
personnels
administratifs et techniques nécessaires
à l’accomplissement de sa mission.
Toutefois, la CENI peut procéder, en
cas de nécessité, au recrutement des
personnels dont elle a besoin.

Article 19 : La CENI exerce un rôle de
conseil à l’égard de l’Administration et
un rôle d’éducation à l’égard du
citoyen.
Article 20 : La CENI exerce ses
fonctions en étroite collaboration avec
l’Administration.

Titre VI : Régime Financier
Article 16 : les frais de fonctionnement
de la CENI et de ses démembrements
sont à la charge de l’Etat.
Un budget adéquat, fixé par le Ministre
des Finances en concertation avec la
CENI, est alloué à celle-ci, pour remplir
au mieux sa mission.
La comptabilité de la CENI est tenue,
conformément aux règles de la
comptabilité
publique,
par
un
comptable public nommé par le
Ministre des Finances.
Les
crédits
nécessaires
au
fonctionnement et à l’accomplissement

A cet effet, les autorités administratives
sont tenues de fournir à la CENI tous
les
renseignements
et
de
lui
communiquer tous les documents
nécessaires à l’accomplissement de sa
mission.
La CENI reçoit copie de la liste
électorale définitive.
Article 21 : Dans l’exercice de leurs
fonctions, les membres de la CENI ne
doivent
recevoir
ni
solliciter

478

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

d’instructions ou d’ordre d’aucune
autorité publique ou privée.

Dans ce cas, l’affaire peut être portée
directement et sans formalité par la
CENI ou par l’administration concernée
devant le Comité interministériel
chargé du processus de transition
démocratique qui statue sans délai.

Article 22 : L’administration est tenue
d’informer au préalable la CENI de
toute mesure relative au processus
électoral. Les avis exprimés par la
CENI au sujet de ces mesures doivent
être pris en considération.

Article 25 : En tout état de cause, les
décisions contestées sur le fondement
de l’article 23 et les mesures dont la
suspension a été prononcée aux termes
de l’article 24 ne peuvent être mises en
application que selon une formule ayant
reçu l’aval de la CENI.

Article 23 : En cas de non respect des
dispositions
législatives
et
réglementaires relatives aux élections
ou au referendum par une autorité
administrative, la CENI lui enjoint de
prendre les mesures de corrections
appropriées.
Si les mesures préconisées ne sont pas
prises par l’autorité administrative
concernée, la CENI dispose d’un droit
de recours hiérarchique, conformément
aux indications ci-après :
- Les mesures prises par le Chef
d’Arrondissement sont portées devant
le Hakem ;
- Les mesures prises par le Hakem sont
portées devant le wali ;
- Les mesures prises par Wali sont
portées devant le Ministre de
l’Intérieur ;
- Les mesures prises par le Ministre de
l’Intérieur sont portées devant ;
- Le Comité interministériel chargé du
processus de transition démocratique,
tel que crée aux termes du décret
N° 2005-077 du 26 Août 2005.

Article 26 : Le dispositif institué aux
articles ci-dessus devrait être mis en
œuvre par toutes les parties concernées,
de manière à ne pas porter préjudice,
plus qu’il n’est nécessaire, au bon
déroulement de l’élection envisagée.
En tout état de cause, le déroulement du
scrutin proprement dit ne peut être
suspendu dans le cadre des procédures
décrites ci-dessus.
Article 27 : Si les recours prévus aux
articles 23 et 24 ci-dessus s’avèrent
infructueux, l’affaire peut être soumise, en
dernière instance, par le Comité
interministériel ou par la CENI, à
l’arbitrage du Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l’Etat.

Titre VIII : Modes de saisine et
voies de recours
Article 28 : La CENI exerce ses
fonctions soit de sa propre initiative,
soit sur saisine des partis politiques
présentant des candidats, des candidats
ou de leurs mandataires.
Dans ce cadre, la CENI soumet le
problème à l’autorité administrative
compétente conformément à l’article 23
à 26 ci-dessus.

Article 24 : Si nécessaire et en cas de
mesures portant atteinte ou pouvant
porter atteinte de manière irrémédiable
à la sincérité et à la régularité du
scrutin, la CENI peut suspendre la
mesure contestée par une décision prise
à la majorité des 2/3. Cette décision de
suspension est immédiatement notifiée
à l’administration concernée.

479

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Article 29 : En cas de contentieux, le juge
compétent entend les observations de la
CENI au sujet de la question litigieuse.

(Electronique ) est attribué au lieutenant
Mohamed Ould Cheikh Mle 89757 pour
compter du 18 Décembre 2003.

Titre IX :
Dispositions finales

Article 2 : Le Chef d’Eta Major National
est chargé de l’exécution de la présente
décision qui sera publiée au Journal
Officiel.

Article 30 : En cas de blocage ou
d’impossibilité du fonctionnement de la
CENI portant atteinte au bon
déroulement et à la transparence des
élections dus à ses membres, le
Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
ordonne, après concertation avec les
partis politiques et la société civile, la
mise en œuvre de la procédure de
dissolution de la CENI

Ministère des Finances
Actes Divers

Arrêté n° 061 du 01 mars 2004 portant
Régularisation
de
la
Situation
Administrative d’un Fonctionnaire.
Article Premier : Monsieur Dellahi Ould
Abd El Baghi
Mle 66543 D
Administrateur des régies Financières
(option douanes ) Stagiaire 2eme Grade 1er
échelon ( Indice 760 ) depuis le 1er janvier
1999 , est titularisé Administrateur des
régies Financières ( option douanes )2eme
grade 1er échelon ( Indice 760 ) AC un an à
compter du 1er juin 2000.

Article 31 : Des décrets fixeront, en
tant que de besoin, les modalités
d’application
de
la
présente
ordonnance.
Article 32 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente ordonnance.

Article 2 : II est promu :
- Administrateur des régies Financières
(option douanes) de 2eme grade 2eme
échelon Indice 900) à compter du 01 /06
/2001
- Administrateur des régies Financières
(option douanes ) de 2eme grade 3eme
échelon Indice 1010 ) à compter du 01 /06
/ 2003.

Article 33 : La présente ordonnance sera
publiée selon la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.
Le Président du Conseil Militaire
Pour la Justice et la Démocratie
Colonel Ely Ould Mohamed Vall

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Arrêté n° 595 du 25 avril 2005 portant
création d’une coopérative dénommée
« Espoir Pêche ».

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décision n° 362 portant attribution d’un
Diplôme.
Article Premier : Le
Perfectionnement
des

Article 1er : Est arrêté la Coopérative
Artisanale dénommée « Espoir Pêche » à
Nouakchott, pour le développement de la
Pêche Artisanale en application de l’article
36 du titre VI de la loi n° 67 – 171 du 18

Diplôme de
Transmissions

480

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

juillet 1967 modifiée et complétée par la
loi n° 966 – 010 du 25 janvier 1996
relative aux coopératives de crédit et
d’épargne pour la pêche Artisanale

-

Le Directeur des Transports
Terrestres et de la Sécurité Routière
ou son représentant : Président
- Le chef de la Subdivision de
l’Equipement et des Transports de
la Wilaya concernée : Membre
- Le Commissaire de la Police de la
Ville concernée : Membre
- Le commandant de Brigade de la
Gendarmerie Nationale de la Ville
concernée : Membre
Article 3 : Les Commissions d’examens
des permis de conduire siégeront tous les
45 jours à Nouakchott et tous les 75 jours
au niveau des Wilayas et ce pour une durée
de 15 jours ouvrables.

Article 2 : La Direction de la Pêche
Artisanale et Côtière est chargée des
formalités d’immatriculation de ladite
coopérative auprès de la greffe du Tribunal
de Nouakchott.
Article 3 : Le Secrétaire Général et le
Directeur de la Pêche Artisanale et Côtière
au Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Article 4 : Les dates de séances d’examens
des permis de conduire sont définies par
note de service du Directeur des Transports
Terrestres et de la sécurité Routière.

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0104 abrogeant l’arrêté n° R 771 du 26 octobre 1998 Portant
organisation de la commission de Passation
des Examens de permis de conduire.

Article 5 : Après avoir procédé
à
l’examen des candidats de la Commission
dressera un procès verbal signé de tous les
membres de la Commission et 03 copies de
ce procès verbal seront transmises à la
Direction des Transports Terrestres et de la
Sécurité Routière.

Article Premier : La Commission de
passation des examens de conduire de la
Wilaya de Nouakchott se compose comme
suit ;
- Le Directeur des Transports Terrestres et
de Sécurité Routière ou son représentant :
Président
- Un représentant de la Direction des
Transports Terrestres et des Sécurité
Routière :
Membres
- Le Commissaire Spécial de la voie
Publique ou son représentant ; Membres
- Le représentant de la Gendarmerie
Nationale : Membre
- Le Chef de la Subdivision de
l’Equipement et de Transports de
Nouakchott :
Membre

Article 6 : Cet arrêté abroge toutes les
dispositions
antérieures
contraires
notamment l’arrêté n° r 771 du 26 octobre
1998.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports ainsi que le Directeur des
Transports Terrestres et de la Sécurité
Routière sont chargés chacun en ce qui le
concerne de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Divers
Arrêté n° 934 du 05 août 2005 portant
agrément d’une coopérative Artisanale
dénommée « El BARKA – Nouakchott».

Article 2 : La Commission de passation
des examens de permis de conduire au
niveau des wilayas se compose comme
suit :

481

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Article Premier : Est agrée la Coopérative
Artisanale dénommée « El BARKA –
Nouakchott» Conformément à la loi n°
03 / 0005 du 14 janvier 2003 , portant code
de l’Artisanat , modifiant et complétant la
loi n° 67/ 171 du 18 juillet 1967 , portant
statut de la Coopération .

contraire aux dispositions du présent
décret.
Article 2 : La SMH a pour objet
l’exploration, le développement, la
production et la commercialisation de
pétrole et de gaz, sur tout le territoire
de la République
Islamique de
Mauritanie
et dans la zone
Economique Exclusive placée sous sa
juridiction, conformément
au droit
international et ce pour son propre
compte ou pour le compte de l’Etat si
celui – ci le lui demande.
Dans ce cadre, elle assure notamment :
La- représentation de l’Etat et la
gestion des intérêts nationaux dans le
secteur pétrolier, en particulier dans le
cadre des contrats de partage
de
production
quand
l’Etat
le lui
demande ;
- L’intervention, pour le compte de
l’Etat, directement, à travers ses filiales
ou en association, dans toutes les
opérations relatives à la production, au
traitement, à la transformation , à la
mise en valeur et au transport des
hydrocarbures, tant sur le territoire
national qu’à l’étranger quand l’Etat
le lui demande,
- La commercialisation
et
l’exportation des hydrocarbures
extraits des gisements,
- La formation de cadres dans les
différentes branches de l’industrie
pétrolière,
- Et généralement la réalisation de
toutes
opérations commerciales,
industrielles,
mobilières,
immobilières et financières se
rapportant
directement
ou
indirectement aux hydrocarbures
liquides ou gazeux,
La
Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures peut en prendre, à la
demande de l’Etat, des participants

Article 2 : Le non respect des textes
entraîne le retrait de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme est chargé de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l'Energie et du Pétrole

Actes Réglementaires
Décret n° 2005 – 106 du 07 Novembre
2005
portant
création
d’un
établissement public dénommé Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures
(SMH) et fixant
ses règles
d’organisation et de fonctionnement.
TITRE 1er : DISPOSITIONS
GENERALES
Article premier : Il est institué, aux
lieu et place
du Projet de
Développement du Champ Pétrolier
de Chinguetti, crée aux termes du
décret n°039-2004 du 19 avril 2004, un
établissement
public
à caractère
industriel et commercial, doté de la
personnalité morale et l’autonomie
financière,
dénommé
« Société
Mauritanienne des Hydrocarbures »,
ci- après désigné en abrégé « SMH ».
La SMH a son siège à Nouakchott. Elle
est placée sous la tutelle technique du
ministre chargé des hydrocarbures.
La SMH est soumise aux règles et
usages applicables aux entreprises du
commerce, en tout ce qui n’et pas

482

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

dans des entreprises appartenant au
secteur des hydrocarbures, et aux
secteurs
connexes. La SMH peut
également créer des représentations à
l’étranger
directement
ou en
association
sans que
ces
représentations
soient
soumises
nécessairement au droit mauritanien.

Chinguetti », telle que prévue aux
termes de l’article 21. su Contrat de
Partage de Production signé le 9 juillet
1998 entre la République Islamique de
Mauritanie et la Société Woodside et
autres partenaires pour la zone B Eau
Profonde, Blocs 4 et 5.
Dans ce cadre, la Société est subrogée
de plein droit au projet de
Développement du Champ Pétrolier
de Chinguetti pour les droits et
obligations résultant de l’ensemble
des actes juridiques, contrats ou
accords existants et, en particulier,
sans que cette liste soit limitative, le
contrat de financement conclu le 19
novembre 2004.

A cet effet, elle peut, soit de son
initiative propre, soit à la demande du
ministre chargé des hydrocarbures,
étudier toutes les questions, engager
toutes les opérations se rapportant à
son objet, directement
ou par
l’intermédiaire des entreprises dans
lesquelles
elle détient
une
participation ou dont elle provoque, au
besoin, la création.

Article 5 : La Société Mauritanienne
des Hydrocarbures bénéficiera d’une
dotation en capital d’un milliard trois
cent vingt deux
mille ouguiya
(1.322.000.000 UM) qui sera prélevée
sur le budget de l’Etat.

La SMH conseille le Gouvernement
dans le domaine pétrolier.
Article 3 : la SMH n’a aucun droit sur
les quantités d’hydrocarbures revenant
à l’Etat Mauritanien au titre de la
redevance
et du partage
de la
production autre que la participation,
en vertu de la législation et des
contrats pétrolier. La SMH à la charge
de collecter et de commercialiser, pour
le compte de l’Etat, ces quantités et
éventuellement celles relatives
à
l’approvisionnement du marché local,
selon des modalités à fixer par le
ministre chargé des hydrocarbures.
Les activités faites par la SMH pour le
compte de l’Etat doivent être gérées
séparément.

Article 6 : Des sièges administratifs
d’exploitation et de direction pourront
être établis partout où le Conseil
d’Administration le jugera opportun.
TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 7 : La Société Mauritanienne
des Hydrocarbures est administrée par
un organe
délibérant, dénommé
«Conseil
D’Administration»,
comprenant onze (11) membres dont
un Président.

Article 4 : Telle qu’instituée
aux
termes du présent décret, la SMH
succède à l’entité créée par le décret
précité
et constitué
la structure
juridique constituée « pour la gestion
des intérêts dans le champ pétrolier

Le Conseil d’Administration est régi
par les dispositions du décret n°90.118
du 19 août 1990 fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des

483

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

l’établissement, tels que prévues aux
termes de l’ordonnance n°90-09 du 04
avril 1990 portant
statut des
établissements publics et des sociétés
à capitaux publics et régissant les
relations de ces entités avec l’Etat.
Dans ce cadre et sous réserve des
pouvoirs reconnus à l’autorité de
tutelle, le Conseil d’Administration
délibère notamment sur les questions
suivantes :
- Les programmes généraux d’activité
et d’investissement de la Société et
des ses filiales,
- Le budget annuel, Le bilan,
- Les comptes financiers annuels,
- L’affectation du bénéficie,
- Les règles générales d’emploi des
disponibilités et des réserves,
- Les emprunts et garanties
Les
acquisitions,
aliénations,
échanges, constructions et grosses
réparations d’immeubles, lorsque le
montant de la dépense excède un
chiffre
fixé
par le conseil
d’administration,
- Les actions judiciaires, transactions et
désistements,
- Les prises ou cessions à bail de tous
les biens immobiliers lorsque le bail a
une durée supérieure à neuf ans,
- Les conditions
générales
de
passation des contrats et marchés,
- Les dons et legs,
- L’organigramme, le statut du
personnel, l’échelle de rémunération, le
Manuel des Procédures,
- La prise, l’extension ou la cession de
participations
financières et, d’une
manière générale, les conditions dans
lesquelles l’établissement accorde son
concours ou accepte des concours
extérieurs.

organes délibérants des établissements
publics.
Article 8 : Le Président et les membres
du Conseil d’Administration
sont
nommés par décret sur proposition du
Ministre chargé des Hydrocarbures,
parmi les personnes appartenant à l’un
ou l’autre des groups suivants :
- Les fonctionnaires représentant les
administrations concernées,
Les hauts fonctionnaires
ou les
personnalités ayant exercé de hautes
fonctions, économiques, industrielles
ou financières au service de l’Etat,
- Les personnalités choisies en raison
de leurs compétences,
- Le représentant du personnel de
la Société.
Le Conseil d’Administration peut
inviter à ses réunions toutes personnes
dont il juge l’avis, les compétences ou
les qualités utiles à la discussion des
points inscrits à l’ordre du jour.
Article 9 : Le Président et les membres
du Conseil d’Administration sont
nommés par décret pour un mandat de
trois ans, renouvelable. Toutefois,
lorsqu’un membre du Conseil perd,
en cours de mandat, la qualité en vertu
de laquelle il a été nommé, il est
procédé à son remplacement dans les
mêmes formes, pour la durée du
mandat restant à courir.
Au titre de leurs fonctions, le Président
et les membres du Conseil perçoivent
des indemnités
ou avantages
conformément
à la réglementation
applicable.
Article
10 :
Le
Conseil
d’Administration est investi de tous
les pouvoirs nécessaires pour orienter,
impulser et contrôler les activités de

484

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Le Conseil d’administration
son règlement intérieur.

établit

d’approbation, de
suspension
ou
d’annulation
à l’égard
des
délibérations
du
Conseil
d’Administration portant sur :
- La composition de la commission des
marchés relatifs à l’investissement,
- Le plan d’action et , le cas échéant,
le contrat - programme,
- Le programme d’investissement,
- Le plan de financement,
- Le budget de financement sur fonds
publics,
- Les ventes immobilières,
- Les emprunts, garanties et prêts,
- Les redevances,
- Les participations financières,
- Le rapport annuel et les comptes,
- L’échelle de rémunération.
L’autorité de tutelle exerce par ailleurs
le pouvoir de substitution, dans les
conditions prévues à l’article 20 de
l’ordonnance n°90.09 du 04 avril 1990,
en ce qui concerne l’inscription au
budget des dettes exigibles et charges
obligatoires.

Article
11 :
le
Conseil
d’Administration se réunit au moins
trois fois en session ordinaire, sur
convocation du Président, et autant
que
de
besoin,
en
session
extraordinaire, sur convocation
du
Président ou à la demande de la
majorité des membres.
Le Conseil ne peut valablement
délibérer que lorsque la présence de la
majorité absolue de ses membres est
constatée. Il prend ses décisions et
adopté ses avis à la majorité simple
des membres présents. En cas de
partage
égal des voix, celle du
Président est prépondérante.
Le
Secrétariat
du
Conseil
d’Administration est assuré par le
Directeur Général. Les procès –
verbaux des réunions sont signés par
le Président et par deux membres du
Conseil désignés à cet effet, au début
de chaque
session. Les procès –
verbaux sont transcrits sur un registre
spécial.

A cette fin, les procès – verbaux des
réunions du Conseil d’Administration
sont transmis à l’autorité de tutelle
dans la huitaine qui suit la date de leur
approbation
par
le
Conseil
d’Administration. Sauf opposition dans
un délai de quinze jours, les décisions
du Conseil sont exécutoires.

Article 12 : Pour le contrôle et le suivi
de ses délibérations, le Conseil
d’Administration désigne en son sein
un comité de gestion composé de
quatre membres dont le Président.
La composition du comité de gestion
doit refléter celle du Conseil
d’Administration telle que définie à
l’article 7 du décret 90.118 du 19 août
1990.

Article 14 : L’organe exécutif de la
Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures comprend un Directeur
Général, assisté d’un Directeur Général
Adjoint.
Le Directeur Général et le Directeur
Général Adjoint sont nommés par
décret pris en Conseil des ministres,
sur proposition du ministre chargé des
hydrocarbures. Il est mis fin à leurs
fonctions dans les mêmes formes.

Article 13 : L’autorité de tutelle exerce
les
pouvoirs
d’autorisation,
485

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Article 15 : le Directeur Général est
investi de tous pouvoirs nécessaires
pour assurer la direction de la SMH,
conformément à sa mission , sous
réserve des pouvoirs reconnus au
Conseil d’Administration et à l’autorité
de tutelle
aux termes du présent
décret. Il est chargé à ce titre des
questions
d’intérêt
commun
à
l’entreprise et aux sociétés dans
lesquelles
elle détient
une
participation.
Il
assure
le
fonctionnement des services de la
Société et veille à l’exécution des
décisions du Conseil d’Administration
auquel il rend compte de s a gestion.
Le Directeur général représente la
SMH vis-à-vis des tiers et signe, en
son nom, toutes conventions relatives
à son objet, il représente la Société en
justice, poursuit l’exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes
saisies.

Le Directeur Général est ordonnateur
du budget et veille à sa bonne
exécution, il gère le patrimoine de la
Société.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE
ET FINANCIER
Article 17 : Le personnel de la SMH est
régi
par le Code de travail
et la
convention collective du travail.
Le statut du personnel est approuvé par
le Conseil d’Administration.
Article 18 : L’organisation de la SMH est
définie
par l’organigramme, tel
qu’approuvé
par
le
Conseil
d’Administration.
Article 19 : Il est institué, au sein de la
SMH, deux commissions des marchés
compétents l’une pour les investissements
et l’autre pour l’exploitation.

Le Directeur Général élabore les
programmes
d’activité
et
d’investissement et prépare l’état des
prévisions des recettes et des dépenses,
le compte d’exploitation et le bilan de
fin d’exercice.
Article 16 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire
sur l’ensemble
du
personnel, il nomme et révoque le
personnel,
conformément
à
l’organigramme
et aux conditions
prévues par le Statut du personnel. Il
peut déléguer au personnel placé sous
son autorité le pouvoir de signer tous
ou partie des actes
d’ordre
administratif.
En cas d’absence ou d’empêchement,
le Directeur Général est supplée dans
l’exercice de ses fonctions par le
Directeur Général Adjoint.

La
commission
des
marchés
d’investissement est chargée des marchés
relatifs aux dépenses d’investissement.
Ses membres sont désignés par le
Conseil
d’Administration. Elle est
présidée par le Directeur Générale. Les
marchés d’investissement de la SMH sont
soumis aux formalités de visas et
d’approbation
prévues
par la
réglementation des marchés publics.
La commission des marchés
pour
l’exploitation est compétente pour les
contrats de fournitures, de services ou de
travaux liés à l’exploitation de la SMH.
Ces contrats sont dispensés de la procédure
de passation des marchés publics.
Les membres de la commission des
marchés pour l’exploitation sont désignés
par le Directeur Général.

486

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Les règlements intérieurs des Commissions
des marchés de la SMH sont approuvés
par le Conseil d’Administration.

exception,
le
premier
exercice
commencera à la publication du présent
décret pour se terminer le 31 décembre
2005.

Article 20 : La Société Mauritanienne des
Hydrocarbures dispose des ressources
suivantes :

A la clôture de chaque exercice, le
Directeur Général établit un bilan, un
compte d’exploitation et un tableau des
résultats. Ces comptes sont soumis pour
adoption au Conseil d’Administration.

- Dotation de l’Etat,
- Revenu des participations,
- Produits des ventes ou services,
- Dons et legs,
- Produits financiers et divers,

Les comptes
adoptés par le Conseil
d’Administration doivent être transmis
pour approbation au ministre de tutelle
et au Ministre des Finances avant le 31
juillet suivant la fin de l’exercice auquel
ils se rapportent.

Article 21 : Les dépenses de la Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures
comprennent :
- Dépenses
de fonctionnement,
notamment :
- frais de gestion générale,
- frais de matériels et de produits
divers,
- traitements et salaires,
- Entretien des locaux et des
installations,
A) dépenses d’investissement.

Article 24 : Il est établi, chaque année, un
inventaire contenant l’indication de
l’actif et du passif, et un compte de
résultat.
Sur proposition du Directeur Général, les
résultats sont affectés, après déduction
des réserves légales et, le cas échéant , des
réserves
facultatives par le Conseil
d’Administration, après approbation de
l’autorité de tutelle et du Ministre des
Finances.

Article 22 : Le budget prévisionnel de la
SMH est préparé par le Directeur Général
et soumis au Conseil d’Administration.
Après adoption, il est transmis à l’autorité
de tutelle pour approbation, trente jours
avant le début de l’exercice considéré. La
SMH est autorisée à réviser ce budget en
fonction des budgets approuvés avec ses
partenaires conformément aux procédures

Article 25 : La comptabilité de la SMH
est tenue suivant les règles et dans les
formes de la comptabilité commerciales,
telles que prévues au Plan comptable
national, par un Directeur financier,
nommé par le Conseil d’administration
sur proposition du Directeur Général.

prévues par les contrats pétroliers et
d’en informer à temps l’autorité de
tutelle.

Article 26 : En vue d’une exécution
optimale de ses missions, l’Etat accordera
à la SMH
l’ensemble des facilités
nécessaires en matière de change , telles
que prévue par la législation et la
réglementation en vigueur. A cet effet, la
SMH peut être autorisée, par dérogation

Article 23 : L’exercice budgétaire et
comptable de la SMH commence le 1er
janvier et se termine au 31 décembre. Par
487

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

spéciale, à gérer des comptes en devises à
l’étranger.

leur a été confié et signalent, le cas
échéant, les irrégularités et inexactitudes
relevées. Ce rapport est transmis au
Conseil d’Administration.

Article 27 : Le Ministre des Finances
nomme, parmi les Experts – Comptables
inscrits sur le tableau de l’Ordre National
des Experts – Comptables, deux
commissaires aux comptes ayant pour
mandat de vérifier les livres, les caisses
et le portefeuille de la SMH et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes.

Article 29 : Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret , le bilan et le
compte d’exploitation annuels de la SMH
peuvent être contrôlés et vérifiés par des
bureaux d’audit dont l’indépendance et la
compétence sont reconnues au niveau
international.

A cet effet,, l’inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être
mis leur disposition avant la réunion du
Conseil d’Administration consacrée à ces
documents comptables qui se tient dans
un délai de six mois suivant la clôture de
l’exercice.

TITRE IV : DISPOSITIONS
FINALES
Article
30 :
Le
Projet
de
Développement du Champ Pétrolier
de Chinguitti, créé aux termes du
décret n°039-2004 du 19 avril 2004 est
dissous.

Les commissaires aux comptes peuvent
opérer à tout moment les vérifications et
les contrôles qu’ils jugent opportuns et
font rapport au Conseil d’Administration.
S’ils le jugent opportun, ils peuvent
demander la convocation d’une session
extraordinaire
du
Conseil
d’administration.

L’actif et le passif du projet de
Développement du Champ Pétrolier de
Chinguitti sont transférés à la SMH.
Article 31 : A compter de la date de
publication du présent décret au
Journal Officiel, sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment le décret
n°039-2004 du 19 avril 2004 portant
définition du mode de fonctionnement
du projet Chinguitti.

Les commissaires aux comptes assistent
aux réunions du Conseil d’Administration
ayant pour objet l’approbation des
comptes.
Les commissaires aux comptes
sont
désignés pour un montant de trois (03)
ans conformément aux dispositions du
décret 97.018 du 1er mars 1997,
renouvelable. Ils
reçoivent
une
rémunération dont le montant est fixé par
le Conseil d’Administration et est porté
dans les frais généraux.

Article 32 : Le Ministre des Finances,
le Ministre des Affaires économiques et
du Développement et le Ministre de
l’Energie et du Pétrole sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 28 :
Les commissaires aux
comptes établissent un rapport dans
lequel ils rendent compte du mandat qui
488

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

Article 3 : Nonobstant les sanctions
pénales prévues pour l’exercice illégal des
professions médicales, le non respect des
conditions
d’exercice
constaté
par
l’Inspection Générale de la Santé est
susceptible d’entraîner soit la suspension
provisoire jusqu’à la disparition de
l’anomalie constatée, soit le retrait définitif
de l’autorisation.
Article 4 : Le Wali de Trarza , le
Secrétaire Général du Ministère de la Santé
et des Affaires Sociales , l’Inspecteur
Général de la Santé et le Directeur de la
Médecine Hospitalière sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié Journal
Officiel.
IV - ANNONCES

Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° R – 555 du 31 mai 2005 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée « Nasser/ Soudoud/ Moudjeria/
Tagant».
Article premier – La coopérative agricole
dénommée « Nasser/ Soudoud/ Moudjeria/
Tagant» est agréée en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67 -171 du
18 juillet 1967, modifiée et complétée par
la loi n°93 – 151 du 21 janvier 1993
portant statut de la coopération.
Article 2 – Le service des organisations
socioprofessionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation e la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya de Tagant.

RECEPISSE N° 0029 du 15 février 2004
portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Nvone pour le développement..
Par le présent document, Monsieur Lemrabott
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Maham ould Dah
Secrétaire Général : Mohamed Said ould
Haman
Trésorier: Seyid ould Dehah

Article 3 – Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Divers
Arrêté n° 495 du 05 mai 2005 portant
autorisation de transfert d’un cabinet
Médical.
Article 1er : II est autorisé le transfert à
Boutilimit du cabinet médical du Docteur
MOHAMED
OULD
DOUA,
précédemment établit à Nouakchott.
Article 2 : Ce cabinet médical est placé
sous la responsabilité administrative et
technique du MOHAMED OULD DOUA,
Médecin Généraliste qui y exercera son art
en dehors des heures légales de travail.
L’intéressé est soumis dans le cadre de ses
activités aux conditions d’exercice à titre
privé
des
professions
de
santé
conformément aux dispositions de
l’ordonnance n°88. 143 du 18 octobre
relative à l’exercice de la profession de
médecins, pharmaciens et Chirurgiens
dentiste.

RECEPISSE N° 0041 du 04 mars 2003 portant
déclaration d’une association dénommée «
Association du Développement et du Progrès
en Mauritanie ».
Par le présent document, Monsieur Lemrabott
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes

489

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente – Madame Lam Daffa Wane
Secrétaire Générale : Madame Kane Raky
Wane
Trésorier : Lam Mamadou.

AVIS DE BORNAGE
Le 30 / 10 / 2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
NOUAKCHOTT/ ARAFAT carrefour du
cercle de Trarza consistant en terrain urbain
bâti , d’une contenance un are cinquante six
centiares (01 a 56 ca ) connu sous le nom du
lot n° 176 ilot A carrefour et borné au nord
par le lot ,175 à L’est par une rue s/n au sud
par un rue s/n et à l’ouest par le lot n° 178
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur MOHAMED SALEM LEBATT
Suivant réquisition du 17/02/2005 n° 1696
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 10/10/ 2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé TEYRETT
consistant en des terrains urbains bâtis formant
les lots n° S 332 0 342 consistant en DB EXT
suite TEYRETT , d’une contenance dix huit
ares zéro centiares ce (18 a 00 ca), connu sous
le nom de n° S 344 ET 343 au sud par une rue
sans nom carrefour L et borné au nord par le
lot n° 2390 L’est par une rue sans nom au sud
par une rue s/n , à l’est par une rue sans nom
à l’ouest par une rue sans nom
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur
AHMED OULD ABDATTO/
MOHAMED SENNY
Suivant réquisition du 17 / 05 / 2004 n° 1535
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 30 / 10 / 2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
NOUAKCHOTT/ TOUJOUNINE du cercle de
Trarza consistant en terrain urbain bâti , d’une
contenance douze ares soixante centiares (12 a
60 ca ) connu sous le nom des lots n° 348 à
355 Ouest EXT S 2 TOUJOUNINE et borné
au nord par une rue s/n à L’est par une rue s/n
au sud par un rue et à l’ouest par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur AHMED O/ BAH
Suivant réquisition du 21/07/2005 n° 1703
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 / 10 / 2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à ARAFAT
WILAYA de NOUAKCHOTT consistant en
terrain forme rectangulaire , d’une contenance
un ares quatre vingt centiares (01 a 80 ca )
connu sous le nom des lots n1673 ilot secteur 6
et borné au nord par le lot 1671, à L’est par
une rue s/n au sud par le lôt n° 1675 et à
l’ouest par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur ABASS OULD MOHAMED OULD
ABDI
Suivant réquisition du 07/07/2005 n° 1695
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Novembre 2005 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à ARAFAT
Wilaya de NOUAKCHOTT consistant en de
forme réctangulaire , d’une contenance trois
ares soixante centiares (03 a 60 ca ) connu
sous le nom des lots 2333 et 2335 ilot secteur
II et borné au nord par le lot n° 2337 L’est
par une rue sans nom au sud par le lot 2330 et
à l’ouest par les lots 2332
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur
AHMED OUL ABDELLAHI O/
SABAR
Suivant réquisition du 30 juin 2005 n° 1668
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

490

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

491

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2005…………….…………....1106

492

