JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Décembre 2005

47ème année

N° 1108

SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
14 novembre 2005

Ordonnance n° 2005 – 011 autorisant la ratification de la Convention
portant création de l’Organisation Arabe des Technologies de
l’Information et de la Communication adoptée par le Conseil
Economique et Social de la Ligue des Etats Arabes le 13 février 2002
au Caire.
512

29 novembre 2005

Ordonnance n° 2005 – 013 portant approbation de deux contrats
De partage de production pétrolière entre notre pays et la société
espagnole REPSOL EXPLORATION SA.

29 novembre 2005

512

Ordonnance n°2005 – 014 autorisant la ratification de la convention

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel adoptée le 17
octobre 2003 à Paris par la Conférence Générale de l’Organisation des
Nations Unies pour l’Education, la Science et la Culture.
512
II – DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DU CONSEIL MILITAIRE POUR
LA JUSTICE ET LA DEMOCRATIE
Actes Réglementaires
08 novembre 2005
Décret n°131 – 2005 instituant une journée fériée.
513
01 novembre 2005
Décret n°129 – 2005 modifiant et complétant le décret n°122 – 2005
Portant institution d’une inspection générale d’Etat.
513
Premier Ministère
Actes Réglementaires
21 octobre 2005
Décret n°128 – 2005 portant modification de certaines dispositions du
Décret 80 – 318 du 6/12/1980.
514
Actes Divers
25 novembre 2005
Décret n°2005 – 112 portant nomination du président et des membres
de la Commission Electorale Nationale Indépendante.
514
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
05 décembre 2005

Décret n°136 – 2005 portant promotion d’officiers de l’Armée
Nationale aux grades supérieurs.

514

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
29 novembre 2005
Décret n°134 – 2005 portant création d’une ambassade de la
République Islamique de Mauritanie auprès de la République d’Afrique
du Sud.
515
Actes Divers
25 novembre 2005
Décret n°2005 – 110 portant nomination d’un ambassadeur
représentant Permanent.
515
du 25 novembre 2005 Décret n°2005 – 111 portant nomination d’un
ambassadeur.
516
14 novembre 2005
Décret n°132 – 2005 portant nomination d’un ambassadeur.
516
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
11 octobre 2005

05 décembre 2005

Décret n°126 – 2005 portant nomination au grade supérieur de trois (3)
Officiers de la Garde Nationale.
516
Décret n°137 – 2005 portant nomination au grade supérieur de trois (3)
Officiers de la Garde Nationale.
516

546

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
15 juin 2004

Arrêté n° R – 602 autorisant l'ouverture et l'exploitation d'une carrière à
grande échelle de sable située au Nord Est du centre Emetteur de la
Radio Nationale ( Wilaya de Nouakchott) au profit de la Fédération
Nationale des Transports.
516

02 décembre 20005

Décret n°2005 – 0114 portant renouvellement du permis de recherche
n° 172 pour les substances du groupe 1 dans la zone de Guelb Ashaf
(Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de la societé Mauritanian
Holdings pty ltd.
517

02 décembre 20005

Décret n°2005 – 0115 accordant le permis de recherche n°278 pour les
Substances du groupe 4 (Uranium et autres éléments radioactifs) dans
la zone de Hassi El Fokra (Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de
Bouamatou societé Anonyme (BSA).
519

Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Réglementaires
18 novembre 2005
Décret n°133 – 2005 fixant les attributions du Ministre de
L’Hydraulique et l’organisation de l’administration centrale de son
département.
520
Ministère de la Fonction Publique et de l’Emploi
Actes Réglementaires
10 novembre 2005
Décret n°2005 – 108 portant création et organisation de deux centres de
Formation et de perfectionnement professionnels.
526
21 novembre 2005

Décret n°2005 – 109 portant création et organisation de deux centres de
Formation et de perfectionnement professionnels.
529

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

547

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

chef de l’Etat, est autorisé à approuver les
contrats de partage de production
pétrolière, dans les blocs Ta 9 et Ta 10 du
bassin de Taoudenni, signés à Nouakchott,
le 26 juillet 2005, entre la République
Islamique de Mauritanie et la société
espagnole REPSOL EXPLORACION SA.

I – LOIS & ORDONNANCES
Ordonnance n° 2005 – 011 autorisant la
ratification de la convention portant
création de l’Organisation Arabe des
Technologies de l’Information et de la
Communication adoptée par le Conseil
Economique et Social de la Ligue des Etats
Arabes le 13 février 2002 au Caire.

Article 2 – La présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, chef de l’Etat,
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Fait à Nouakchott, le 29 novembre 2005
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie
COLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

Ordonnance n°2005 – 014 autorisant la
ratification de la convention pour la
sauvegarde
du
patrimoine
culturel
immatériel adoptée le 17 octobre 2003 à
Paris par la Conférence Générale de
l’Organisation des Nations Unies pour
l’Education, la Science et la Culture.

Article premier – Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,
chef de l’Etat, est autorisé à ratifier la
convention
portant
création
de
l’organisation Arabe des Technologies de
l’Information et de la Communication
adoptée par le conseil économique et social
de la Ligue des Etats Arabes le 13 février
2002 au Caire.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, chef de l’Etat,
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Article 2 – La présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel.
Fait à Nouakchott, le 14 novembre 2005
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie

Article premier – Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,
chef de l’Etat, est autorisé à ratifier la
convention pour la sauvegarde du
patrimoine culturel immatériel adoptée le
17 octobre 2003 à Paris par l’Organisation
des Nations Unies pour l’Education, la
Science et la Culture ( UNESCO).

COLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

Ordonnance n° 2005 – 013 portant
approbation de deux contrats de partage de
production pétrolière entre notre pays et la
société
Espagnole
REPSOL
EXPLORATION SA.

Article 2 – La présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, chef de l’Etat,
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :
Article premier – Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,

Fait à Nouakchott, le 29 novembre 2005
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie
COLONEL ELY OULD MOHAMED VALL

548

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

II – DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

complété par deux alinéas libellés comme
suit:
«Les rapports destinés au Chef de
l’Etat et au premier Ministre leur sont
transmis par les soins de l’Inspecteur
Général d’Etat, assortis éventuellement de
ses propositions»
«IL est informé des suites donnés aux
propositions qu’il a faites»

PRESIDENCE DU CONSEIL
MILITAIRE POUR
LA JUSTICE ET LA DEMOCRATIE
Actes Réglementaires
Décret n°131 – 2005 du 08 novembre 2005
instituant une journée fériée.

Article 4: En vue de doter l’Inspection
Générale d’Etat des moyens nécessaires à
un bon accomplissement de sa mission, il
est créé une régie d’avance auprès de
l’Inspection Générale d’Etat. Cette régie
d’avance est alimentée par le Budget
d’Etat.
Les conditions de fonctionnement
de cette régie seront déterminées par le
Ministre des Finances

Article premier – La journée du vendredi
4 novembre 2005, lendemain de la fête de
El Fitr, est fériée, chômée et payée sur
toute l’étendue du territoire national.
Article 2 – Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.

Article 5:Lorsqu’ils sont en mission à
l’intérieur du pays, les membres de
l’Inspection Générale d’Etat bénéficient
des frais de mission suivant le barème- ci après:
-15 000 UM/ jour plus une
provision de 30 000 UM pour l’Inspecteur
Général d’Etat
-10 000 UM/jour plus une
provision de 20 000 UM pour l’Inspecteur
Général d’Etat Adjoint
-5 000
UM/jour
par
agent
vérificateur mis à la disposition de
l’Inspection Générale d’Etat

Décret n°129 – 2005 du 01 novembre 2005
modifiant et complétant le décret n°122 –
2005 portant institution d’une inspection
générale d’Etat.
Article Premier: L’article 4 du décret
n 122-2005 du 19 septembre 2005 portant
institution d’une Inspection Générale
d’Etat est complété par un deuxième alinéa
alinéas libellé comme suit:
«L’Inspecteur Général d’Etat peut
recevoir délégation du premier Ministre
pour signer les commissions personnelles
délivrées aux Inspecteurs Généraux d’Etat
»

Article 6:L’Inspection Générale d’Etat est
destinataire de tous les textes législatifs et
réglementaires relatifs à la création, aux
attributions, à l’organisation et au
fonctionnement administratif et comptable
de tous les services de l’Etat

Article 2:Les dispositions de l’article 5 du
décret n 122-2005 du 19 septembre 2005
portant institution d’une Inspection
Générale d’Etat sont annulées et
remplacées par les termes comme suit:
«Les indemnités et avantages attachés aux
fonctions des membres de l’Inspection
générale d’Etat sont déterminées par décret
en conseil des ministres »

Article 7:L’Inspection Générale d’Etat a
préséance sur tous les corps d’inspection et
de contrôle ministériels
Article 8 : Le présent décret sera publié
selon la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.

Article 3:L’article 8 du décret n 122-2005
du 19 septembre 2005 portant institution
d’une Inspection Générale d’Etat est

549

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

- Cheikh Saad Bouh Kamara, professeur,
honoraire de sociologie ;
- Ely ould Allaf, ingénieur en
télécommunications, ancien ministre et
ambassadeur ;
- Fall Thierno, professeur, ancien directeur
d’établissement ;
- Mariem Sall, socio – économiste,
inspectrice générale, ministère de la
Fonction Publique et de l’Emploi ;
- Dr Megboula Mint Bourdid ;
- Mohamed ould Bouleiba, professeur
d’université ;
- Mohamed Moktar ould M’Balla, Vaghih,
ancien président du Haut Conseil
Islamique ;
- Nourou ould Moulay Zein, avocat ;
- Sid’Ahmed ould Habott, expert
comptable ancien député – maire ;
- Dr Soumaré Ottmane, Dr en psyco –
neurologie.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n°128 – 2005 du 21 octobre 2005
portant
modification
de
certaines
dispositions du Décret 80 – 318 du
6/12/1980.
Article 1:par dérogation aux dispositions
du décret n 80.318 du 6/12/1980, portant
classification des Missions diplomatiques
et consulaires et fixant les montants
annuels des indemnités de représentation et
de logement, les diplomates en postes à
Londres percevront en sus de leur
traitement fixés par le décret n °99.01 du
11/01/1999, portant harmonisation et
simplification du régime de rémunération
des agents de l’Etat, une indemnité
additionnelle mensuelle équivalent à:
Chef et Mission
Conseillers

500 $ US
300 $ US

Article 2 – Le Secrétaire Général du
Gouvernement est chargé de l’exécution du
présent décret.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article 3 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Actes Divers
Décret n°2005 – 112 du 25 novembre 2005
portant nomination du président et des
membres
De la Commission Electorale Nationale
Indépendante.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°136 – 2005 du 05 décembre 2005
portant promotion d’officiers de l’Armée
Nationale aux grades supérieurs.
Article premier – Les officiers de
l’Armée Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux grades
supérieurs pour compter du 1er octobre
2005 conformément aux indications
suivantes :

Article Premier : Sont nommés Président
et membres de la Commission électorale
Nationale Indépendante (C N E I )
Président : Cheikh Si’Ahmed Ould
Babamine , Colonel , ancien Ministre te
Ambassadeur
Membres :
- Abdellahi Ould Cheikh Administrateur de
la RIM, ancien Gouverneur et Ministre,
- Abidine ould Khaïry, docteur en droit,
avocat ;
- Aziz ould Moïchine, expert comptable ;
- Barro Abdoulaye, professeur, ancien
ministre ;

I – SECTION TERRE

Pour le grade de colonel
Le lt – colonel
5/7
Lemrabott ould Sidi Boune
73422
Pour le grade de lt – colonel
Les commandants

550

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

9/13

Ismail ould Ahmed
79593
10/13 Ahmed o/ Abdel Wedoud
81489

Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Réglementaires
Décret n°134 – 2005 du 29 novembre 2005
portant création d’une ambassade de la
République Islamique de Mauritanie
auprès e la République d’Afrique du Sud.

Pour le grade de commandant :
Les capitaines
9/12 Mohamed ould Mohameden
86343
10/12 Yacoub o/ Abdellahi
83467

Article premier – Il est créé une
ambassade de la République Islamique de
Mauritanie auprès de la République
d’Afrique du Sud. Le siège est fixé à
Pretoria.

Pour le grade de capitaine
Les lieutenants
22/34 Sass o/ Sid Ahmed
90790
23/34 El Hacen o/ Reguad
93196
24/34 El Vounane o/ Sghair
88949
25/34 Sidi o/ Sadvi
87641
26/34
Dahmane o/ Teghre o/
Habib
89593
27/34
El Ghassem o/ Abdellahi
86602
28/34
Ahmedou o/ Mounir
87639

Article 2 – La composition du personnel
de ladite ambassade, ainsi que les
modalités relatives à son fonctionnement
seront fixées par arrêté du Ministre des
Affaires Etrangères et de la Coopération.
Article 3 – Le Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Pour le Grade de lieutenant
Les sous – lieutenants
19/28
Amar o/ Sidi o/ Bouzoume
96660
20/28
Mohamed ould Sidi
96657
21/28
Sidi Mohamed o/ Sidibe
Moussa
95608
22/28
Debellahi o/Khlil
98775

Actes Divers
Décret n°2005 – 110 du 25 novembre 2005
portant nomination d’un ambassadeur
représentant Permanent.
Article premier – A compter du
02/11/2005 Monsieur Mohamed Mahmoud
ould Brahim Khlil, Mle 70254 M, écrivain
journaliste, est nommé Ambassadeur,
représentant permanent de la République
Islamique de Mauritanie auprès de
l’Organisation des Nations Unies pour
l’Education, les Sciences et la Culture
(UNESCO) à Paris.

II – SECTION AIR
Pour le grade de lieutenant
Le sous – lieutenant
23/28
Baba Ahmed o/ Tourad
98835

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article 2 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

551

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

Décret n°2005 – 111 du 25 novembre 2005
portant nomination d’un ambassadeur.

Pour le grade de capitaine ;
Lieutenant Sid’Ahmed ould Babou
Mle 6137

Article premier – A compter du
09/11/2005, Baba ould Sidi, Mle 54370 X,
ingénieur
auxiliaire,
est
nommé
ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Française à Paris.

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°137 – 2005 du 05 décembre 2005
portant nomination au grade supérieur de
trois (3) Officiers de la Garde Nationale.

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article premier – Sont nommés au grade
supérieur à compter du 31 décembre 2005
les officiers dont les grades, noms et
matricules figurent au tableau ci – après :

Décret n°132 – 2005 du 14 novembre 2005
portant nomination d’un ambassadeur.

Pour le grade de lieutenant – colonel :
Commandant Mohamed Salem ould
Haidalla
Mle 4748
Pour le grade de commandant
Capitaine Sidi ould Ameira
Mle 4979

Article premier – A compter du
20/07/2005, Monsieur Mohamed Abdellahi
ould Bebana, Mle 52295 R, est nommé
ambassadeur
extraordinaire
et
plénipentiaire de la République Islamique
de Mauritanie auprès de l’Ethiopie et
délégué auprès de l’Union Africaine et la
Commission Economique des Nations
Unies pour l’Afrique à Addis Abeba.

Pour le grade de capitaine
Lieutenant Ely ould Moussa
Mle 6659

Article 2 – Le présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 2 – Le présent décret sera publié au
Journal Officiel..

Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Divers
Décret n°126 – 2005 du 11 octobre 2005
portant nomination au grade supérieur de
trois (3) Officiers de la Garde Nationale.

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n° R – 602 du 15 juin 2004
autorisant l'ouverture et l'exploitation d'une
carrière à grande échelle de sable située au
Nord Est du centre Emetteur de la Radio
Nationale ( Wilaya de Nouakchott) au
profit de la Fédération Nationale des
Transports.

Article premier – Sont nommés au grade
supérieur à compter du 1er octobre 2005 les
officiers dont les grades, noms et
matricules figurent au tableau ci- après :

Article premier – La Fédération Nationale
des Transports, BP 4715, Télé 5254738
Nouakchott, est autorisée à ouvrir et
exploiter une carrière à grande échelle de
sable située au nord est du centre Emetteur
de la Radio Nationale (Wilaya de
Nouakchott).

Pour le grade le lieutenant – colonel
Commandant Ghaly ould Mohamed Souffi
Mle 4750
Pour le grade de commandant :
Capitaine Moulaye ould Sidi Mohamed
Mle 5191

552

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

Article 2 – Le périmètre de cette carrière,
dont la superficie est réputée égale à 4,5
km2, est délimité par les points A, B C et
D ayant les coordonnées suivantes :
Longitude Ouest

Latitude Nord

A 15°59'22''
B 15°57'22"
C 15°57'22''
D 15°59'22''

18°09'10,5''
18°09'10,5''
18°08'27,8''
18°08'27,8''

Article 8 – La durée de validité de la
présente autorisation est fixée à cinq (5)
ans à compter de sa date de notification.
Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire a bien rempli les obligations
légales et réglementaires découlant du
présent arrêté et des textes en vigueur en la
matière.
Article 9 – Dès la notification du présent
arrêté, la Fédération Nationale des
Transports doit s'acquitter, conformément
à l'article 86 de la loi minière, d'une taxe
rémunératoire, dont le montant est fixé à
un million cinq cent mille (1.500.000)
ouguiyas, qui sera versée dans un compte
d'affectation spéciale intitulé " contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie" ouvert
au Trésor Public sous le n°933.65.

Article 3 – La Fédération Nationale des
Transports est tenue de se conformer aux
dispositions de la loi n°99.013 du 23 juin
1999 portant code minier et de ses textes
d'application.
Article 4 – La Fédération Nationale des
Transports devra tenir, sur le site
d'exploitation, un registre et des documents
périodiquement mis à jour sur ses travaux
d'extraction notamment sur les procédés
d'abattage, de stockage et de transport.
Ces documents pourront être consultés à
tout moment par les agents dûment
habilités de l'administration des Mines.

Article 10 – Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l'Industrie et le
Wali de Nouakchott sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 5 – Les limites de la carrière
doivent être matérialisées nettement sur le
terrain et ce conformément aux conditions
de sécurité en vigueur.

Décret n°2005 – 0114 du 02 décembre
20005 portant renouvellement du permis
de recherche n°172 pour les substances du
groupe 1 dans la zone de Guelb Ashaf
(Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de la
société Mauritanian Holdings pty ltd.

Article 6 – Il est désormais interdit de
prélever le sable sur d'autres sites non
autorisés. Toute contravention à cet arrêté
sera punie en vertu des dispositions de
l'arrêté n° R – 083 en date du 29 septembre
1999.

Article 1: Le renouvellement du permis de
recherche n 172 pour les substances du
groupe 1 pour une durée de trois (3) ans à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent, est accordé à la
société Mauritanian Holdings Pty Ltd,
ayant son siége au level
3,28 Kings Park Road, Mest Perth,
Western Australie 6005, et après
dénommée (Mauritanian Holdings)

Article 7 – Les travaux d'exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel et à la préservation de
l'environnement conformément à la
réglementation en vigueur. Aussi, à la fin
des travaux, l'exploitant doit réhabiliter le
site pour respecter les caractéristiques du
milieu environnant.

Ce permis, situé dans la zone de Guelb
Askaf (Wilaya du tiris Zemour) confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit

553

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe 1 tel que défini dans
l’article 5 de la loi minière
Article 2: Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 996 km² est
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

délimité
par
les
points
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,e
t18 ayant les coordonnées indiquées
tableau ci- dessous:

X-m
702 000
702 000
701 000
701 000
700 000
700 000
713 000
713 000
730 000
730 000
735 000
735 000
743 000
743 000
750 000
750 000
717 000
717 000

Article 3: Dans ce cadre, Mauritanian
Holdings, a soumis un programme général
de travaux comportant l’exécution, au
cours des trois années à venir, les
opérations suivantes:
- Resserrement de la maille de
l’échantillonnage;
- Evaluation et ré- interprétation de
données existantes;
- Sélection des anomalies à évaluer
par forage par forage à la tarière;
- Exploration détaillée des cibles
identifiées, si nécessaire, par
sondages circulation inverse ou
carottés
Pour la réalisation de son programme de
recherche, Mauritanian Holdings s’engage
à consacrer au minimum, un montant de
trente millions (30.000.000) d’ouguiyas

Y-m
2.450 000
2.458 000
2.458 000
2.468 000
2.468 000
2.475 000
2.475 000
2.481 000
2.481 000
2.506 000
2.506 000
2.500 000
2.500 000
2.495 000
2.495 000
2.475 000
2.475 000
2.450 000

seront attestées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la Géologie
Article 4: Des la notification du présent
décret,
Mauritanian
Holdings
doit
s’acquitter, conforment aux articles 31 et
32 de la convention minière, des montants
de la taxe rémunératoire de huit cent mille
(800.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 500 UM/km² soit quatre cent quatre
vingt dix huit mille (498.000) ouguiyas,
qui seront versés au compte d’affectation
spéciale
intitulé
«contribution
des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie» ouvert
au Trésor Public.
Article 5: Mauritanian Holdings est tenue,
à conditions équivalentes de qualité et de
prix, de recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
opérateurs nationaux.

Mauritanian Holdings doit une tenir une
comptabilité au plan national de
l’ensemble de dépenses effectuées qui
554

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

réception du présent, décret, à Bouamatou
Société Anonyme, son siége au 73, rue 23018, BP 4971, Nouakchott -(Mauritanie,
ci- après dénommée (BSA).

Article 6: Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Ce permis, situé dans la zone de Hassi El
Fokra (Wilaya du tiris Zemour) confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe 4 (Uranium et autres
éléments radioactifs) tel que défini dans
l’article 5 de la loi minière.

Décret n°2005 – 0115 du 02 décembre
20005 accordant le permis de recherche
n°278 pour les Substances du groupe 4
(Uranium et autres éléments radioactifs)
dans la zone de Hassi El Fokra (Wilaya du
Tiris Zemmour) au profit de Bouamatou
société Anonyme (BSA).
Article 1: Le permis de recherche n 278
pour les substances du groupe 4 (Uranium
et autres éléments radioactifs) est accordé
pour une durée de trois (3) ans à compter
de la date de signature de la lettre de
Points
1
2
3
4

Fuseau
29
29
29
29

Article 2: Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 996 km² est
délimité par les points 1, 2,3 et 4, ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous:
X-m
545 000
585 000
585 000
545 000

Article 3: Le programme général de
travaux, soumis par la société, Prévoit
l’exécution, au cours des trois années à
venir, les opérations suivantes:
-

Y-m
2.888 000
2.888 000
2.858 000
2.858 000

services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie
Article 4: Dés la notification du présent
décret, BSA doit s’acquitter, conforment
aux articles 31 et 32 de la convention
minière, des montants de la taxe
rémunératoire de huit cent mille (800.000)
ouguiyas et de la redevance superficiaire
annuelle calculée sur la base de 250
UM/km² soit trois cent milles (300.000)
ouguiyas, qui seront versés au compte
d’affectation spéciale intitulé «contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie» ouvert
au Trésor Public.

La prospection au marteau;
La géochimie stratégique;
La géochimie tactique;
La cartographie détaillé des zones
prometteuses
La vérification de l’enracinement
des minéralisations par trachées
et/ou sondages.

Pour la réalisation de son programme de
recherche, BSA s’engage à consacrer au
minimum, un montant de cinquante sept
millions (57.000.000) d’ouguiyas

Article 5: BSA est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
opérateurs nationaux.

BSA doit tenir une comptabilité au plan
national de l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les

555

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

Article 6: Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

-la bonne gouvernance;
-la sécurité alimentaire;
-la préservation de l’environnement
7- d’entretenir des relations de coopération
avec les organismes internationaux et
inter- Etats dont le domaine d’intérêt
principal concerne l’hydraulique

Ministère de l’Hydraulique
Actes Réglementaires
Décret n°133 – 2005 du 18 novembre 2005
fixant les attributions du Ministre de
L’Hydraulique et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.

Article 2: Le Ministre de l’hydraulique
assure la coordination et le suivi de toutes
les questions relevant de l’Organisation
pour la Mise en Valeur du fleuve Sénégal
(OMVS)

Article premier: le Ministre de
l’hydraulique a pour mission générale de
concevoir, de mettre en œuvre, de suivre et
d’évaluer les politiques nationales arrêtées
par le Gouvernement dans le secteur de
l’hydraulique
A ce titre, il est chargé pour le secteur de
l’eau et de l’assainissement:
1- d’élaborer et de faire appliquer les
règlements afférents au secteur
2- de coordonner, de suivre et
d’évaluer l’exécution des politiques,
stratégies et plans d’actions du secteur

Article 3: Sont soumis à la Tutelle
technique du Ministère de l’hydraulique,
les établissements publics ci après:
-le Centre National des Ressources en Eau
(CNRE);
-la Société Nationale d’Eau (SNDE);
-la Société Nationale des Forages et puits
(SNFP);
En outre, le Ministre assure le suivi des
activités de l’Agence Nationale d’Eau
potable et d’Assainissement (ANEPA),
association déclarée d’utilité publique
relevant du domaine de compétence du
Ministre de l’hydraulique est organisé
comme suit:

3- d’orienter et de faciliter les actions
de développement menées par les
différents opérateurs publics et privés
dans le secteur;

Article4: Le Ministre de l’hydraulique est
organisé comme suit:
-Le Cabinet du Ministre;
-Le Secrétariat Général;
-Les Directions centrales;
-Les Services Régionaux de l’hydraulique

4- d’assurer la protection et la gestion
des ressources en eau, le contrôle et le
suivi de toutes les questions liées à
l’implantation et à l’exploitation des
ouvrages de protection, de transport et
de distribution d’eau potable, ainsi que
des ouvrages de collecte, de transit et
de traitement des eaux usées;

TITRE I:CABINET DU MINISTRE
Article 5: Le Cabinet du Ministre est
composé d’un char gé de mission, de trois
conseillers, d’une inspection générale et
d’un secrétariat particulier dont les
attributions sons définies ci-dessous:
-Le chargé de mission
Le chargé de mission est placé l’autorité
directe du Ministre. II est chargé de toute
étude, activité ou mission qui peut lui être
confiée

5- de contribuer à la promotion de la
décentralisation, de la déconcentration
et du partenariat public/privé pour
faciliter le développement du secteur
eau et assainissement;
6- de contribuer à l’élaboration des
politiques et stratégies relatives à:
-la lutte contre la pauvreté;

556

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

d’actions de développement. Elle établit un
rapport sur le résultat de ses missions à
l’intention du Ministère et de l’Inspection
Générale d’Etat. Elle est dirigée par un
Inspecteur Général assisté de deux
Inspecteurs ayant les rangs de Directeurs.

-Les Conseillers
Un conseiller juridique
Un conseiller chargé de l’OMVS
Un conseiller technique;
Les conseillers instruisent les composée
d’un Inspecteur Général assisté de deux
inspecteurs dont l’un technique et l’autre
financier.
-L’Inspection Générale
L’Inspection Générale est chargée, sous
l’autorité du Ministre, l’efficacité de la
gestion des services du département et des
organismes sous tutelle, d’évaluer les
résultats atteints, d’analyser, en rapport
avec la structure chargée du suivi
évaluation, les écarts par rapports aux
prévisions A ce titre, l’Inspection Générale
contrôle le fonctionnement des services et
des directions conformément aux objectifs
définis par les stratégies et les plans
- à l’information des services
centraux et régionaux sur le
déroulement des activités du
Département ;
- Notifier
les
règlements
et
instructions du Ministère et suivre
leur exécution par les services
concernés.

-

-

Titre Secrétariat Général
Article 6: II est dirigé par un secrétaire
Général chargé de :
Animer, coordonner et suivre les
activités des services centraux et les
services extérieurs du Ministère et des
établissements publics sous tutelle et
veiller à la réalisation des objectifs définis
dans le cadre de la politique de
développement du département ;
Assurer le suivi des dossiers
administratifs, des relations avec les
services extérieurs ;
Veiller à l’organisation des
réunions périodiques du Conseil de la
Direction et d’une manière Générale
et tout acte de gestion administrative ou
financière relatifs à l’activité courante du
Ministère, à l’exception de ceux soumis à
la signature du Ministre, en vertu de
dispositions législatives ou réglementaires
expresses.
Article 7: Les servies suivants sont
rattachés au Secrétariat Général:
- Le service Traduction
- Le Secrétariat Central et Archives
- Le Service Nouvelles Technologies
de l’Information et de la
Communication ;
- Le Service Chargé de l’accueil et
des relations avec le public.

Le
Secrétaires
Général
veille
à
l’élaboration des budgets du département
et en assure l’exécution. II est chargé de la
gestion
des
ressources
humaines,
matérielles et financières du Ministère. II
soumet au Ministre les affaires traitées par
les services et y joint, le cas échant, ses
observations. II transmet les dossiers
annotés par le Ministre ou par lui-même
aux services concernés. II préparent en
collaboration
avec
les
conseillers
techniques et les Directeurs les dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du conseil des
Ministres. Le Secrétaire Général peut
disposer, par la délégation du Ministre,
suivant arrêté publié au Journal Officiel,
du pouvoir de signaler tous les documents

TITRE III LES SERVICES
CENTRAUX
Article:8 - les Services centraux sont
composés de:
-La Direction Administrative et
Financière (ADF)
-La Direction de l’Approvisionnement
en Eau potable (DAFP) ;

557

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

-La Direction de l’Assainissement
(DA) ;
-La Cellule Nationale chargée de
l’OMVS

fonction publique, de la gestion du
personnel du Département :
-les formalités de recrutement ;
-le suivi des carrières ;
-la formation professionnelle ;
-le pointage ;
-l’établissement des états de salaires ;
-l’initiation
des
décisions
d’avancement ;
-l’établissement des plannings de
congés ;

Article 9 La Direction
Administrative et Financière (DAF)
assure, sous l’autorité du Secrétaire
Général, une mission d’administration
générale et de gestion des services du
Ministère. Elle est chargée de la
gestion administrative du Ministère
dans le domaine financier, budgétaire
et comptable ainsi que les aspects
relatifs aux ressources humaines Elle
veille à l’utilisation rationnelle des
moyens humains et matériels et à la
gestion du personnel

10.3 Le Service du Matériel est chargé
des
questions
relatives
à
l’approvisionnement en matériels,
matériaux et équipements. Il est
également chargé du suivi des
documents
relatifs
aux
approvisionnements et assure la
comptabilité
du
matériel
du
département

A ces effet, la direction administrative
et financière :
-tient la comptabilité matière du
patrimoine mobilier et immobilier du
département en rapport avec les
services utilisateurs ;
-assure le secrétariat de la Commission
Départementale des Marchés (CDM) ;
-Elabore les projets de la convention et
de textes législatifs et réglementaires
relatifs à ses domaines de compétence ;
-donne toute est directive dans son
domaine de compétence aux services
régionaux
La Direction est dirigée par un
directeur nommé par décret

Article 11: La Direction de
l’Approvisionnement en Eau potable
(DAEP) élabore et contrôle la mise en
œuvre des politiques de l’Etat dans le
sous secteur de l’Etat. A ce titre, elle
est chargée notamment de:
-élaborer la politique sectorielle et
suivre sa mise en œuvre avec les
structures nationales compétentes ;
-élaborer
des
programmes
de
développement dans le secteur eau ;
-élaborer et proposer les textes
législatifs et réglementaires pour le
secteur de l’eau ainsi que les normes de
construction des ouvrages ;
-élaborer les projets de convention de
maîtrise d’ouvrage et assurer leur
suivi ;
-assurer l’orientation, la coordination et
le suivi des actions de l’Etat, des
collectivités locales, des organismes
sous tutelle et partenaires au
développement dans le secteur de
l’eau ;
-réaliser des études de planification
générale du secteur, des plans d’actions
nationaux et régionaux ainsi que de

Article
10:
La
Direction
Administrative et Financière comprend
trois services :
10.1 Le Service de la Comptabilité
Centrale est chargé des missions
définies par le décret 80. 148 du
08/07/80 portant création d’un service
de comptabilité centrale dans les
départements ministériels
10.2 Le Service des Ressources
Humaines est chargé, en étroite
collaboration avec les services de la

558

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

l’actualisation du cadre des dépenses à
moyen terme (CDMT) ;
-mettre en place une méthodologie
pour procéder au suivi des programmes
et projets et à l’évaluation de l’impact
de politiques et programmes mis en
œuvre ;
-assurer le fonctionnement et la mise à
jour du système
d’information
technique sur les ouvrages ;
-suivre l’exécution des programmes
d’investissement dans le secteur ;
appliquer la police de l’eau ;
Suivre et contrôler l’application des
lois règlement en vigueur dans le
secteur de l’eau ;
-apporter un appui conseil aux
communes et aux autorités locales ;
-apporter un appui aux autres
intervenants du secteur comme les
bureaux d’études, les associations, les
entreprises et tous autres opérateurs
ayant en charge l’exécution effective
de programme d’eau en vue de
l’amélioration de leurs performances ;
-élaborer des documents périodiques de
synthèses techniques et financiers.

- initier les textes législatifs et
réglementaires dans le secteur de
l’eau ;
- élaborer les études relatives aux
normes de construction des ouvrages,
et à la définition des normes
d’exploitation des nappes en rapport
avec le Centre National des Ressources
en Eau;
- suivre et contrôler l’application des
lois et règlements en vigueur dans le
secteur.

La Direction est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint
nommé par décret.

12.3- - Le Service du Développement
des Infrastructures rurales. Il assure
le suivi et le contrôle de l’exécution
des programmes d’investissement en
milieu rural. A ce titre, il est chargé de:
- suivre les conventions de délégation
de maîtrise d’ouvrage passées avec les
agences d’exécution ;
- encadrer les différents groupes
d’acteurs intervenant dans le secteur
eau en milieu rural;
- préparer les appel d’offres types
faciliter les procédures.

12.2- Le Service du Développement
des Infrastructures urbaines. Il
assure le suivi et le contrôle de
l’exécution
des
programmes
d’investissement en milieu urbain et
semi urbain A ce titre, il est chargé de:
- suivre les conventions de délégation
de maîtrise d’ouvrage passées avec les
agences d’exécution;
- encadrer les différents groupes
d’acteurs intervenant dans les secteur
eau en milieu urbain et semi urbain ;
- préparer les appels d’offres types
pour faciliter les procédures.

Le Direction est représentée au niveau
régional par les Services régionaux de
l’Hydraulique.
Article
12:
la
Direction
de
l’Approvisionnement en Eau Potable
(DAEP) comprend quatre services:
12.1- Le Service de Politique,
Programmation et Réglementation.
L’activité du service s’étend au milieu
rural, semi urbain et urbain. Il est
chargé de:
- élaborer et mettre à jour les politiques
et les stratégies ;
- assurer la planification et la
programmation ;

12.4- Le Service
Evaluation.

du

Suivi

–

Son activité s’étend au milieu rural,
semi urbain et urbain. Il est chargé de :
- Mettre en place un système de
collecte
de
l’information
en
collaboration avec les services centraux

559

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

et les directions régionales et assurer
les formations ;
- Collecter les données au niveau de
toutes les structures concernées par les
secteurs de l’hydraulique et de
l’assainissement ;
- Tenir à jour une base de données lui
permettant de suivre l’état de desserte
en eau et assainissement et l’ensemble
des indicateurs pertinents ( il a accès
aux bases de données existantes dans
les différents services du secteur eau et
assainissement) ;
- Effectuer des vérifications sur le
terrain ;
- Evaluer les résultats atteints, analyser
les écarts par rapport aux prévisions,
analyser l’impact des politiques en
rapport avec les structures concernés ;
- Elaborer un rapport semestriel sur
l’état
global
d’exécution
des
programmes d’eau et d’assainissement
des services ministériels et des
structures sous tutelle.

privés
dans
le
domaine
de
l’assainissement ;
- Donner toute directive dans son
domaine de compétence aux services
régionaux.
La Direction est dirigée par un
directeur nommé par décret.
Article 14: La Direction de
l’Assainissement
comprend
trois
services.
14.1- Le service des politiques,
Etudes et Planification. Son activité
s’étend au milieu rural, semi urbain et
urbain. Il est chargé de:
- élaborer et mettre à jour les politiques
et les stratégies;
-assurer la planification et la
programmation ;
-conduire les études pour le
développement
du
secteur
assainissement des eaux usées et des
eaux pluviales;
-élaborer les normes de rejet;
-définir les technologies appropriées
selon les différents milieux ;
-rechercher des financements.

Article 13: La Direction de
l’Assainissement ( DA) élabore et met
en œuvre les politiques et stratégies de
l’Etat
dans
le
secteur
de
l’assainissement. A ce titre, elle est
chargée notamment de :

14.2- Le service de l’Assainissement
collectif.
Il est chargé de:
-suivre et contrôle l’exécution des
programmes de développement en ce
qui concerne l’assainissement collectif
ou semi collectif des eaux usées et des
eaux pluviales;
-assurer l’élaboration et la conduite des
projets en vue de la vulgarisation de
nouvelles technologies et la réduction
du coût des ouvrages.

- Elaborer la politique et les stratégies
en milieu rural, semi urbain et urbain
pour l’assainissement des eaux usées et
des eaux pluviales ;
- Elaborer des projets de conventions et
des textes législatifs et réglementaires
relatifs à son domaine de compétence ;
- Réaliser des études de planification
générale du secteur ;
- Suivre l’exécution des programmes
d’investissement dans le secteur ;
- Coordonner et suivre l’activité des
établissements et organismes sous
tutelle ;
Promouvoir
l’assainissement
individuel ;
- Coordonner l’activité des associations
socioprofessionnelles et des opérateurs

14.3- Le service de l’Assainissement
autonome. Il est chargé de:
-initier des activités de promotion pour
le développement de l’assainissement
autonome (ouvrages familiaux et
communautaires)

560

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

-initier des formations pour le secteur
privé;
-collaborer avec d’autres structures
publiques ou privées pour développer
des programmes d’hygiène.

régional. Le service régional est
chargé, sous l’autorité du Wali, de:
- coordonner, les actions du secteur
dans la wilaya ;
- assurer le suivi des ressources en eau
en concertation avec le NCRE ;
-suivre l’exécution des programmes ;
- contrôler la conformité des
programmes avec les stratégies
nationales et faire respecter les normes
nationales et règlement définis par les
différents
groupes
d’acteurs
intervenants dans le secteur
-collecter les données nécessaires au
suivi évaluation et évaluer l’exécution
des programmes et des plans d’action
régionaux dans les secteurs de l’eau et
de l’assainissement ;
-Fournir un appui conseil aux autorités
et collectivités locales
-assurer l’encadrement technique des
opérateurs privés exerçant dans le
domaine pour la bonne résiliation des
ouvrages
-élaborer des rapports trimestriels sur
l’état d’exécution des programmes, les
demandes
et
la
gestion
des
infrastructures

Article 15: La cellule est confiée à un
conseiller technique Elle est rattachée
au cabinet du Ministre.
La Cellule Chargée de l’OMVS est
chargée de la coordination et du suivi
de toutes les questions relatives à
l’Organisation pour la Mine en valeur
du fleuve Sénégal.
Article 16: La Cellule est composée de
trois services:
16.1 Le service de l’Irrigation est
chargé de la coordination et du suivi de
toutes les questions relatives à
l’utilisation des eaux fleuve aux fins
d’irrigation et notamment
- le suivi des plans d’eau et des
différentes recommandations de la
Commission Permanente des Eaux ;
- la promotion d’une dynamique
d’après barrages ;
- le suivi du règlement des redevances
d’utilisation des eaux du Fleuve.

La coordination des services régionaux
est assurée par la Direction de
l’Approvisionnement en Eau potable.
Toutefois, les services régionaux
exécutent leurs activités respectives en
rapport avec les directions ou
établissement publics centraux dont
elles assurent la représentation de
l’activité principale au niveau régional.

16.2 Le Service Energie et
Développement. Est chargé de la
coordination et du suivi des activités de
l’OMVS en matière d’énergie et de
développement ;
16.3- Le Service de la Navigation. Est
chargé de la coordination et du suivi du
volet navigation de l’OMVS.
TITRE IV:
REGIONAUX

LES

Les chefs de services régionaux et les
chefs de divisions sont nommés par
arrêté du Ministre et perçoivent
respectivement les mêmes indemnités
de fonction que les chefs de service et
les chefs de divisions centraux.

SERVICES

Article 17: le Ministère est représenté
au niveau régional par les Services
Régionaux de l’hydraulique (SRH)
dirigés par un
chef de services

Article 18: Les Services régionaux de
l’hydraulique
comprennent
trois
divisions:

561

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

-la division de l’approvisionnement en
Eau potable
-la division de l’assainissement;
-la division des ressources en eau
TITRE
GENERALES

Article 23:le Ministre de l’hydraulique
est chargé de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel

V:DISPOSITIONS
Ministère de la Fonction Publique et de
l’Emploi

Article 19: les Directions centrales
sont chargées d’élaborer les cadres de
dépenses à moyen terme dont elles
assurent l’actualisation en fonction des
priorités
et
des
disponibilités
financières

Actes Réglementaires
Décret n°2005 – 108 du10 novembre 2005
portant création et organisation de deux
centres
de
Formation
et
de
perfectionnement professionnels.

Article 20: La création des structures
de gestion des projets ou programmes
et l’organisation des services centraux
et des services régionaux en sections
ou bureaux, ainsi que la définition des
modalités de liaisons fonctionnelles
entre les structures du département sont
fixés, le cas échéant par arrêté du
Ministre

Titre I:Dispositions générales
Article Premier: En applications de
dispositions de l’article 3 du décret n
98/056 du 26/7/1998 relatif aux règles
spéciales
d’organisation
et
de
fonctionnement des établissements de
formation technique et professionnelle, il
est
créé
deux
établissements
dénommés:Centre de formation et de
perfectionnement Professionnels (CFPP)
de Tidjikja et d’Aîoun

Article 21: Il est constitué au sein du
Ministère un conseil de direction
chargé du suivi de l’état d’avancement
des actions entreprises par le
Département

Article 2: Les Centres de Formation et de
Perfectionnement professionnels sont des
établissements
publics
à
caractère
administratif dotés de la personnalité
morale et de l’autonomie financière

La conseil de Direction est présidé par
le Ministre ou, par délégation, par le
Secrétaire Général. IL regroupe en plus
de ce dernier le chargé de mission, les
conseillers techniques, l’inspecteur
général et les directeurs centraux et se
réunit une fois tous les mois, et chaque
fois que de besoin, sur convocation du
Ministre

Ils sont classés à la catégorie Il des
Etablissements publics
Article 3: Les Centres de Formation et de
Perfectionnement Professionnels (CFPP)
tidjikja et d’aîoun ont pour objet de:
-mettre en œuvre des programmes de
formation et de perfectionnement des
ouvriers spécialisés et des ouvriers
qualifiés ainsi que la définition des
méthodes et du matériel pédagogique
nécessaire à la réalisation de cet objectif;
-satisfaire les besoins en qualification
exprimés par les entreprises implantées
dans leurs Wilayas respectives;

Les Directeurs des organismes sous
tutelle peuvent être appelés à assister
aux réunions du conseil de Direction à
chaque fois que de besoin et au moins
une fois par mois
Article 22:Sont abrogées toutes
dispositions contraires au présent
décret

562

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

c)-d’approuver le rapport sur le
fonctionnement
pédagogique
de
l’établissement et les résultats obtenus en
matière de formation, de déplacement des
stagiaires ;
d)-de délibérer sur les questions relatives
aux conventions et modalités de
coopération avec les autres établissements
et en général à l’ouverte de l’établissement
sur son environnement économique, social
et culturel;
e)-de mettre en place un système de tarifs
et barèmes pour les rémunérations pour
services rendus ;
f)-d’approuver les affectations internes et
le plan de gestion des ressources humaines
des Centres ;
g)-d’adopter toutes propositions relatives
aux projets pédagogiques des centre.

-assister les entreprises et coordonner leurs
actions en matière de formation
professionnelle;
-contribuer à la promotion des petits
métiers par l’assistance et l’encadrement
des
regroupements
et
associations
d’artisans;
-apporter leur appui à l’insertion des jeunes
dans la vie professionnelle;
-assurer le perfectionnement de la maind’œuvre locale
Titre II:Dispositions particulières
Article 4: Chaque Centre est administré
par un Conseil d’Administration composé
comme suit:
- Le Directeur de la formation
Professionnelle ou son représentant :
_ Le Wali de la Wilaya ou son représentant
_ Un représentant du Ministère des
Finances
_ Deux représentants des Artisans ou des
Organisations professionnelles
_ Un représentant du Personnel formateur
Le Présidant et les membres du Conseil
d’Administration sont nommés par arrêté
du Ministre chargé de la Formation
Professionnelle

Article 7: Chaque Centre est dirigé par un
Directeur nommé par arrêté du Ministre
chargé de la Formation Professionnelle.
Article 8: Le Directeur du Centre est le
chef
de
l’Organe
Exécutif
de
l’établissement. A ce titre il est
responsable
devant
le
conseil
d’administration et a autorité sur
l’ensemble du personnel et des stagiaires.
II représente l’Etat au sein de
l’Etablissement, nomme aux emplois de
l’organigramme
sous
réserve
des
attributions reconnues à d’autres instances.
Dans le cadre, le Directeur a pour missions
de :

Article 5:Le Conseil d’Administration
désigne en son sein un Comité de Gestion
en vertu de l’ordonnance n 90-09 du
04/04/1990 et des règlements pris son
application:Ce Comité doit comprendre un
représentant des artisans ou des
organisations professionnelles

-

Article 6:Le Conseil d’Administration est
chargé de l’orientation et de contrôle des
activités des centres A cet effet, il est
chargé notamment:

-

a)-d’adopter le budget annuel et
d’approuver la gestion financière de
l’exercice écoulé;
b)-d’approuver
le
plan
d’action,
l’organigramme et le règlement intérieur
de l’établissement;

-

-

563

Représenter le Centre en justice et
dans tous les actes réservés au
conseil d’administration ou soumis
à son autorisation préalable ;
Exécuter
le
budget
de
l’établissement en recettes et en
dépenses
Préparer les travaux du Conseil
d’administration et en exécuter les
décisions ;
Assurer la gestion Administrative
et l’animation pédagogique de
l’établissement ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

-

-

-

Ministre des Fiances. L’agent comptable
est responsable de la régularité et
l’exécution des opérations de la caisse
d’avance et de la caisse des recettes de
l’établissement. II assiste avec voix
consultative aux séances du conseil
d’administration. II est justiciable devant la
chambre des finances publique de la cour
des Comptes.

Veiller au bon déroulement de la
formation, de l’orientation et du
contrôle des connaissances des
stagiaires et , à l’exécution des
taches dans tous les domaines ;
Assurer la promotion et le maintien
des relations avec les organisations
compétentes des employeurs et des
professionnels en matière de
formation, de placement et du suivi
des stagiaires ;
Prendre en liaison avec les autorités
administratives compétentes, toutes
dispositions nécessaires à la
sécurité, et à l’ordre public dans
l’établissement.

Article 13: Le Ministre des Finances
désigne pour le contrôle de chaque centre,
un Commissaire aux Comptes qui a pour
mandat de vérifier les livres, les caisses, le
portefeuille et les valeurs des centres et de
contrôler la sincérité des inventaires et des
comptes financiers. A cet effet, il peut
opérer à tout moment les vérifications et
les contrôles qu’il juge opportuns. Le
Commissaire aux Comptes peut demander
la convocation d’une session extraordinaire
du conseil d’administration, il est tenu
d’adresser copie de son rapport au
président de la Cour des Comptes.

Le Directeur du Centre est l’ordonnateur
des dépenses.
Article 9: Dans l’exercice de ses fonctions,
Directeur est assisté par:
-un conseil d’établissement, instance
pédagogique
consultative
chargée
d’examiner les problèmes d’organisation
du travail, de formation et de pédagogie:
-un conseil de discipline chargé de la mise
en œuvre et du suivi des procédures
disciplinaires,
conformément
aux
dispositions du règlement intérieur

Article 14: Les ressources financières des
Centres sont constitués par :
-Les subventions et les dotations du
budget de l’Etat et les collectivités
publiques;
-Les produits des actions de formation
continue, des prestations de service et
de la vente des objets confectionnés par
les Centres;
-Les contributions des employeurs et
des organisations professionnelles
-Les ressources en provenance du
fonds autonome destiné au financement
de la formation technique et
professionnelle prévu à l’article 28 de
la loi n 98.007 du 20/01/1998;
-Les dons et legs de toute nature.

Article 10:L’administration de chaque
Centre comprend outre le poste de
Directeur, des unités administratives ou
pédagogiques chargées des questions
suivantes:
-les études et stages;
-les ateliers et travaux;
-les relations formation- emploi;
-les relations financières et du matériel
Article 11 La composition des instances
consultatives ainsi que l’organisation de la
formation et le régime des stages sont fixés
par arrêté du Ministre chargé de la
Formation Professionnelle
Article 12: La comptabilité de chaque
centre est tenue suivant les règles de la
comptabilité publique par un agent
comptable public nommé par arrêté du

Article 15 : e Ministre de la Fonction
Publique et de l’Emploi et le Ministre
des Finances sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au
journal Officiel

564

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

Décret n°2005 – 109 du 21 novembre 2005
portant création et organisation de deux
centres
de
Formation
et
de
perfectionnement professionnels.

Titre II:Dispositions particulières
Article 4 : Chaque Centre est administré
par un Conseil d’administration composé
comme suit:
-Le
Directeur
de
la
Formation
Professionnelle ou son représentant
-Le Wali de la Wilaya
-Un représentant du Ministre des Finances;
-Deux représentants des Artisans ou des
Organisations professionnelles
-Un représentant du Personnel formateur
Le Présidant et les membres du Conseil
d’Administration sont nommés par arrêté
du Ministre chargé de la Formation
Professionnelle

Titre I:Dispositions générales
Article Premier : En application des
dispositions de l’article 3 du décret n
98/056 du 26/7/1998 relatif aux règles
spéciales
d’organisation
et
de
fonctionnement des établissements de
formation technique et professionnelle, il
est
crée
deux
établissements
dénommés:Centre de Formation et de
Perfectionnement
Perfectionnements
(CFPP) d’Aleg et de kaédi

Article 5:Le Conseil d’Administration
désigne en son sein un Comité de Gestion
en vertu de l’ordonnance n 90-09 du
04/04/1990 et des règlements pris son
application:ce Comité doit comprendre un
représentant des artisans ou des
organisations professionnelles

Article 2: Les deux Centres de Formation
et de Perfectionnement Professionnels sont
des établissements publics à caractère
administratif dotés de la personnalité
morale et de l’autonomie financière
Ils sont classés à la catégorie II des
Etablissements publics.

Article 6:Le Conseil d’Administration est
chargé de l’orientation et de contrôle des
activités des centres A cet effet, il est
chargé notamment:
a)-d’adopter le budget annuel et
d’approuver la gestion financière de
l’exercice écoulé;
b)-d’approuver
le
plan
d’action,
l’organigramme et le règlement intérieur
de l’établissement;
c)-d’approuver le rapport sur le
fonctionnement
pédagogique
de
l’établissement et les résultats obtenus en
matière de formation, de déplacement des
stagiaires ;
d)-de délibérer sur les questions relatives
aux conventions et modalités de
coopération avec les autres établissements
et en général à l’ouverte de l’établissement
sur son environnement économique, social
et culturel;
e)-de mettre en place un système de tarifs
et barèmes pour les rémunérations pour
services rendus ;

Article 3: Les Centres de Formation et de
Perfectionnement Professionnels (CFPP)
d’Aleg et de kaédi ont pour objet de:
-mettre en œuvre des programmes de
formation et de perfectionnement des
ouvriers spécialisés et des ouvriers
qualifiés ainsi que la définition des
méthodes du matériel pédagogique
nécessaire à la réalisation de cet objectif;
-satisfaire les besoins en qualification
exprimés par les entreprises implantées
dans leurs Wilayas respectives;
-assister les entreprises et coordonner leurs
actions en matière de formation
professionnelle
-contribuer à la promotion des petits
métiers par l’assistance et l’encadrement
des regroupements et associations
d’artisans;
-apporter leur appui à l’insertion des jeunes
dans la vie professionnelle;
-assurer le perfectionnement de la maind’œuvre locale

565

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

f)-d’approuver les affectations internes et
le plan de gestion des ressources humaines
des Centres ;
g)-d’adopter toutes propositions relatives
aux projets pédagogiques des centre.

sécurité, et à l’ordre public dans
l’établissement.
Le Directeur du Centre est l’ordonnateur
des dépenses.
Article 9 : Dans l’exercice de ses
fonctions, le Directeur est assister par :
- Un
conseil
d’établissement,
instance pédagogique consultative
chargée d’examiner les problèmes
d’organisation du travail , de
formation et de pédagogie ;
- Un conseil de discipline chargé de
la mise en œuvre et du suivi des
procédures
disciplinaires
,
conformément aux dispositions du
règlement intérieur

Article 7: Chaque Centre est dirigé par un
Directeur nommé par arrêté du Ministre
chargé de la Formation Professionnelle.
Article 8: Le Directeur du Centre est le
chef
de
l’Organe
Exécutif
de
l’établissement. A ce titre il est
responsable
devant
le
conseil
d’administration et a autorité sur
l’ensemble du personnel et des stagiaires.
II représente l’Etat au sein de
l’Etablissement, nomme aux emplois de
l’organigramme
sous
réserve
des
attributions reconnues à d’autres instances.
Dans le cadre, le Directeur a pour missions
de :
-

-

-

-

-

-

-

Article 10 : L’Administration de chaque
centre comprend outre le poste de
Directeur, des unités administratives ou
pédagogiques chargées des questions
suivantes :

Représenter le Centre en justice et
dans tous les actes réservés au
conseil d’administration ou soumis
à son autorisation préalable ;
Exécuter
le
budget
de
l’établissement en recettes et en
dépenses
Préparer les travaux du Conseil
d’administration et en exécuter les
décisions ;
Assurer la gestion Administrative
et l’animation pédagogique de
l’établissement ;
Veiller au bon déroulement de la
formation, de l’orientation et du
contrôle des connaissances des
stagiaires et , à l’exécution des
taches dans tous les domaines ;
Assurer la promotion et le maintien
des relations avec les organisations
compétentes des employeurs et des
professionnels en matière de
formation, de placement et du suivi
des stagiaires ;
Prendre en liaison avec les autorités
administratives compétentes, toutes
dispositions nécessaires à la

-

Les études et stages ;
Les ateliers et travaux
Les relations formation - emploi ;
Les relations financières et du
matériel.

Article 11 : La Composition des instances
consultatives ainsi que l’organisation de la
formation et le régime des stages sont fixés
par arrêter du Ministre chargé de formation
professionnelle.
Article 12 : La Comptabilité de chaque
Centre est tenu suivant les règles de la
Comptabilité publique par un agent
comptable public nommé par le Ministre
chargé des finances. L’agent comptable est
responsable de la régularité et de
l’exécution des opérations de recettes ,
d’engagement
,
d’avance
,
de
recouvrement et de paiement. II est
régisseur unique de la Caisse d’avance et
de
la
Caisse
des
recettes
de
l’établissement. II assiste avec voix
consultative aux séances du conseil
d’Administration. II est justiciable devant

566

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

la chambre des finances publiques de la
Cour des Comptes.

- Les subventions et les dotations du
budget de l’Etat et les collectivités
publiques ;
- Les produits des actions de formation
continue, des prestations de service et de la
vente des objets confectionnés par les
centres ;
- Les contributions en provenance du fonds
autonome destiné au financement de la
formation technique et professionnelle
prévu à l’article 28 de la loi n°98 – 007 du
20/01/1998 ;
- Les dons et legs de toute nature.

Article 13 : Le Ministre des Finances
désigne pour le contrôle de chaque Centre,
un Commissaire aux Comptes qui pour
mandat de vérifier les livres , les caisses ,
le portefeuille et les valeurs des centres et
de contrôler la sincérité des inventaires et
des comptes financiers. A cet effet, il peut
opérer à tout moment les vérifications et
les contrôles qu’il juge opportuns le
commissaire aux comptes peut demander
la convocation d’une session extraordinaire
du Conseil d’Administration. II est tenu
d’adresser copie de son rapport au
président de la cour des comptes.

Article 15 – Le Ministre de la Fonction
Publique et de l’Emploi et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Article 14 – Les ressources financières des
centres sont constituées par :

567

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 15 Décembre 2005………………………1108

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
ABONNEMENTS ET ACHAT
Paraissant les 15 et 30 de chaque AU NUMERO
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’administration
décline
toute
responsabilitéй quant а la
teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
(Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement
bancaire
compte chèque postal n° 391
Nouakchott

Abonnements. un an
ordinaire.......................4000 UM
PAYS DU MAGHREB.....4000
UM
Etrangers........................5000
UM
Achats au numéro /
prix
unitaire......................200
UM

Edité par la Direction Générale de la Législation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

568

