JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Décembre 2005

47ème année

N° 1109

SOMMAIRE

I – Lois et Ordonnances

05 décembre 2005

Ordonnance n°2005-015 portant protection
pénale de l’enfant

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

570

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

I – Lois et Ordonnances

Ordonnance n°2005-015 du 05
décembre 2005 portant protection
pénale de l’enfant

PREMIERE PARTIE : CODE
PENAL POUR ENFANTS

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;

DISPOSITIONS GENERALES :
DE LA RESPONSABILITE
PENALE DE L’ENFANT

Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la démocratie, Chef de
l’Etat, promulgue l’ordonnance dont la
teneur suit :

CHAPITRE UNIQUE : DU PRINCIPE DE
L'ATTENUATION DE LA
RESPONSABILITE DE L'ENFANT
SECTION PREMIERE : DE L'ATTENUATION

DISPOSITIONS PRELIMINAIRES

DE LA RESPONSABILITE POUR CRIME

Article 2. - L'enfant âgé de moins de
sept ans est présumé irréfragablement
n'avoir pas la capacité d'enfreindre la
loi pénale, cette présomption devient
réfragable pour les enfants âgés de
sept ans révolus.

Article Premier. - Les enfants sont
régis, en matière pénale, par les
dispositions de la présente
ordonnance.
Au sens de la présente
ordonnance, tout être humain de moins
de dix huit ans est un enfant et devra
être enregistré aussitôt sa naissance.

Néanmoins, les enfants dont
l’âge se situe entre sept et quinze ans
ne peuvent être soumis qu’à des
mesures de protection

L’adoption d’un enfant n’a
aucune valeur juridique et n’entraîne
aucun des effets de la filiation
conformément à l’article 72 du code du
statut personnel.

Article 3. - Tous les crimes, sauf ceux
entraînant mort d'homme, peuvent être
correctionnalisés en considération de
la nature de l'infraction, de sa gravité,
de l'intérêt lésé, de la personnalité de
l'enfant et des circonstances de
l'affaire.

Est passible des sanctions
prévues à l’article 324 du code pénal,
toute personne qui outrepasse ces
dispositions.

SECTION II : DE L'ATTENUATION DE LA
RESPONSABILITE POUR DELIT OU
CONTRAVENTION

Les personnes soumises à
l'obligation
de
déclaration
d'un
nouveau né qui n'ont pas déclaré cette
naissance dans le délai légal sont
passibles
de
vingt
jours
d’emprisonnement ou d’une amende
de 40.000 ouguiyas ou de l'une des
deux peines seulement.

Article 4. Lorsque l'infraction,
commise par un enfant âgé de plus de
quinze ans, est un délit ou une
contravention, la peine qui pourra être
prononcée ne pourra être supérieure à
la moitié de celle à laquelle il aurait été
condamné s'il avait eu dix-huit ans.

571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Article 5.- En matière criminelle,
comme en matière correctionnelle,
l'emprisonnement
ne
peut
être
prononcé à l'encontre de l'enfant qui
n'a pas encore atteint l'âge de quinze
ans conformément au dernier alinéa de
l’article 2 de la présente ordonnance.

Si le meurtre est précédé ou
accompagné de viol, de torture ou
d’actes de barbarie, la peine
d’emprisonnement est portée de dix à
vingt ans.
Dans ce dernier cas, le
condamné ne peut, pendant une
période de sûreté de cinq ans,
bénéficier des dispositions concernant
la suspension ou le fractionnement de
la peine, le placement à l'extérieur, les
permissions de sortir, la semi-liberté et
la libération conditionnelle.

La peine de l'enfant, dans ce
cas, se traduit par son placement sous
l'autorité de ses parents, celle d'une
personne digne de confiance ou dans
un centre de resocialisation pour une
durée laissée à l'appréciation du juge,
mais qui ne peut se prolonger plus de
cinq ans au-delà de sa majorité.

Article 7. - Le fait d'attenter à la vie
d'un
enfant
par
l'emploi
ou
l'administration de substances de
nature à entraîner la mort constitue un
empoisonnement puni conformément
aux dispositions de l’article six.

Cette durée ne peut pas être
plus longue que la moitié de celle à
laquelle il aurait été condamné s’il avait
eu 18 ans.
Cette durée ne peut être
prolongée plus de cinq ans au-delà de
sa majorité.

L'administration de substances
nuisibles ayant porté atteinte à
l'intégrité physique ou psychique de
l'enfant est punie de dix ans de
réclusion criminelle et d'une amende
de 200.000 ouguiyas.

Livre Premier : Des crimes et
délits contre l'enfant
Titre Unique : Des atteintes à la
personne de l'enfant

SECTION II : DES ATTEINTES
INVOLONTAIRES A LA VIE DE L'ENFANT
Article
8.
Quiconque,
par
maladresse, imprudence, négligence
ou inobservation des règlements, aura
commis involontairement un homicide
sur un enfant
ou en aura
involontairement été la cause, sera
condamné à une Diya, et à une peine
d'emprisonnement de six mois à deux
ans.

CHAPITRE PREMIER : DES ATTEINTES
A LA VIE DE L'ENFANT
SECTION PREMIERE : DES ATTEINTES
VOLONTAIRES A LA VIE DE L'ENFANT
Article 6. - Le meurtre volontairement
commis sur la personne d'un enfant,
avec ou sans préméditation, est puni
selon les dispositions des articles 271
et suivants du Code Pénal.

Si
ce
manquement
à
l'obligation de sécurité ou de prudence
s'est fait de façon délibérée, les peines
encourues sont portées à cinq ans
d'emprisonnement en plus de la Diya.

Toutefois, si la peine est le
«Ghissas» et que le condamné a été
absout par les ayants droits de la
victime, il est prononcé une peine
d’emprisonnement de huit à quinze
ans.

Article 9. - Outre les peines prévues à
l’article 8, les personnes physiques

672

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

coupables des infractions prévues sont
passibles également des peines
prévues
dans
les
dispositions
communes et encourent à leur charge,
la peine complémentaire d’affichage ou
de diffusion de la décision prononcée.

PARAGRAPHE DEUXIEME: DES
VIOLENCES, VOIES DE FAIT ET COUPS ET
BLESSURES
Article 13. - Les violences ayant
entraîné la mort sans intention de la
donner sont punies de huit ans de
réclusion criminelle lorsqu'elles sont
commises sur un enfant.

CHAPITRE II : DES ATTEINTES A
L'INTEGRITE PHYSIQUE OU PSYCHIQUE
DE L'ENFANT

Article 14. - Les violences ayant
entraîné des séquelles, une mutilation
ou une infirmité permanente d'un
enfant, sont punies conformément aux
dispositions de l'article 296 du code
pénal.

SECTION PREMIERE : DES ATTEINTES
VOLONTAIRES A L'INTEGRITE DE L'ENFANT
PARAGRAPHE PREMIER: DES TORTURES
ET ACTES DE BARBARIE

Article 10. - Le fait de soumettre un
enfant à des tortures ou à des actes de
barbarie est puni de six ans de
réclusion criminelle.

Article 15. - Les voies de fait sur
enfant ayant entraîné une incapacité
totale de travail de plus de huit jours
ou une incapacité partielle de travail de
plus d’un mois sont punies de deux à
dix mois d'emprisonnement et de
10.000 à 60.000 ouguiyas d'amende.

Article 11. - L'infraction définie à
l'article 10 est punie de quinze ans de
réclusion criminelle lorsqu'elle est
commise de manière habituelle sur un
enfant ou qu’elle a entraîné des
séquelles, une mutilation ou une
infirmité permanente.

Article 16. - Les violences sur enfant
n'ayant pas entraîné une incapacité
totale de moins de huit jours ou une
incapacité partielle de moins d’un mois
sont punies de quinze jours à trois
mois d'emprisonnement et de 5.000 à
20.000 ouguiyas d'amende.

Elle est punie de la réclusion
criminelle à perpétuité lorsqu'elle a
entraîné la mort de l'enfant sans
intention de la donner.

Article 17. -. Hors les cas prévus par
les articles 15 et 16, les coups et
blessures volontaires légers n'ayant
entraîné aucune incapacité de travail
sont punies d'une amende de 5.000 à
20.000 ouguiyas et 40.000 en cas de
récidive ainsi que la confiscation de la
chose qui a servi ou était destinée à
commettre l'infraction ou de la chose
qui en est le produit.

Article 12. - Le fait de porter atteinte
ou de tenter de porter atteinte à
l'organe génital d'un enfant de sexe
féminin,
par
infibulation,
insensibilisation ou par tout autre
moyen est puni d'un à trois ans
d'emprisonnement et d'une amende de
120.000 à 300.000 ouguiyas lorsqu'il
en a résulté un préjudice pour celui-ci.
La peine est portée à quatre ans
d'emprisonnement et à une amende de
160.000 à 300.000 ouguiyas lorsque
l'auteur de l'infraction relève du corps
médical ou paramédical.

Le fait de faciliter, sciemment,
par aide ou assistance, la préparation
ou la consommation de l'infraction,
prévue au présent article, est puni des
mêmes peines.

673

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

partielle de travail de plus d’une année,
est
puni
conformément
aux
dispositions de l'article 296 du Code
pénal.

PARAGRAPHE TROISIEME: DES MENACES
Article 18. - La menace de commettre
un crime ou un délit contre un enfant,
dont la tentative est punissable, est
punie de six mois d'emprisonnement et
de 20.000 à 60.000 ouguiyas
d'amende lorsqu'elle est, soit réitérée,
soit matérialisée par un écrit, une
image ou tout autre objet.

En cas de manquement délibéré
à une obligation de sécurité ou de
prudence imposée par la loi ou les
règlements, les peines encourues sont
celles prévues à l'article 296 du Code
Pénal.

La peine est portée à dix huit
mois d'emprisonnement et de 40 000 à
120 000 ouguiyas d'amende s'il s'agit
d'une menace de mort.

Article 22. - Le fait de causer à un
enfant, par un manquement délibéré à
une obligation de sécurité ou de
prudence imposée par la loi ou les
règlements, une incapacité totale de
travail d'une durée inférieure ou égale
à trois mois ou une incapacité partielle
de travail d’une durée inférieure ou
égale à une année, est puni de 6 mois
d'emprisonnement et de 60.000 à 120
000 ouguiya d'amende.

Article 19. - La menace, par quelque
moyen que ce soit, de commettre un
crime ou un délit contre un enfant, est
punie
de
quinze
mois
d'emprisonnement et de 40 000 à 80
000 ouguiyas d'amende, lorsqu'elle est
faite avec l'ordre d’accomplir un acte
prohibé par la loi.
La peine est portée à deux ans
d'emprisonnement et de 60.000 à
100.000 ouguiyas d'amende s'il s'agit
d'une menace de mort.

Le fait, par un manquement
délibéré à une obligation de sécurité
ou de prudence imposée par la loi ou
les règlements, de porter atteinte à
l'intégrité d'un enfant sans qu'il en
résulte d'incapacité de travail, est puni
d'une amende de 40.000 à 80.000
ouguiya.

Article 20. - Hors les cas prévus par
les articles 18 et 19, la menace de
commettre des violences contre un
enfant, lorsque cette menace est, soit
réitérée, soit matérialisée par un écrit,
une image ou tout autre objet, est
punie d'une amende de 10.000 à
20.000 ouguiyas.

Article 23. - Hors le cas prévu par les
articles 21 et 22, le fait, par
maladresse, imprudence, inattention,
négligence ou manquement à une
obligation de sécurité ou de prudence
imposée par la loi ou les règlements,
de porter atteinte à l'intégrité d'un
enfant sans qu' il en résulte
d'incapacité de travail, est puni d'une
amende de 6.000 à 16.000 ouguiya.
Les
personnes
coupables
de
l'infraction prévue au présent article
encourent
également
la
peine
complémentaire de confiscation de la
chose qui a servi à commettre
l'infraction.

SECTION II : DES ATTEINTES
INVOLONTAIRES A L'INTEGRITE DE
L'ENFANT
Article 21. - Le fait de causer à un
enfant, par maladresse, imprudence,
négligence ou manquement à une
obligation de sécurité ou de prudence
imposée par la loi ou les règlements,
une incapacité totale de travail pendant
plus de trois mois ou une incapacité

674

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

SECTION III : DES AGRESSIONS

ordonnance est punie de cinq à sept
ans d'emprisonnement et 140.000 à
180.000 ouguiyas d'amende lorsqu'elle
est commise par un ascendant ou
toute personne ayant autorité sur
l'enfant.

SEXUELLES
PARAGRAPHE PREMIER: DU VIOL

Article 24. - Le viol commis sur un
enfant est puni par le «had» prévu aux
articles 309 et 310 du code pénal.
Lorsque les conditions prévues dans le
code pénal ne sont pas réunies, il est
puni
de
cinq
à
dix
ans
d'emprisonnement.

CHAPITRE III : DE LA MISE EN DANGER ET
DE LA MISE EN PERIL DE L'ENFANT
SECTION PREMIERE : DE LA MISE EN
DANGER DE L'ENFANT
PARAGRAPHE PREMIER: DES RISQUES
CAUSES A L'ENFANT
Article 28. - Le fait d'exposer
directement un enfant à un risque
immédiat de mort ou de blessures de
nature à entraîner des séquelles, une
mutilation ou une infirmité permanente
par
la
violation
manifestement
délibérée d'une obligation particulière
de sécurité ou de prudence imposée
par la loi ou le règlement est puni de
six mois d'emprisonnement et de
100.000
à
180.000
ouguiyas
d'amende.

PARAGRAPHE DEUXIEME: DU
HARCELEMENT SEXUEL

Article 25. - Le fait de harceler un
enfant en usant d'ordres, de menaces
ou de contraintes, dans le but d'obtenir
des faveurs de nature sexuelle, par
une personne abusant de l'autorité que
lui confèrent ses fonctions, est puni de
deux
mois
à
huit
mois
d'emprisonnement et de 100.000 à
140.000 ouguiyas d'amende.
Le
harcèlement
et
ou
l'exploitation sexuels d'un enfant en
situation légale de travail domestique,
en situation de placement ou confié à
une famille est puni de quatre mois à
deux ans d'emprisonnement et une
amende de 200.000 ouguiyas à
300.000 ouguiyas.

PARAGRAPHE DEUXIEME: DU
DELAISSEMENT D'UN ENFANT

Article 29. - Le délaissement d'un
enfant en un lieu quelconque est puni
de un à trois ans d'emprisonnement et
de 120.000 à 200.000 ouguiyas
d'amende sauf si les circonstances du
délaissement ont permis d'assurer la
santé et la sécurité de celui-ci.

PARAGRAPHE TROISIEME: DES AUTRES
AGRESSIONS SEXUELLES

Article 26. -. Les agressions sexuelles
autres que le viol sont punies de deux
à quatre ans d'emprisonnement et de
120.000 à 160.000 ouguiyas d'amende
lorsqu'elles sont commises à l’égard
d’un enfant.

La peine sera portée de deux
ans à cinq ans d'emprisonnement et
l'amende à 240.000 ouguiyas contre
les ascendants ou toutes autres
personnes ayant autorité sur l'enfant
ou ayant sa garde.

Constitue le crime de pédophilie
tout acte d'attouchement sexuel de
quelque nature qu'il soit, commis sur la
personne d'un enfant et puni de 5 ans
d'emprisonnement et d'une amende de
200.000 ouguiyas.

Article 30. - Le délaissement d'un
enfant, qui a entraîné des séquelles,
une mutilation ou une infirmité
permanente de celui-ci, est puni de
trois à six ans d’emprisonnement.

Article 27. - L'infraction prévue à
l'alinéa 1er de l'article 25 de cette

675

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

enseignement obligatoire, le fait, sans
motif valable pour les parents, le tuteur
ou la personne qui a la charge de
l'enfant, de ne pas respecter
l'obligation scolaire pour les enfants
âgés de six à seize ans, après un
avertissement adressé par l'inspection
académique est, puni d'une amende
de 5.000 à 10.000 Ouguiya.

Le délaissement d'un enfant
suivi de la mort de celui-ci est puni de
douze ans de réclusion criminelle.
PARAGRAPHE TROISIEME: DE L'ENTRAVE
AUX MESURES D'ASSISTANCE

Article 31. - Le fait d'entraver
volontairement l'arrivée de secours
destinés à faire échapper un enfant à
un péril imminent ou à combattre un
sinistre présentant un danger pour la
sécurité de l’enfant est puni de deux à
cinq ans d'emprisonnement et 140.000
à 240.000 ouguiyas d'amende.

Sont
punis
d'un
an
d'emprisonnement et d'une amende de
200.000 ouguiyas, les parents, les
tuteurs, les personnes ayant autorité
sur l'enfant et les responsables de
l'école qui refusent de laisser une fille
de moins de 18 ans poursuivre sa
scolarité pour cause de grossesse.

PARAGRAPHE QUATRIEME: DE
L'EXPERIMENTATION SUR LA PERSONNE
DE L'ENFANT

Article 32. - Le fait de pratiquer ou de
faire pratiquer sur un enfant une
recherche biomédicale est puni de
cinq à 10 ans d'emprisonnement et
500 000 à 1.000.000 ouguiyas
d'amende.

En cas de récidive, les parents,
le tuteur ou la personne qui ont la
charge de l'enfant peuvent être
condamnés
à
20.000
Ouguiya
d'amende
et
à
sept
jours
d'emprisonnement.

PARAGRAPHE CINQUIEME: DE
L'INTERRUPTION DE GROSSESSE

Lorsque la mauvaise volonté
persiste de la part des personnes
responsables de l'enfant, la privation
des droits civiques et civils pourra être
prononcée pour un an au moins et
quatre ans au plus.

Article 33. - L'avortement pratiqué sur
une
enfant,
avec
ou
sans
consentement,
sauf
nécessité
médicale prouvée, est puni d'un an à
trois ans d'emprisonnement et de
200.000
à
600.000
ouguiyas
d'amende.

Article 36. - Sont passibles des
mêmes peines prévues par l’article 35
ceux qui, pendant les heures de
classes, admettent dans une salle de
spectacle ou dans un lieu public un
enfant d'âge scolaire, ou qui, d'une
façon habituelle, l'emploient pendant
ces heures.

PARAGRAPHE SIXIEME: DE LA
PROVOCATION AU SUICIDE

Article 34. - Le fait de provoquer au
suicide un enfant est puni de trois ans
d'emprisonnement et de 100.000 à
180.000 ouguiyas d'amende lorsque la
provocation a été suivie d’une tentative
de suicide.

Les infractions à l'obligation
d'inscription à l'école doivent être
dénoncées à l'inspection académique
par les conseillers municipaux, les
membres du corps de l'enseignement,
l'assistance sociale, les Organisations
non Gouvernementales qui s'occupent
des enfants, les agents de l'autorité

SECTION II : DE LA MISE EN PERIL DE
L'ENFANT
Article 35. - Nonobstant les sanctions
prévues
par
la
loi
portant

676

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

publique et toute autre personne y
ayant pris connaissance.

autorité sur un enfant, de priver celui-ci
d'aliments ou de soins au point de
compromettre sa santé, est puni de un
à trois ans d'emprisonnement et de
100.000 à 180.000 ouguiya d'amende.

La poursuite est mise en
mouvement par le procureur de la
République, sur la demande de
l'inspection académique.

L'infraction définie à l'alinéa
précédent est punie de huit ans de
réclusion criminelle lorsqu'elle a
entraîné la mort de l'enfant.

Article 37. - Le fait pour les parents, le
tuteur ou la personne qui a la charge
de l'enfant, de ne pas respecter la
réglementation des vaccinations est
puni d'une amende de 5.000 à 10.000
Ouguiya et en cas de récidive, à une
peine
de
deux
à
dix
jours
d'emprisonnement.

Article 41. - Le fait, par le père ou la
mère de se soustraire à leurs
obligations légales au point de
compromettre gravement la santé, la
sécurité, la moralité ou l'éducation de
leur enfant est puni de six mois à un an
d'emprisonnement et de 80.000 à
120.000 ouguiyas d'amende.

Article
38.
Nonobstant
les
dispositions du code pénal, sont punis
de trois à six mois d'emprisonnement
et une amende de 50.000 à 100.000
ouguiyas, les agents des services
publics, privés et du personnel des
organisations
humanitaires
et
internationales
coupables
d'actes
portant atteinte à l'intégrité physique et
morale des enfants déplacés ou
réfugiés, particulièrement ceux vivant
dans les camps et nécessitant une
protection spéciale.

Sont punis de trois à six mois
d'emprisonnement et d'une amende
de 100.000 à 200.000 ouguiyas les
parents et les personnes ayant autorité
sur
l'enfant
qui
demandent
l’enregistrement de son mariage et les
autorités qui procèdent à cet
enregistrement sans respecter l'âge
légal du mariage et du consentement.
Cette sanction est également
applicable à toute personne ayant
exercé sur l'enfant une contrainte
physique ayant occasionné des
séquelles, une mutilation ou
une
incapacité permanente
en vue de
l'amener à consentir au mariage.

Article 39. - Au cours de leur scolarité,
les enfants sont soumis à des
examens médicaux périodiques ainsi
que les membres des personnels des
établissements d'enseignement et
d'éducation, publics ou privés et toutes
les personnes se trouvant en contact
habituel avec les élèves dans
l'enceinte de ces établissements.
Le refus de se soumettre à ces
prescriptions ou de les entraver est
puni d'une amende de 3.000 à 6.000
Ouguiya et en cas de récidive, à une
peine de dix jours d'emprisonnement.

Cette sanction est applicable
aux parents, aux personnes ayant
autorité sur l’enfant et les responsables
de l’état civil qui refusent de
l’enregistrer
conformément
aux
dispositions de la loi n° 96.020 du 20
juillet 1996 portant code de l’état civil
quelle que soit la nature de sa filiation.

Article 40. - Le fait, par un ascendant,
ou toute autre personne exerçant à
son égard l'autorité parentale ou ayant

Article 42. - Le fait de provoquer ou
d'employer directement un enfant à la

677

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

mendicité est puni d’un à six mois
d'emprisonnement et d'une amende de
100.000
à
180.000
ouguiyas
d'amende.

susceptible d'être vu ou perçu par un
enfant.
Les
mêmes
peines
sont
applicables au fait, commis par un
majeur, d'organiser des réunions
comportant des exhibitions ou des
relations sexuelles auxquelles un
enfant assiste ou participe.

Toute personne qui, ayant une
autorité sur un enfant le livre à des
individus qui l'incitent ou qui l'emploient
à la mendicité est punie de huit mois
d'emprisonnement et d'une amende
180.000 ouguiyas à 300.000 ouguiyas.

Les
mêmes
peines
sont
applicables au majeur qui s'adonne à
l'incitation occasionnelle des enfants à
la débauche.

Article 43. - Le fait d'engager ou de
contribuer à l'engagement d’un enfant,
âgé de moins de 18 ans dans une
forcée armée ou des groupes armés
est
punissable
de
6
mois
d'emprisonnement et une amende de
120.000 à 200.000 ouguiyas

Article 48. -Toute exposition ou
exploitation aux fins commerciales et
touristiques de photographie, d'image
ou de sons obtenus par un procédé
technique quelconque, de films ou de
dessins à caractère pornographique
mettant en scène un ou plusieurs
enfants est punie de deux mois à un
an d'emprisonnement et de 160.000 à
300.000 ouguiyas d'amende.

Article 44. - Le fait de provoquer
directement
un
enfant
à
la
consommation de boissons alcooliques
est puni d’un an à trois ans
d'emprisonnement et de 120.000 à
160.000 ouguiyas d'amende.

Sont punissables de la même
peine :

Article 45. - Le fait de provoquer
directement un enfant à faire un usage
illicite de stupéfiants est puni de un à
trois ans d'emprisonnement et de 120
000 à. 240.000 ouguiyas d'amende.

-le fait de diffuser une telle
image ou représentation par quelque
moyen que ce soit;
-de l'importer ou de l'exporter,
de la faire importer ou de la faire
exporter;
- la production de pornographie
enfantine en vue de sa diffusion par le
biais d'un système informatique;
- l'offre ou la mise à disposition
de pornographie enfantine par le biais
d'un système informatique;
-la diffusion ou la transmission
de pornographie enfantine par le biais
d'un système informatique,
-le fait de se procurer ou de
procurer à autrui de la pornographie
enfantine par le biais d'un système
informatique;
-la possession de pornographie
enfantine
dans
un
système

Article 46. - Le fait de favoriser ou de
tenter de favoriser la dépravation d'un
enfant est puni de un à trois mois
d'emprisonnement et de 120.000 à
200.000 ouguiyas d'amende.
Article 47. - Le fait, soit de fabriquer,
de transporter, de diffuser par quelque
moyen que ce soit et quel qu'en soit le
support, un message à caractère
violent ou pornographique ou de
nature à porter gravement atteinte à la
dignité humaine, soit de faire
commerce d'un tel message est puni
de un à trois ans d'emprisonnement et
de 120.000 à 160.000 ouguiyas
d'amende lorsque ce message est

678

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

informatique ou un moyen
de
stockage de données informatiques.

matières sont applicables en ce qui
concerne
la
détermination
des
personnes responsables.

Les
mêmes
peines
sont
applicables au fait, en vue de sa
diffusion, de fixer, d'enregistrer ou de
transmettre l'image d'un enfant lorsque
cette image présente un caractère
pornographique adressé à un public
non déterminé ou à un réseau de
télécommunications

Article 52. - L'infraction définie à
l'article 50 est punie de cinq ans
d'emprisonnement et de
100.000 à
400.000 d'ouguiya d'amende :
1° lorsqu'elle est commise par
un ascendant, un tuteur ou par toute
autre personne ayant autorité sur
l'enfant ;
2° lorsqu'elle est commise par
une personne qui abuse de l'autorité
que lui confèrent ses fonctions;

Le fait de diffuser une telle
image, par quelque autre moyen que
ce soit, y compris les anciennes et
nouvelles technologies est puni de la
même peine.

Article 53. - Les atteintes sexuelles,
même sans violence, contrainte,
menace ou surprise, sur un enfant sont
punies de deux ans d'emprisonnement
et de 120.000 à 180.000 ouguiyas
d'amende lorsqu'elles sont commises
par plusieurs personnes agissant en
qualité d'auteurs ou de complices.

Article 49. - Est interdite l'installation
de publications dont la vente aux
enfants est prohibée, à moins de deux
cent mètres d'un établissement public
ou privé d'enseignement formel ou
originel,
maternel,
primaire
ou
secondaire.

CHAPITRE IV : DES ATTEINTES AUX
LIBERTES DE L'ENFANT

L'infraction au présent article est
punie de trois mois à un an
d'emprisonnement et de 60.000 à
120.000 ouguiyas d'amende.

SECTION UNIQUE : DE L'ENLEVEMENT ET
DE LA SEQUESTRATION DE L'ENFANT

Les associations de parents
d'élèves et les institutions concernées
par les droits de l'enfant peuvent
exercer les droits reconnus à la partie
civile pour cette infraction.

Article 54. - Le fait, sans ordre des
autorités constituées et hors les cas
prévus par la loi, d'arrêter, d'enlever,
de détenir ou de séquestrer un enfant
est puni de dix ans à vingt ans
d’emprisonnement.

Article 50. - Le fait, par un majeur,
d'exercer, même sans violence,
contrainte, menace ou surprise, une
atteinte sexuelle sur la personne d'un
enfant, est puni de six mois à deux ans
d'emprisonnement et de 120 000 à 180
000 ouguiyas d'amende.

Toutefois, si l'enfant détenu ou
séquestré est libéré volontairement
avant le septième jour accompli depuis
celui de son appréhension, la peine est
de trois ans d'emprisonnement et de
200.000 à 400 000 ouguiyas
d'amende.

Article 51. - Lorsque les délits prévus
aux articles 46, 47 et 48 sont commis
par la voie de la presse écrite ou
audiovisuelle,
les
dispositions
particulières des lois qui régissent ces

La
même
sanction
est
applicable à la traite, au transfert forcé,
à la substitution, à la mise en gage et
à la servitude d'enfant.

679

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

2° De tirer profit de la
prostitution d'autrui, d'en partager les
produits ou de recevoir des subsides
d'une
personne
se
livrant
habituellement à la prostitution ;
3° D'embaucher, d'entraîner ou
de détourner une personne en vue de
la prostitution ou d'exercer sur elle une
pression pour qu'elle se prostitue ou
continue à le faire.
4° De faire office d'intermédiaire
entre deux personnes dont l'une se
livre à la prostitution et l'autre exploite
ou rémunère la prostitution d'autrui;
5° De faciliter à un proxénète la
justification de ressources fictives ;
6° De ne pouvoir justifier de
ressources correspondant à son train
de vie tout en vivant avec une
personne qui se livre habituellement à
la prostitution ou tout en étant en
relations habituelles avec une ou
plusieurs personnes se livrant à la
prostitution;
7°
D'entraver
l'action
de
prévention, de contrôle, d'assistance
ou de rééducation entreprise par les
organismes qualifiés à l'égard de
personnes en danger de prostitution ou
se livrant à la prostitution.
8°
Est
assimilé
au
proxénétisme et puni des mêmes
sanctions, le fait de cohabiter avec une
ou plusieurs personnes se livrant à la
prostitution.

Article 55. - L'infraction prévue à
l'article 54 est punie de quinze ans à
vingt ans d’emprisonnement lorsque
l'enfant a subi des séquelles, une
mutilation ou une infirmité permanente
provoquée volontairement ou résultant
soit des conditions de détention, soit
d'une privation d'aliments ou de soins.
Elle est punie de huit ans de
réclusion
criminelle lorsqu'elle est
précédée ou accompagnée de torture
ou d'actes de barbarie.
Article 56. - L'infraction prévue à
l'article 54 est punie de vingt ans à
vingt quatre ans d’emprisonnement
lorsqu'elle est commise en bande
organisée ou à l'encontre de plusieurs
enfants.
La même peine s'applique
lorsque l'enfant arrêté, enlevé, détenu
ou séquestré l'a été comme otage soit
pour
préparer
ou
faciliter
la
commission d'un crime ou d'un délit,
soit pour favoriser la fuite ou assurer
l'impunité de l'auteur ou du complice
d'un crime ou d'un délit, soit pour
obtenir l'exécution d'un ordre ou d'une
condition, notamment le versement
d'une rançon.

CHAPITRE V : DES ATTEINTES A LA
DIGNITE DE L'ENFANT

Article 58. - Le proxénétisme commis
à l'encontre d'un enfant est puni de un
à cinq ans d'emprisonnement et de
400.000
à
4.000.000
d’ouguiya
d’amende.
Lorsque le proxénétisme est
commis à l'égard d'un enfant par un
ascendant de la personne qui se
prostitue ou par une personne qui a
autorité sur elle, la peine est portée à 7
ans d'emprisonnement et 5.000.000
d'ouguiyas d'amende.

SECTION PREMIERE : DU PROXENETISME
ET DES INFRACTIONS ASSIMILEES

Article
57.
Nonobstant
les
dispositions de l'article 311 du Code
Pénal, le proxénétisme est le fait, par
quiconque, de quelque manière que ce
soit:
1° D'aider, d'assister ou de
protéger la prostitution d'autrui;

680

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

La même peine est infligée à
celui qui aura été reconnu client du de
l'enfant.

ouguiyas
les
personnes
qui
contreviennent aux dispositions légales
relatives à l'âge minimum et aux pires
formes de travail des enfants.

Article 59. - Lorsque le proxénétisme
est commis à l'égard d'enfants sous
forme de bandes organisées, il est
puni de dix ans de réclusion criminelle
et de 2.000.000 à 4.000.000 d’ouguiya
d'amende.

CHAPITRE VI : DES ATTEINTES A LA
PERSONNALITE DE L'ENFANT
SECTION PREMIERE : DE L'ATTEINTE A LA
VIE PRIVEE DE L'ENFANT
Article 63. - Est puni de deux à six
mois d'emprisonnement et de 160.000
à 300.000 ouguiyas d'amende le fait
de porter volontairement atteinte à
l'intimité de la vie privée d'un enfant,
au moyen d'un procédé quelconque,:
1° En captant, en enregistrant
ou en transmettant, sans son
consentement et sans celui de son
représentant
légal, des paroles
prononcées à titre privé ou confidentiel
;
2° En fixant, en enregistrant ou
en transmettant, l'image d'un enfant se
trouvant dans un lieu privé, sans son
consentement et celui de son
représentant légal.

SECTION II : DU TRAVAIL ET DES
CONDITIONS DE TRAVAIL DE L'ENFANT
Article 60. - Le fait d’obtenir d'un
enfant en abusant de sa vulnérabilité
ou de sa situation de dépendance, la
fourniture de services non rétribués ou
en
échange
d'une
rétribution
manifestement sans rapport avec
l'importance du travail accompli, le fait
de le soumettre à des conditions de
travail ou d'hébergement incompatibles
avec la dignité humaine est puni de
six mois à un an d'emprisonnement et
de 200.000 à 400.000 d’ouguiya
d'amende nonobstant les travaux
effectués dans le cadre familial.

Lorsque les actes mentionnés
au présent article ont été accomplis au
vu et au su de l'enfant et de son
représentant légal sans qu'ils s'y soient
opposés, alors qu'ils étaient en mesure
de le faire, le consentement de ceux-ci
est présumé.

Article 61. - Les infractions définies à
l'article 60 sont punies de un à trois
ans d'emprisonnement et de 400.000 à
800.000
ouguiyas
d'amende
lorsqu'elles sont commises à l'égard
de plusieurs enfants.

Article 64. - Est puni d'un an
d'emprisonnement et de 60.000 à
120.000 ouguiyas d'amende le fait de
publier par quelque voie que ce soit, le
montage réalisé avec les paroles ou
l'image d'un enfant sans son
consentement et celui de son tuteur,
s'il n'apparaît pas à l'évidence qu'il
s'agit d'un montage ou s'il n'en est pas
expressément fait mention.

Article 62. - Le travail de l'enfant
n'ayant pas encore atteint l'âge de la
fin de la scolarité obligatoire est
interdit.
Le travail, qui compromet la
santé ou la scolarité de l'enfant, est
puni de trois mois à un an
d'emprisonnement et 120.000 à
200.000 ouguiyas d'amende.

Lorsque le délit, prévu par
l'alinéa précédent, est commis par la
voie de la presse écrite ou
audiovisuelle,
les
dispositions

Sont
punis
d'un
emprisonnement de trois à six mois et
d'une amende de 120.000 à 240.000
681

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

particulières des lois qui régissent ces
matières sont applicables en ce qui
concerne
la
détermination
des
personnes responsables.

1° à celui qui informe les
autorités judiciaires, médicales ou
administratives
de
sévices
ou
privations dont il a eu connaissance et
qui ont été infligés à un enfant.
2° Au médecin qui, avec
l'accord de la victime, porte à la
connaissance du procureur de la
République les sévices qu'il a
constatés dans l'exercice de sa
profession et qui lui permettent de
présumer que des violences sexuelles
de quelle que nature ont été commises
à l’encontre d’un enfant.

SECTION II : DE LA DENONCIATION
CALOMNIEUSE DE L'ENFANT
Article 65. - La dénonciation, effectuée
par tout moyen et dirigée contre un
enfant déterminé, d'un fait qui est de
nature à entraîner des sanctions
judiciaires,
administratives
ou
disciplinaires et que l'on sait totalement
ou partiellement inexact, lorsqu'elle est
adressée soit à un officier de police
judiciaire ou de police administrative,
soit à une autorité ayant le pouvoir d'y
donner suite ou de saisir l'autorité
compétente, soit à ceux qui ont
autorité sur
l'enfant dénoncé, est
punie
de
un
à
trois
ans
d'emprisonnement et 160 000 à
300.000 ouguiyas d'amende.

PRARAGRAPHE DEUXIEME: DE L'ATTEINTE
AU SECRET DES CORRESPONDANCES

Article 67. - Le fait, commis de
mauvaise foi, d'ouvrir, de supprimer,
de retarder ou de détourner des
correspondances arrivées ou non à
destination et adressées à un enfant
ou d'en prendre frauduleusement
connaissance, est puni de deux à six
mois d'emprisonnement et de 80.000 à
160.000 ouguiyas d'amende.

La fausseté du fait dénoncé
résulte nécessairement de la décision,
devenue définitive, d'acquittement, de
relaxe ou de non-lieu déclarant que la
réalité du fait n'est pas établie ou que
celle-ci n'est pas imputable à l'enfant
dénoncé.

Est puni des mêmes peines le
fait, commis de mauvaise foi,
d'intercepter, de détourner, d'utiliser ou
de divulguer des correspondances
émises, transmises ou reçues par un
enfant
par
la
voie
des
télécommunications ou de procéder à
l'installation d'appareils conçus pour
réaliser de telles interceptions.

En tout autre cas, le tribunal
saisi des poursuites contre le
dénonciateur apprécie la pertinence
des accusations portées par celui-ci en
tenant compte de la proportionnalité
entre la peine sanctionnant le fait
dénoncé et celle applicable au
dénonciateur.

SECTION IV : DES ATTEINTES AUX DROITS
DE L'ENFANT DUES A L'USAGE DES
FICHIERS INFORMATIQUES

Article 68. - Le fait, par toute personne
qui a recueilli, à l'occasion de leur
enregistrement, de leur classement, de
leur transmission ou d'une autre forme
de
traitement
électronique,
des
informations nominatives concernant
un enfant dont la divulgation aurait
pour effet de porter atteinte à sa
considération ou à l'intimité de sa vie,

SECTION III : DE L'ATTEINTE AU SECRET
PARAGRAPHE PREMIER: - DE L'ATTEINTE
AU SECRET PROFESSIONNEL CONCERNANT
L'ENFANT

Article 66. - Les dispositions du code
pénal relatives au secret professionnel
ne sont pas applicables dans les cas
suivants:

682

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

de porter, sans, son autorisation et
celle de son représentant légal, ces
informations à la connaissance d'un
tiers qui n'a pas qualité pour les
recevoir, est puni de deux à six mois
d'emprisonnement et 60.000 à 120.000
ouguiya d'amende.

subsides ou des prestations de toute
nature, de ne pas notifier son
changement de domicile au créancier
dans un délai d'un mois à compter de
ce changement, est puni de dix jours à
un mois d'emprisonnement et de
20.000 à 60.000 ouguiya d'amende.

Article 69. - Le fait, par toute personne
détentrice d'informations nominatives
concernant un enfant à l'occasion de
leur
enregistrement,
de
leur
classement, de leur transmission ou de
toute autre forme de traitement
électronique,
de
détourner
ces
informations de leur finalité telle que
définie par les dispositions législatives
ou
réglementaires
autorisant
le
traitement automatisé ou par les
déclarations préalables à la mise en
œuvre de ce traitement, est puni de six
mois à deux ans d'emprisonnement et
de 800.000 à 1.600.000 ouguiyas
d'amende.

SECTION II : DES ATTEINTES A L'EXERCICE
DE L'AUTORITE PARENTALE
Article 72. - Le fait de refuser
indûment de présenter un enfant à la
personne qui a le droit de le réclamer
est puni de deux à six mois
d'emprisonnement et de 160.000 à
300.000 ouguiyas d'amende.
Article 73. - Le fait, pour une personne
de mauvaise foi, qui transfère son
domicile en un autre lieu après une
rupture conjugale, alors que ses
enfants résidant habituellement chez
elle, de ne pas notifier son
changement de domicile, dans un délai
d'un mois à compter de ce
changement, à ceux qui peuvent
exercer à l'égard des enfants un droit
de visite ou d'hébergement en vertu
d'un jugement ou d'une convention
judiciairement homologuée, est puni de
dix jours à un mois d'emprisonnement
et de 20.000 ouguiyas d'amende.

CHAPITRE VII : DES ATTEINTES A LA
FAMILLE

SECTION PREMIERE : DE L'ABANDON DE
FAMILLE

Article 70. - Le fait, pour une
personne, de ne pas exécuter une
décision judiciaire ou une convention
judiciairement
homologuée
lui
imposant de verser au profit d'un
enfant une pension, une contribution,
des subsides ou des prestations de
toute nature, dues en raison de l'une
des obligations familiales prévues au
statut personnel, en demeurant plus de
deux
mois
sans
s'acquitter
intégralement de cette obligation, est
puni de six mois à un an
d'emprisonnement et de 60.000 à
120.000 ouguiya d'amende.

Article 74. - Le fait, par toute
personne, de soustraire un enfant des
mains de ceux qui exercent l'autorité
parentale ou auxquels il a été confié
légalement est puni de dix jours à un
mois d'emprisonnement et de 60.000 à
120.000 ouguiyas d'amende.
Article 75. - Les faits définis par les
articles 72 et 74 sont punis de trois
mois à un an d'emprisonnement et de
120.000 à 180.000 ouguiyas d'amende
dans les deux cas suivants :

Article 71. - Le fait, par une personne
tenue, dans les conditions prévues à
l'article. 70, à l'obligation de verser une
pension,
une
contribution,
des

1° Si l'enfant est retenu au-delà
de cinq jours sans que ceux qui ont le

683

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

droit de réclamer qu'il leur soit
présenté sachent où il se trouve;
2° Si l'enfant est retenu hors du
territoire national.

100.000.
à
200.000
ouguiyas
d'amende lorsqu'elle est commise au
préjudice d'un enfant.

CHAPITRE II : DE L'ESCROQUERIE ET
Article 76. - Si la personne coupable
des faits définis par les articles 72 et
74 a été déchue de la garde de
l’enfant, ces faits sont punis de six
mois à un an d'emprisonnement et de
80.000 ouguiyas d'amende.

DES INFRACTIONS VOISINES

SECTION PREMIERE : DE L'ESCROQUERIE
Article 81. - L'escroquerie est punie de
quatre
mois
à
deux
ans
d'emprisonnement et 300.000 à
600.000 ouguiyas d'amende lorsque
cette infraction est réalisée au
préjudice d'un enfant

SECTION III : DES ATTEINTES A LA
FILIATION

Article 77. - Le fait de provoquer soit
dans un but lucratif, soit par don,
promesse, menace ou abus d'autorité,
les parents ou l'un d'entre eux à
abandonner un enfant né ou à naître,
est puni d'un à
deux ans
d'emprisonnement et 150.000 à
300.000 ouguiyas d'amende.

SECTION II : DES INFRACTIONS VOISINES
DE L'ESCROQUERIE
Article 82. - L'abus frauduleux de l'état
d'ignorance ou de la situation de
faiblesse d'un enfant pour l'obliger à un
acte ou à une abstention qui lui sont
gravement préjudiciables, est puni de
quatre
mois
à
deux
ans
d'emprisonnement et de 300.000 à
600.000 ouguiyas d'amende.

Article 78. - Le fait, dans un but
quelconque, de s'entremettre entre
une personne désireuse d'adopter un
enfant
et
un
parent
désireux
d'abandonner son enfant né ou à
naître est puni d'un à deux ans
d'emprisonnement et de 150.000 à
300.000 ouguiyas d'amende.

CHAPITRE III : DES DETOURNEMENTS
SECTION PREMIERE : DE L'ABUS DE
CONFIANCE

Article 83. - L'abus de confiance
commis à l’encontre d’un enfant est
puni de quatre mois à deux ans
d'emprisonnement et 300.000 à
600.000 ouguiyas d'amende excepté
s’il est commis par le père ou la mère
de celui-ci

Article 79. - La substitution volontaire,
la simulation ou dissimulation ayant
entraîné une atteinte à l'état civil d'un
enfant est punie de six mois à un an
d'emprisonnement et de 160.000 à
300.000 ouguiyas d'amende.

SECTION II : DE L'ORGANISATION
FRAUDULEUSE DE L'INSOLVABILITE

Livre deuxième : Des crimes et
délits contre les biens

Article 84. - Le fait, par un débiteur,
même avant la décision judiciaire
constatant sa dette, d'organiser ou
d'aggraver son insolvabilité soit en
augmentant le passif ou en diminuant
l'actif de son patrimoine, soit en
diminuant ou en dissimulant tout ou
partie de ses revenus, soit en
dissimulant certains de ses biens, en

TITRE I : DES APPROPRIATIONS
FRAUDULEUSES

CHAPITRE I : DE L’EXTORSION
Article 80. - L'extorsion est punie de
un à trois ans d'emprisonnement et de

684

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

vue de se soustraire à l'exécution
d'une
condamnation
de
nature
patrimoniale prononcée par une
juridiction répressive ou, en matière
délictuelle,
quasi-délictuelle
ou
d'aliments bénéficiant à un enfant,
prononcée par une juridiction civile, est
puni de six mois à un an
d'emprisonnement et de 160.000 à
300.000 ouguiyas d'amende.

CHAPITRE II : DES DESTRUCTIONS,
DEGRADATIONS ET DETERIORATIONS

Article 87. - La destruction, la
dégradation ou la détérioration d'un
bien appartenant à un enfant est punie
de
dix
jours
à
trois
mois
d'emprisonnement et d'une amende
égale la valeur du bien détruit ou de
l'une des deux peines seulement.

Est passible des mêmes peines,
le dirigeant de droit ou de fait d'une
personne morale qui organise ou
aggrave l'insolvabilité de celle-ci dans
les conditions définies à l'aliéna
précédent en vue de la soustraire aux
obligations pécuniaires résultant d'une
condamnation prononcée en matière
pénale, délictuelle ou quasi-délictuelle
et bénéficiant à un enfant.

TITRE TROISIEME : DE L'ACCES DES
ENFANTS A CERTAINS ETABLISSEMENTS

CHAPITRE PREMIER : DE LA
REGLEMENTATION DE L'ACCES DES
ENFANTS A CERTAINS
ETABLISSEMENTS

Article 88. - Sans préjudice de
l'application des lois et règlements en
vigueur, l’autorité compétente peut, par
décision, interdire l'accès des enfants
à tout établissement offrant, quelles
qu'en soient les conditions d'accès,
des distractions ou spectacles, lorsque
ces distractions ou spectacles ou la
fréquentation de cet établissement se
révèlent de nature à exercer une
influence nocive sur la santé ou la
moralité de la jeunesse.

Article 85. - Pour l'application de
l'article 84, les décisions judiciaires et
les
conventions
judiciairement
homologuées portant obligation de
verser des prestations subsides ou
contributions aux charges du mariage
sont assimilées aux condamnations au
paiement d'aliments s’ils devaient
bénéficier à un enfant.
TITRE DEUXIEME : DES AUTRES

Cette décision est prise après
consultation
du
maire
et
du
responsable de la jeunesse.

ATTEINTES AUX BIENS

CHAPITRE PREMIER : DU RECEL

Article 89. - Est punie d'un
emprisonnement de dix jours à un
mois et d'une amende de 40.000 à
120.000 ou de l'une de ces deux
peines seulement toute personne qui,
dirigeant en fait un établissement,
interdit aux enfants, n'a pas assuré la
publicité de l'interdiction dans les
conditions prescrites.

Article 86. - le fait, pour une personne
ayant autorité sur un enfant qui vit
avec elle et se livre habituellement à
des crimes ou à des délits contre les
biens d'autrui, de ne pouvoir justifier de
ressources correspondant à son train
de vie, est puni de six mois à deux ans
d'emprisonnement et de 800.000 à 1
600.000 ouguiyas jusqu'à la moitié de
la valeur des biens recelés nonobstant
les dispositions des articles 372, 435 et
436 du Code Pénal.

Article 90. - Est punie d'un
emprisonnement de dix jours à un
mois et d'une amende de 20.000 à
685

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

60.000 ouguiyas ou de l'une de ces
deux peines seulement toute personne
qui, dirigeant en fait un établissement
interdit aux enfants laisse pénétrer un
enfant dans cet établissement.

La même peine est applicable
dans ce cas à ta personne chargée de
contrôler l'accès à la salle de
spectacle.

En cas de récidive, la peine
d'emprisonnement pourra être portée à
deux mois et l'amende sera de
120.000 ouguiyas.

Les personnes visées aux
alinéas précédents peuvent exiger la
production d'une pièce d'identité ou de
tout autre document muni d'une
photographie de nature à faire la
preuve de l'âge du spectateur. Lorsque
ce dernier, paraissant enfant, est
démuni de tels documents, elles
peuvent
exiger
de
ceux
qui
l'accompagnent une attestation écrite
de leurs déclarations portant sur son
âge réel, ainsi que la justification de
leur propre identité.

Article 91. - Les dispositions de
l'article 90 sont, en outre, applicables à
toute personne qui, chargée de
contrôler l'accès d'un établissement
interdit aux enfants, laisse pénétrer en
connaissance de cause un enfant dans
cet établissement.

CHAPITRE II : DE L'ACCES DES
Dans les cas prévus aux
premier et deuxième alinéas, le
prévenu pourra prouver qu'il a été
induit en erreur sur l'âge de l'enfant; s'il
fournit cette preuve, notamment par la
production de l'attestation mentionnée
à l'alinéa précédent, aucune peine ne
lui sera applicable.

ENFANTS AUX SALLES DE SPECTACLE

Article 92. - Lorsque, dans une salle
de spectacle, est projetée soit une
œuvre cinématographique interdite aux
enfants, soit une œuvre entraînant
l'interdiction de représentation aux
enfants, une affiche d'au moins 50
centimètres
de
côté
portant
exclusivement la mention "film interdit
aux enfants" doit être apposée de
façon très apparente aux guichets de
vente des billets, au dessus du tableau
des prix des places ou de l'horaire des
séances.

Article 94. - Toute personne chargée
de la surveillance d'un enfant qui
accompagne celui-ci dans une salle de
spectacle projetant une œuvre interdite
aux spectateurs de son âge est punie
d'une peine d'amende de 40.000
ouguiyas.

Est punie d'une amende de
60.000 ouguiyas, toute personne qui,
assurant la direction d'une salle de
spectacle, n'a pas précédé à la
publicité de l'interdiction dans les
conditions prescrites par la loi.

Est punie d'une amende de
40.000 ouguiyas toute personne qui,
accompagnant un enfant à l'entrée
d'une salle de spectacle projetant une
œuvre cinématographique interdite aux
spectateurs de son âge, aura attestée
qu'il était âgé plus que son âge réel.

Article 93. - Est punie d'une amende
de 40.000 ouguiyas toute personne
qui, assurant la direction d'une salle de
spectacle
projetant
une
œuvre
cinématographique
interdite
aux
enfants, laisse pénétrer un enfant dans
cet établissement.

Livre troisième: Dispositions
communes
Article 95. - Les infractions prévues
aux articles 6, 7, 10 à 13, 15, 56 et 59
de la présente ordonnance sont, en

686

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

outre, assorties d’une période de
sûreté de 5 ans pendant laquelle le
condamné ne peut bénéficier des
dispositions concernant la suspension
ou le fractionnement de la peine, le
placement
à
l’extérieur,
les
permissions de sortir, la semi-liberté et
la liberté conditionnelle.

1°
L’interdiction
d’exercer
l’activité professionnelle ou sociale
dans l’exercice ou à l’occasion de
l’exercice de laquelle l’infraction a été
commise ;
2° L’interdiction de détenir ou de
porter, pour une durée de cinq ans au
plus, toute arme à feu ;
3° La confiscation des armes
dont le condamné est propriétaire ou
dont il a la libre disposition ;
4° La suspension, pour une
durée de cinq ans au plus, du permis
de conduire;
5° L’annulation du permis de
conduire avec interdiction de solliciter
la délivrance d’un nouveau permis
pendant cinq ans au plus ;
6° L’interdiction des droits
civiques, civils et de famille telle qu’elle
est prévue par l’article 36 du code
pénal ;
7° L’interdiction d’exercer une
fonction publique définitivement ou
temporairement, sans que dans ce
dernier
cas
l’interdiction
puisse
dépasser cinq ans;
8° La confiscation obligatoire
des objets qualifiés dangereux par la
loi ou le règlement ;
9° L’interdiction de séjour dans
des endroits déterminés par décision
de justice.

Article 96. - Les personnes morales
peuvent, dans le cas des infractions
prévues aux articles 8, 22, 23, 60, 63,
64, 78, 82, 84, 86 et 87 être déclarées
responsables pénalement.
Les peines encourues par les
personnes morales sont :
1° L’amende dont le taux dans
ce cas ne peut dépasser le quintuple
de celui prévu pour les personnes
physiques par la loi qui réprime
l’infraction ;
2° L’interdiction, à titre définitif
ou pour une durée de cinq ans au plus,
d’exercer,
directement
ou
indirectement, une ou plusieurs
activités professionnelles ou sociales
en relation avec l’infraction, l’exclusion
des marchés publics à titre définitif ou
pour une durée de cinq ans au plus, la
fermeture définitive ou pour une durée
de
cinq
ans
au
plus
des
établissements ou de l’un ou de
plusieurs des établissements de
l’entreprise ayant servi à commettre les
faits incriminés.

Article 98. - Les personnes physiques
coupables des infractions prévues aux
articles 17, 54 à 56, 82, 84, 86 et 87
encourent également une partie ou
l’ensemble
des
peines
complémentaires suivantes:

Cette responsabilité n’exclut pas
celle des auteurs, coauteurs et
complices, personnes physiques.

1°
L’interdiction
d’exercer
l’activité professionnelle ou sociale
dans l’exercice ou à l’occasion de
l’exercice de laquelle l’infraction a été
commise ;
2° L’interdiction de détenir ou de
porter, pour une durée de cinq ans au
plus, toute arme à feu ;

Article 97. - Les personnes physiques
coupables des infractions prévues aux
articles 10 à 27 et 63 à 71 encourent
également une partie ou l’ensemble
des peines complémentaires suivantes
:

687

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

3° La confiscation d’une ou de
plusieurs armes dont le condamné est
propriétaire ou dont il a la libre
disposition ;
4° La suspension, pour une
durée de cinq ans au plus, du permis
de conduire;
5° L’annulation du permis de
conduire avec interdiction de solliciter
la délivrance d’un nouveau permis
pendant cinq ans au plus.

DEUXIEME PARTIE : CODE DE
PROCEDURE PENALE POUR
ENFANTS

Article 99. - Les personnes physiques
ou morales coupables des infractions
prévues aux articles 57 à 62 encourent
également une partie ou l’ensemble
des
peines
complémentaires
suivantes:
1° Le retrait définitif de la
licence de restaurant ;
2° La fermeture, à titre définitif
ou pour une durée de cinq ans au plus,
de la totalité de l’établissement ou des
parties de l’établissement utilisées
pour la production infantile ;
3° La confiscation du fonds de
commerce ;
4° La confiscation des biens
mobiliers et immobiliers ayant servi
directement
ou
indirectement
à
commettre l’infraction ainsi que les
produits de l’infraction détenus par une
personne autre que la personne se
livrant à la prostitution elle-même.

CHAPITRE UNIQUE: DE LA GARDE A
VUE DE L'ENFANT

LIVRE PREMIER : DES
POURSUITES

TITRE PREMIER : DE L’ENQUETE
PRELIMINAIRE

SECTION PREMIERE : DES CONDITIONS DE
LA GARDE A VUE

Article 101. - Il est crée dans chaque
moughataa un commissariat de police
ou une brigade spéciale pour enfants
chargés de l'enquête préliminaire et
des autres actes relatifs aux enfants
arrêtés.
Lorsqu'un enfant suspect est
arrêté, l'officier de police judiciaire doit
immédiatement
en
informer
le
procureur de la république. Celui-ci
peut ordonner soit son placement en
garde à vue sous condition que l’enfant
ait atteint 15 ans, soit sa libération
avec ou sans caution selon les
circonstances.
L’interrogatoire de l’enfant ne
peut avoir lieu qu’en présence d’une
assistance sociale de l’enfant.

La fermeture temporaire prévue
par le 1° du présent article emporte
suspension de la licence de restaurant
pour la même durée. Le délai de
péremption de celle-ci est suspendu
pendant toute la durée de la fermeture.

L’officier de police judiciaire est
tenu de travailler étroitement avec
l’assistance sociale au niveau
de
l’interrogatoire
et
de
l’enquête
préliminaire.

La fermeture définitive prévue
au 2° du présent article emporte retrait
définitif de la licence de restaurant.

Si l'enfant est placé en garde à
vue, l'officier de police judiciaire doit
aussitôt informer les parents, le tuteur,
la personne ou le service auquel est
confié l'enfant de la mesure dont ce
dernier fait l'objet.

Article 100. - La tentative des
infractions prévues aux articles 80 à 82
est punie des mêmes peines que ces
infractions.

688

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

La garde à vue ne
dépasser vingt-quatre heures.

représentant légal, le procureur de la
République fait désigner par le
bâtonnier un avocat d'office. Il peut
procéder à cette désignation si le cas
se trouve en dehors du siège de
l’Ordre National des Avocats.

peut

Il ne peut être dérogé aux
dispositions de l'alinéa précèdent que
sur décision du procureur de la
République ou du juge chargé de
l'information et pour la durée que le
magistrat détermine et qui ne peut
excéder vingt quatre heures.

L'officier de police judiciaire doit
rédiger un procès-verbal mentionnant
toutes les opérations de l'enquête
concernant l'enfant.

Le
rapport
de
l’enquête
préliminaire
doit
comporter
obligatoirement, en plus du procèsverbal de la police, le rapport de
l’assistant social sur la situation de
l’enfant.

L'audition de l'enfant doit se
faire en présence de son avocat. Ce
dernier doit signer le procès-verbal et
émettre ses observations dont mention
est faite à toutes fins utiles dans le
procès-verbal.

Outre l’envoi aux autorités
judiciaires compétentes, le rapport de
l’enquête
préliminaire
doit
être
transmis par le commissaire de police
au service de la justice juvénile du
Ministère de la Justice.

Si l'enquête concernant l'enfant
a nécessite la saisie de choses
relatives à l'affaire objet de la
poursuite, cette saisie doit se faire en
présence de son représentant légal ou
de son avocat. Ce dernier atteste par
la signature du procès-verbal de
l'enquête préliminaire, sa présence à
cette opération.

Article 102. - Dès le début de la garde
à vue d'un enfant, l’officier de police
judiciaire chargé de l’enquête ou le
procureur de la République doit
désigner un médecin qui examine
l'enfant dans les conditions prévues
par le Code de Procédure Pénale.

SECTION II : DU LIEU D'EXECUTION DE LA
GARDE A VUE

Article 104. - La garde à vue doit avoir
lieu dans un endroit propre et dans des
conditions et des circonstances
garantissant le respect des droits de
l'homme en général et de l'enfant en
particulier.

Le médecin commis doit
élaborer et envoyer son rapport au
procureur de la République dans les
quarante huit heures qui suivent sa
désignation. Les résultats de cet
examen
médical
doivent
obligatoirement être annexés au
dossier de poursuite de l'enfant.

Article 105. - Pendant la garde à vue,
les enfants ne peuvent être utilisés
pour effectuer un quelconque travail.
Article 106. - Les enfants doivent être
séparés des adultes lors de la garde à
vue. Ils sont placés dans un lieu
approprié pour enfants gardés à vue
en tenant compte de la séparation de
sexe.

Article 103. - Le ministère de l'avocat
est obligatoire dès la phase de la
garde à vue. L'enfant et son
représentant légal sont informés
immédiatement de ce droit. A défaut
du choix d'un avocat par l'enfant et son

689

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

TITRE DEUXIEME : DE L'ACTION
PUBLIQUE ET DE L'ACTION CIVILE

Lorsqu'un ou plusieurs enfants
sont impliqués dans la même cause
qu'un ou plusieurs majeurs, l'action
civile contre tous les responsables
peut être portée devant le tribunal
correctionnel pour enfants ou devant la
cour criminelle compétente à l'égard
des enfants.

CHAPITRE PREMIER : DE LA MISE EN
MOUVEMENT DE L'ACTION PUBLIQUE
PAR LA PARTIE LESEE PAR
L’INFRACTION

Article 107. - Nonobstant les
dispositions du Code de Procédure
Pénale relatives à la compétence des
juridictions pénales, les juridictions
mauritaniennes pour enfants sont
compétentes pour connaître de toutes
les actions contre les mauritaniens et
individus résidants habituellement sur
le
territoire
national
auteurs
d'agressions à l'égard des enfants
même lorsque les faits sont commis à
l'extérieur du pays.

Dans le cas prévu à l'alinéa qui
précède, s'il n'a pas encore été statué
sur la culpabilité des enfants, la
juridiction compétente peut surseoir à
statuer sur l'action civile.
SECTION II : LA MISE EN MOUVEMENT DE
L'ACTION CIVILE PAR LES ASSOCIATIONS
Article 109. - Le gardien, le
représentant légal, l'avocat de l'enfant,
s'il en a un et les associations
nationales régulièrement déclarées se
proposant, par leurs statuts, de
défendre ou d'assister l'enfance
maltraitée, peuvent exercer les droits
reconnus à la partie civile en ce qui
concerne les tortures et actes de
barbarie, les violences et agressions
sexuelles commis sur la personne d'un
enfant et les infractions de mise en
péril prévues aux articles 35 et
suivants de la présente ordonnance
lorsque l'action publique a été mise en
mouvement par le ministère public ou
la partie lésée.Titre Troisième : De
l'instruction des infractions commises
par l'enfant

L'enfant et son représentant
légal peuvent mettre en mouvement
l'action publique.
Toute poursuite exercée en
matière de crime contre les enfants est
soumise à l’instruction.
En aucun cas il ne pourra être
suivi contre un enfant par les
procédures de convocation par procèsverbal et de comparution immédiate.

CHAPITRE II : DE L'EXERCICE DE
L'ACTION CIVILE

CHAPITRE PREMIER: L'INSTRUCTION

SECTION PREMIERE : LA CONSTITUTION
DE PARTIE CIVILE PAR L'ENFANT ET SON

CONDUITE PAR LE JUGE
D'INSTRUCTION POUR ENFANTS

REPRESENTANT LEGAL

SECTION PREMIERE : DES MESURES

Article 108. - En cas de classement
sans poursuite de l'action par le
procureur de la République, l'action
civile peut être exercée par l'enfant et
son représentant légal devant le juge
d'instruction, devant le tribunal pour
enfants ou devant la cour criminelle
pour enfants.

URGENTES PRISES PAR LE JUGE
D'INSTRUCTION POUR ENFANTS

Article 110. - Lors de la première
comparution, le juge avise les parents
de l'enfant, son tuteur ou la personne
ou le service auquel il est confié des
poursuites dont l'enfant fait l'objet. Cet

690

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

avis est fait verbalement avec mention
au dossier ou par lettre recommandée
avec accusé de réception. Il mentionne
les faits reprochés à l'enfant et leur
qualification juridique. Il précise
également qu'à défaut de choix d'un
défenseur par l'enfant ou ses
représentants légaux le juge fera
désigner par le bâtonnier de l’Ordre
National des Avocats un avocat
d'office ou y procèdera d’office
conformément aux dispositions de
l’article 103.

chambre des mineurs après avoir pris
en considération le rapport motivé du
juge d’instruction.
La prorogation ne peut être
ordonnée qu’une seule fois.
A cet effet, il procédera à une
enquête, dans les formes prévues par
le code de procédure pénale. Dans ce
cas, et si l'urgence l'exige, le juge
d'instruction pourra entendre l'enfant
sur
sa
situation
familiale
ou
personnelle sans être tenu d'observer
les dispositions du code de procédure
pénale relatives aux interrogatoires et
aux confrontations. En cas de recours
à ces dispositions, il lui est interdit de
faire des confrontations entre enfants
et majeurs sauf cas d’extrême
nécessité.

Article 111. - Dans le cadre de
l’instruction ouverte après que l’enfant
ait commis un délit ou un crime, le juge
d'instruction doit prendre en moins de
vingt quatre heures les mesures
nécessaires pour la protection de
l’enfant.
Article 112. - Le juge d'instruction,
saisi de faits commis volontairement à
l'encontre d'un enfant ses tuteurs ou
par l'un d'entre eux, doit procéder à la
désignation d'un administrateur ad hoc
pour exercer, s'il y a lieu, au nom de
l'enfant les droits reconnus à la partie
civile. En cas de constitution de partie
civile, le juge fait désigner un avocat
d'office pour l'enfant s'il n'en a pas
déjà été choisi un.

Article 114. - Le juge des enfants
devra recueillir, par une enquête
sociale, des renseignements sur la
situation matérielle et morale de la
famille, sur le caractère et les
antécédents de l'enfant, sur sa
fréquentation scolaire, son attitude à
l'école, sur les conditions dans
lesquelles il a vécu ou été élevé.
L'enquête sociale doit être faite
par les services sociaux ou les
personnes titulaires d'un diplôme de
service social habilitées à cet effet.

SECTION II : DES MESURES ORDINAIRES
D'INSTRUCTION
Article 113. - Le juge des enfants
effectuera
rapidement
toutes
diligences et investigations utiles pour
parvenir à la manifestation de la vérité
et à la connaissance de la situation de
l'enfant ainsi que des moyens
appropriés à sa rééducation dans un
délai n’excédant pas trois mois.

Article 115. - Le juge d'instruction doit
s'assurer que les dispositions prévues
à l'article 102 relatives à l'examen
médical de l'enfant ont été respectées.
Il peut le cas échéant prescrire leur
accomplissement.
Le juge d'instruction ne doit
recourir à la détention préventive de
l'enfant qu'en cas de nécessité et si
nécessaire, il décide, le cas échéant, le
placement de l'enfant sous l'autorité
parentale, auprès d'une personne

Toutefois, à l’expiration de ce
délai, l’instruction peut être prolongée
à titre exceptionnel pour une durée
n’excédant pas trois mois par une
ordonnance du président
de la

691

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

digne de confiance, dans un centre
d'accueil
ou
dans
un
centre
d'observation ou de toute autre
mesures de placement qu’il juge
appropriée à l’enfant.
Un décret déterminera les
autres
mesures
de
placement
susceptibles d’être utilisées par le juge
d’instruction.
Toutefois, il peut, dans l'intérêt
de l'enfant, n'ordonner aucune de ces
mesures ou ne prescrire que l'une
d'entre elles.
Dans ce cas, il rendra une
ordonnance motivée.

ainsi qu'à une personne digne de
confiance;
2° A un centre d'accueil ;
3° A une institution publique ou
privée habilitée à cet effet;
4° Au service de l'assistance à
l'enfance ou à un établissement
hospitalier;
5° A un établissement ou à une
institution
d'éducation
ou
d'enseignement originel, de formation
professionnelle ou de soins, de l'Etat
ou d'une administration publique
habilitée.
Un décret déterminera les
institutions auxquelles un enfant qui
fait l’objet d’une procédure judiciaire
est susceptible d’être confié par le
juge.

Article 116. - Lorsque l'instruction est
achevée, le juge d'instruction, transmet
le dossier au procureur de la
république. Après avoir reçu les
réquisitions de ce dernier ou après
l'expiration des délais légaux pour leur
présentation, le juge d'instruction rend
une ordonnance de non-lieu ou une
ordonnance de renvoi devant la
juridiction compétente.

CHAPITRE II : DU CONTROLE DE
L'INSTRUCTION PAR LES PARTIES
SECTION PREMIERE : DU CONTROLE
EXERCE PAR LE PARQUET

En matière correctionnelle, les
ordonnances de second degré portant
mise en liberté provisoire ou non-lieu
de l'enfant ne sont pas susceptibles de
pourvoi en cassation.

Article 119. -. Dans le cadre des
pouvoirs que lui reconnaît la loi le
ministère public doit veiller au respect
des droits de l'enfant et à un
déroulement prompt de la procédure.

Article 117. - Si l'enfant a des
coauteurs ou complices majeurs, ces
derniers seront, en cas de poursuites
correctionnelles, renvoyés devant la
juridiction compétente pour enfants et
jugés suivant le droit commun; la
cause
concernant
l'enfant
sera
disjointe pour être jugée conformément
à la présente législation.

Article 120. - Le procureur de la
république doit adresser tous les mois
au procureur général près la cour
d’appel un état des affaires de son
ressort concernant les prévenus
enfants, afin de lui permettre de suivre
chaque dossier.
SECTION II : DU CONTROLE EXERCE PAR
LES REPRESENTANTS DE L'ENFANT

Article 118. - Le juge pourra confier
provisoirement l'enfant qui fait l'objet
d'une procédure judiciaire:

Article 121. Les représentants légaux
de l’enfant peuvent attaquer les
ordonnances du juge d'instruction par
les voies de recours lorsqu'elles
portent atteinte à l'intérêt de celui-ci.

1° A ses parents, son tuteur ou
à la personne qui en avait la garde,

692

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Le tribunal pour enfants ne peut
prononcer
une
peine
d'emprisonnement, avec ou sans
sursis, qu'après avoir motivé le choix
de cette peine.

LIVRE DEUXIEME : DU JUGEMENT
DES INFRACTIONS COMMISES PAR
L'ENFANT

TITRE PREMIER : DU
JUGEMENT DES
CONTRAVENTIONS ET DES
DELITS COMMIS PAR L'ENFANT

Article 124. - Est compétent le tribunal
pour enfants soit du lieu de l'infraction,
soit de la résidence de l'enfant ou de
ses parents ou de son tuteur, du lieu
où l'enfant aura été trouvé ou du lieu
où il a été placé à titre provisoire ou
définitif.

CHAPITRE UNIQUE : DES
JURIDICTIONS COMPETENTES POUR
CONNAITRE DES CONTRAVENTIONS ET
DES DELITS

Article 125. - Le tribunal pour enfants
statuera après avoir entendu l'enfant,
les témoins, les parents, le tuteur, le
gardien, le ministère public et le
défenseur.

SECTION PREMIERE : DES JURIDICTIONS
CORRECTIONNELLES ET DE POLICE POUR
ENFANTS

Le tribunal pour enfants restera
saisi à l'égard de l'enfant âgé de moins
de quinze ans lorsqu'il décidera
d'appliquer une qualification criminelle
aux faits dont il avait été saisi sous une
qualification
correctionnelle.
Il
ordonnera, en ce cas, un supplément
d'information et déléguera le juge
d'instruction à cette fin, si l'ordonnance
de renvoi émane du juge des enfants.

Article 122. - Les juridictions
correctionnelles et de police pour
enfants connaissent des délits et des
contraventions commis par les enfants
ou contre les enfants.
SECTION II : DE LA PROCEDURE DEVANT
LES JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES ET
DE POLICE POUR ENFANTS

Article 123. - Le tribunal pour enfants
pourra prononcer suivant les cas, les
mesures de protection, d'assistance,
de surveillance et d'éducation qui
sembleront appropriées.

Article 126. - Le président du tribunal
pour enfants assure la police de
l'audience et la direction des débats.
Avant de procéder à l'audition
des témoins, le président interroge le
prévenu et reçoit ses déclarations. Le
ministère public ainsi que la partie
civile et la défense, peuvent lui poser
des questions par l'intermédiaire du
président. Les témoins déposent
ensuite séparément soit sur les faits
reprochés au prévenu, soit sur sa
personnalité.

Un décret déterminera ces
mesures
parmi lesquelles le juge
choisira les plus appropriées à l’enfant.
Il pourra cependant, lorsque les
circonstances et la personnalité du
délinquant lui paraîtront l'exiger,
prononcer à l'égard de l'enfant âgé de
plus de quinze ans une condamnation
pénale conformément aux dispositions
des articles 147, 148 et 149 cidessous.

Après chaque déposition, le
président pose au témoin les questions

693

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

qu'il juge nécessaires et, s'il y a lieu,
celles qui lui sont proposées par les
parties.

Article 128. - Quand les infractions
aux dispositions des alinéas 4 et 5 de
l'article 127 sont commises par la voie
de la presse, les directeurs des
publications ou éditeurs sont, pour le
fait seul de la publication, passibles
comme auteurs principaux des peines
prévues à ces alinéas. A leur défaut,
l'auteur et, à défaut de l'auteur, les
imprimeurs, distributeurs et afficheurs
seront poursuivis comme auteurs
principaux.

Article 127. - Chaque affaire sera
jugée séparément en l'absence de tout
autre prévenu.
Seuls seront admis à assister
aux débats les témoins de l'affaire, les
proches parents, le tuteur, le gardien
ou le représentant légal de l'enfant,
ses avocats, les représentants des
associations ou institutions s'occupant
des enfants et les responsables de la
liberté surveillée.

Lorsque l'auteur n'est pas
poursuivi comme auteur principal, il
sera poursuivi comme complice.

Le président pourra, à tout
moment, ordonner que l'enfant se
retire pendant tout ou partie de la suite
des débats. Il pourra de même
ordonner aux témoins de se retirer
après leur audition.

Est également complice la
personne qui par don, promesse,
menace, ordre, abus d'autorité ou de
pouvoir aura provoqué à une infraction
ou donné des instructions pour la
commettre.

La publication du compte rendu
des débats des tribunaux pour enfants
dans le livre, la presse, la radiophonie,
le cinématographe dans les nouvelles
technologies de l'information et de la
communication, l'Internet ou de
quelque manière que ce soit est
interdite. La publication, par les mêmes
procédés, de tout texte ou de toute
illustration concernant l'identité et la
personnalité des enfants délinquants
est également interdite.

Article 129. - Si la preuve
de
l'infraction est établie à l'égard de
l'enfant âgé de moins de sept ans, le
tribunal pour enfants convoque ses
parents ou les personnes qui en sont
responsables et les informe de sa
situation
Article 130. - Si la preuve
de
l'infraction est établie à l'égard d'un
enfant dont l'âge varie entre 7 ans et
15 ans, le tribunal pour enfants
prononcera, par décision motivée,
l'une des mesures suivantes:

Les
infractions
à
ces
dispositions sont punies d'une amende
de 100.000 ouguiyas ; en cas de
récidive, un emprisonnement de trois
mois à un an pourra être prononcé.

1° Remise à ses parents, à son
tuteur, à la personne qui en avait la
garde ou à une personne digne de
confiance;
2°
Placement
dans
une
institution ou un établissement public
ou privé, d'éducation ou de formation
professionnelle, habilité;
3°
Placement
dans
un
établissement médical habilité;

Le jugement sera rendu en
audience publique, en la présence de
l'enfant. Il pourra être publié, mais
sans que le nom de l'enfant puisse être
indiqué, même par une initiale, à peine
d'une amende 60.000 ouguiyas.

694

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Article 131. - Si la preuve de
l'infraction est établie à l'égard d'un
enfant âgé de quinze ans ou plus, le
tribunal correctionnel ou la cour
criminelle pour enfants prononcera par
décision motivée l'une des mesures
suivantes:
1. Remise à ses parents, à son tuteur,
à la personne qui en avait la garde
ou à une personne digne de
confiance;
2. Placement dans une institution ou
un établissement, public ou privé,
d'éducation ou de formation
professionnelle habilité.
3. Placement dans un établissement
médical habilité.
4. Placement dans une institution
publique d'éducation surveillée ou
d'éducation corrective.
5. Placement dans un internat
réservé aux enfants délinquants en
âge de scolarisation
6. Placement dans une institution de
désintoxication spécialisée dans le
traitement
des toxicomanes si
l'infraction sanctionnée est relative
à l'usage des stupéfiants.
7. Remise au service de l'assistance
à l'enfance ou au service jouant ce
rôle.
En application des dispositions
des articles 2 à 5 de la présente
ordonnance, le tribunal et la cour
criminelle pour enfants pourront aussi
prononcer, à titre principal et par
décision motivée, la mise sous
protection judiciaire de l'enfant pour
une durée n'excédant pas cinq
années.

l'enfant aura été soumis, soit mettre fin
à la mise sous protection judiciaire.
Les mesures protection ne
peuvent se prolonger au-delà de la
majorité de l’enfant que si celui-ci en
fait la demande..
Par ailleurs, le juge compétent
pourra soumettre l’enfant à des
mesures alternatives à la privation de
liberté qui seront déterminés par
décret.
Article 132. - Les mesures qui peuvent
être ordonnées au titre de la mise sous
protection judiciaire sont les suivantes:
1°
Placement
dans
une
institution ou établissement mentionné
à l'article 130;
2° Mesure de protection en
milieu ouvert, dont l'exécution est
confiée à un service ou établissement
public de la protection judiciaire de la
jeunesse.
Article 133. - Dans tous les cas prévus
par les articles 129 et suivants les
mesures seront prononcées pour le
nombre d'années que la décision
déterminera et qui ne pourra, d’une
part excéder l'époque où l'enfant aura
atteint sa majorité et d’autre part, la
moitié de la peine qu’il aurait encouru
s’il était majeur.
La remise d'un enfant à
l'assistance sociale ne sera possible, si
l'enfant est âgé de moins de quinze
ans, qu'en vue d'un traitement médical
ou encore dans le cas d'un orphelin.

Le juge des enfants pourra, à
tout moment jusqu'à l'expiration du
délai de mise sous protection
judiciaire, prescrire une ou plusieurs
mesures mentionnées au présent
article t. Il pourra en outre, dans les
mêmes conditions, soit supprimer une
ou plusieurs des mesures auxquelles

Article 134. - Pour l'application des
décisions judiciaires prises en vertu
des articles 118(4°), 133(2°), le
représentant légal de l'enfant donne
son avis par écrit préalablement à
toute modification apportée à cette
décision.

695

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Article 135. - Si la preuve est établie à
l'égard d'un enfant âgé de plus de
quinze ans, celui-ci pourra faire l'objet
d'une
condamnation
pénale
conformément à l'article 123.

L'appel des décisions des
tribunaux de police est porté devant la
chambre pénale des mineurs de la
cour d'appel.
Article 138. - La rééducation des
enfants en liberté surveillée est
assurée, sous l'autorité du juge des
enfants par des délégués, assistants
sociaux ou des bénévoles nommé par
l'autorité judiciaire compétente lors de
l'instruction ou du jugement. Ils sont
choisis parmi les personnes de l'un ou
l'autre sexe, majeures, dont la moralité
et les conditions de vie leur permettent
d'assumer cette responsabilité.

Article 136. - Lorsqu'une des mesures
prévues aux articles 129, 130 et 131
ou une condamnation pénale sera
décidée, l'enfant pourra, en outre, être
placé jusqu'à un âge qui ne pourra
excéder celui de sa majorité, sous le
régime de la liberté surveillée.
Le tribunal pour enfants pourra,
avant de se prononcer au fond,
ordonner la mise en liberté surveillée
à titre provisoire en vue de statuer
après une ou plusieurs périodes
d'épreuve dont il fixera la durée.

Article 139. - Dans tous les cas où le
régime de la liberté surveillée sera
décidé, l'enfant, ses parents, son
tuteur, la personne qui en a la garde,
seront avertis du caractère et de l'objet
de cette mesure et des obligations
qu'elle comporte.
Les délégués ou assistants
sociaux chargés de la liberté surveillée
feront un rapport au juge des enfants
en cas de mauvaise conduite, de péril
moral
de
l'enfant,
d'entraves
systématiques à l'exercice de la
surveillance, ainsi que dans le cas où
une modification de placement ou de
garde leur paraîtront utiles.

Article 137. - Sous réserve de
l'application des dispositions du code
de procédure pénale relatives à la
procédure simplifiée en matière
contraventionnelle et à la procédure de
l'amende forfaitaire, les contraventions
de police commises par les enfants,
sont déférées au tribunal de police
siégeant dans les conditions de
publicité prescrites à l'article 127 pour
le tribunal pour enfants.
Si la contravention est établie, le
tribunal pour enfants pourra soit
simplement admonester l'enfant, soit
prononcer la peine d'amende prévue
par la loi. Toutefois, les enfants de
quinze ans au plus ne pourront faire
l'objet que d'une admonestation.

Article 140. - Le juge des enfants
pourra, soit d'office, soit à la requête
du ministère public, de l'enfant, de ses
parents, de son tuteur ou de la
personne qui en a la garde, soit sur le
rapport du délégué ou de l'assistant
social chargé de la liberté surveillée,
statuer sur tous les incidents,
instances
en
modification
de
placement ou de garde,
et de
demandes de remise de garde. Il
pourra ordonner toutes mesures de
protection ou de surveillance utiles,
rapporter ou modifier les mesures
prises.

En outre, si le tribunal de police
estime utile, dans l'intérêt de l'enfant,
l'adoption
d'une
mesure
de
surveillance, il pourra, après le
prononcé du jugement, transmettre le
dossier au juge des enfants, qui aura
la faculté de placer l'enfant sous le
régime de la liberté surveillée.

696

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Le tribunal pour enfants est, le
cas échéant, investi du même droit.
Toutefois, le tribunal pour enfants sera
seul compétent lorsqu'il y aura lieu de
prendre à l'égard d'un enfant qui avait
été laissé à la garde de ses parents,
de son tuteur ou laissé ou remis à une
personne digne de confiance, une des
autres mesures prévues aux articles
130 et 131.

enfants et au besoin une juridiction
similaire dans chaque wilaya.
Cette
cour comprend
cinq
membres:
- Président: un magistrat professionnel
ayant une expérience
dans les
juridictions pour enfants;
Assesseurs:
deux
magistrats
professionnels ayant une expérience
dans les juridictions pour enfants ;
- Membres: deux jurés choisis parmi
les spécialistes dans le domaine de
l'enfance, désignés par arrêté conjoint
des ministres chargés de la Justice, de
l'Enfance et des Affaires Sociales,.

Article 141. - Les mesures de
protection,
d'assistance,
de
surveillance, d'éducation, ou de
réforme, ordonnées à l'égard d'un
enfant peuvent être révisées à tout
moment, sous réserve des dispositions
ci-après : lorsque six mois au moins se
seront écoulés, depuis l'exécution
d'une décision plaçant l'enfant hors de
sa famille, les parents ou le tuteur ou
l'enfant lui-même, pourront former une
demande de remise ou de restitution
de garde en justifiant de leur aptitude à
élever l'enfant et d'un amendement
suffisant de ce dernier. En cas de rejet,
la même demande ne pourra être
renouvelée qu'après l'expiration du
délai d'un délai de quatre mois.

Ne peuvent être désignés
comme membres de la cour, les
magistrats même ayant connu de
l'affaire durant l'une des phases de la
procédure.
Le siège et le ressort des cours
criminelles pour enfants sont fixés par
décret.
SECTION II : DE LA PROCEDURE DEVANT
LES COURS CRIMINELLES ET DE DIVERSES
DISPOSITIONS

La décision rendue par le juge
n'est susceptible d'aucun recours.

Article 143. - Devant les cours
criminelles
pour
enfants
les
dispositions de l'article 123 de cette
ordonnance sont applicables.

TITRE DEUXIEME : DU JUGEMENT
DES CRIMES COMMIS PAR L'ENFANT

Article 144. - La compétence
territoriale devant les cours criminelles
pour enfants est régie par l'article 124
de la présente ordonnance.

CHAPITRE PREMIER: DES
JURIDICTIONS COMPETENTES POUR
CONNAITRE DES CRIMES COMMIS PAR
L'ENFANT

Article 145. - L'enfant âgé de quinze
ans au moins, accusé de crime, sera
jugé par la cour criminelle pour
enfants, composée comme prévu par
l'article
142
de
la
présente
ordonnance.

SECTION PREMIERE : DES COURS
CRIMINELLES POUR ENFANTS

Article 142. - Il est crée au moins une
cour criminelle
pour enfants
compétente pour juger les crimes
commis par les enfants ou contre les

Les fonctions du ministère
public auprès de la cour criminelle pour

697

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

enfants sont remplies par le procureur
de la République ou un de ses
substituts, spécialement chargé des
affaires des enfants.

l'amende encourue
120.000 ouguiyas.

ou

excédant

Article 149. - Les enfants peuvent être
condamnés à accomplir un travail
d'intérêt général. Les travaux d'intérêt
général doivent
être adaptés aux
enfants et présenter un caractère
formateur ou de nature à favoriser
l'insertion
sociale
des
enfants
condamnés.

Article 146. Après l'interrogatoire des
accusés, le président de la cour
criminelle des enfants pourra, à tout
moment, ordonner que l'enfant accusé
se retire pendant tout ou partie de la
suite des débats.
Si l'accusé a moins de dix huit
ans, le président vérifie, sous peine de
nullité :

Article 150. - L'enfant condamné à
une peine d'emprisonnement ou
d’amende peut se voir prescrire un
travail d'intérêt général non rémunéré
au profit d'une personne morale de
droit public ou d'une association
habilitée à mettre en œuvre des
travaux d'intérêt général. Ce travail a
une durée de quarante heures à deux
cents quarante heures à raison de
vingt heures de travail par semaine au
maximum.

"1° s’il y a t-il lieu d'appliquer à
l'accusé une condamnation pénale ?
2° s’il y a t-il lieu d'exclure
l'accusé du bénéfice de la diminution
de peines prévue par l'article 147 ?"
S'il est décidé que l'enfant
accusé déclaré coupable ne doit pas
faire l'objet d'une condamnation
pénale, les mesures relatives à son
placement ou à sa garde, sur
lesquelles la cour est appelée à
statuer, seront celles des articles 130
et 136 alinéa 1er de cette ordonnance

Article 151. - Aucune interdiction,
déchéance ou incapacité ne peut
résulter
de
plein
droit
d'une
condamnation pénale prononcée à
l'encontre d'un enfant.

Article.- 147. - La cour criminelle pour
enfants ne peut prononcer à l'encontre
des enfants âgés de plus de quinze
ans une peine privative de liberté
supérieure à la moitié de la peine
encourue. Si la peine encourue est la
réclusion à perpétuité, ils ne peuvent
prononcer une peine supérieure à 12
ans de réclusion criminelle.

L'enfant ne peut pas être
condamné à:
- Une peine de jours-amendes
avec une procédure similaire à la
contrainte par corps;

Article 148. - Sous réserve de
l'application des dispositions de l'article
147, la cour criminelle et le tribunal
pour enfant ne peuvent prononcer à
l'encontre d'un enfant âgé de plus de
quinze ans une peine d'amende d'un
montant supérieur à la moitié de

- la peine d'interdiction d'exercer
une
fonction,
une
activité
professionnelle ou sociale;

- la peine d'interdiction de séjour
que de façon exceptionnelle et dans
l’intérêt de l’enfant;

- la peine d'affichage de la
décision prononcée ou de la diffusion
de celle-ci.

698

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

CHAPITRE II : DES COURS D'APPEL

TITRE TROISIEME : DE LA MEDIATION

POUR ENFANTS

Article 152. - Il est crée au moins une
chambre d’appel pour enfants dur le
territoire national et au plus une
chambre d’appel pour enfants au sein
de chaque cour d’appel.

Article 155. - La médiation est un
mécanisme qui vise à conclure une
conciliation entre l'enfant auteur d'une
infraction ou de son représentant légal
avec la victime, son représentant ou
ses ayants droit.

Le siège et le ressort des
chambres d’appel pour enfants sont
déterminés par décret.

Elle a pour objectif d'arrêter les
effets des poursuites pénales du
jugement et de l'exécution.

Article 153. - Les juridictions pour
enfants pourront, dans tous les cas,
ordonner l'exécution provisoire de leur
décision, nonobstant opposition ou
appel.

Article 156. - La médiation peut être
opérée à n'importe quel moment et ce
à partir de la date ou le fait incriminé à
été commis jusqu'à la date de fin
d'exécution de la décision prononcée à
l'encontre de l'enfant qu'elle soit une
peine pénale ou une mesure
préventive.

Article 154. - Les règles sur le défaut
et l'opposition dans le code de
procédure pénale sont applicables aux
jugements des juridictions pour
enfants.

La médiation n'est pas permise
si l'enfant a commis un crime.

Les dispositions du code de
procédure pénale relatives à l'appel
des ordonnances du juge d'instruction
sont applicables aux ordonnances du
juge pour enfants.

La police peut procéder à la
médiation en matière de contravention
et de délit commis par les enfants sous
le contrôle du procureur
de la
république compétent.

Les ordonnances du juge pour
enfants concernant les mesures
provisoires prévues à l'article 118 de
cette ordonnance sont susceptibles
d'appel.

L’assistance sociale peut tenter
la médiation en cas de contravention
ou de délit commis par les enfants ou
impliquant les enfants.
A tout moment et jusqu’à
l’ouverture de l’instance, le procureur
de la république
peut tenter
la
médiation en matière d’affaires de
mineurs.

Le droit d'opposition, d'appel ou
de recours en cassation pourra être
exercé soit par l'enfant, soit par son
représentant légal ou le ministère
public.

A chaque étape de l’instruction,
le juge d’instruction peut tenter la
médiation également.

Le recours en cassation n'a pas
d'effet suspensif, sauf
si une
condamnation pénale est intervenue.

Le président du tribunal des
mineurs peut tenter la médiation
jusqu’au prononcé du jugement.

Les jugements du juge des
enfants sont exempts des formalités de
timbre et d'enregistrement.

699

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Article 157. - La requête de la
médiation est présentée au délégué de
la protection de l'enfance soit par
l'enfant soit par son représentant légal.
A défaut de l'existence de celui-ci au
service
des
affaires
sociales
compétent qui veille à la conclusion
d'une conciliation entre les différentes
parties concernées.
L'acte de médiation sera rédigé
dans un écrit signé et soumis à
l'instance juridique compétente qui
l'approuvera et le revêtira de la formule
exécutoire tant qu'il ne portera pas
atteinte à l'ordre public et aux bonnes
mœurs.
Le juge des enfants compétent
peut modifier l'acte de médiation en
fonction de intérêt supérieur de
l'enfant.

SECTION II : DES CONDITIONS
D'EXECUTION DE LA DETENTION
PREVENTIVE
Article 160. - L'enfant âgé de plus de
quinze ans ne pourra être placé
provisoirement dans une maison
d'arrêt, soit par le juge des enfants,
soit par le juge d'instruction, que si
cette mesure parait indispensable.
.
Article 161. - En matière criminelle, la
détention préventive des enfants âgés
de plus de quinze ne peut excéder six
mois. Toutefois à l'expiration de ce
délai, la détention peut être prolongée,
à titre exceptionnel, pour une durée
n'excédant pas quatre mois par une
ordonnance du juge compétent, après
avoir entendu les réquisitions du
ministère public et les observations de
l’avocat de l'enfant, comportant
l'énoncé des considérations de droit
qui constituent le fondement de la
décision.
La prolongation ne peut être
ordonnée qu'une seule fois.

Article 158. - L'acte de médiation est
exonéré des frais et de timbres.
Un décret organisera les procédures et
les modalités de la médiation.

LIVRE TROISIEME : DES
PROCEDURES D'EXECUTION

Article
162.
En
matière
correctionnelle, lorsque la peine
encourue est supérieure à six mois
d'emprisonnement,
la
détention
préventive des enfants âgés d'au
moins quinze ans ne peut excéder un
mois.
Toutefois, à l'expiration de ce
délai, la détention peut être prolongée,
à titre exceptionnel par une décision
motivée pour une durée n'excédant
pas quinze jours;

TITRE PREMIER : DE LA DETENTION

CHAPITRE PREMIER: DE L'EXECUTION
DE LA DETENTION PREVENTIVE

SECTION PREMIERE : DU LIEU DE
L'EXECUTION DE LA DETENTION
PREVENTIVE

Article 159. - La détention préventive
doit avoir lieu dans un endroit salubre,
dans
des
conditions
et
des
circonstances garantissant le respect
des droits des enfants et tenant
compte de leur rééducation. Elle doit
s'exercer dans un établissement
destiné à cet effet et ne pas perdre de
vue les exigences en matière
d'hygiène et de dignité humaine.

La prolongation ne peut être
ordonnée qu'une seule fois.
Article 163. - Dès leur contact avec la
justice et ses institutions les enfants
doivent pouvoir bénéficier d'une vie
normale avec des conditions d'hygiène
et de santé satisfaisantes.

700

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

ministère public près ce tribunal chargé
spécialement des affaires concernant
les enfants.

CHAPITRE II : DES CONDITIONS DE LA
DETENTION

Articles 164. - Quarante huit heures
avant l'expiration des délais de
détention préventive ci-dessus, le chef
de l'établissement de détention des
enfants a l'obligation de notifier aux
juges concernés la liste des détenus
en situation de détention préventive
afin qu'ils décident de la relaxe ou de
la prorogation de la détention.

Les enfants détenus sont aussi
visités, au moins une fois par
semestre, par le procureur général
près la cour d'appel ou le magistrat du
ministère public de ladite cour
spécialement chargé des affaires des
enfants.
Ils
reçoivent
aussi
quotidiennement ou de façon plus
espacée les visites du personnel
médical et des responsables de
l'assistance sociale.

En cas de manquement à cette
obligation, le chef de l'établissement
est passible d'une amende de 50.000
ouguiyas nonobstant les sanctions
prévues par le Code Pénal.

Article 169. - Le juge des enfants
compétent a qualité pour proposer à
l'administration pénitentiaire toutes
mesures que lui paraît commander la
rééducation des enfants condamnés.

Article 165. - Dans les centres de
détention,
les
foyers,
les
établissements de réadaptation, de
réinsertion sociale, les enfants doivent
être répartis par sexe et, si possible,
en fonction des catégories d’âge et du
régime juridique de leur détention.

Son avis est recueilli à
l'occasion de toute mesure propre à
modifier la situation des enfants
condamnés, notamment leur situation
pénitentiaire ou pénale, telle que le
transfert dans un autre établissement,
l'octroi ou la révocation d'une libération
conditionnelle, l'octroi d'une grâce.

Article 166. - Le régime pénitentiaire
des enfants condamnés doit avoir pour
but
leur
amendement
et
leur
reclassement.
En cas de non-respect de cette
disposition le responsable de cet
établissement sera passible d'une
amende de 50.000 UM.

Le juge des enfants doit
coopérer avec l'administration au
reclassement social des
enfants
détenus.

Article 167. - Le juge des enfants
compétent suit l'exécution des peines
des enfants condamnés détenus. Il est
membre de droit de la commission de
surveillance de la prison. Il visite au
moins une fois par mois chaque
établissement accueillant des enfants.

TITRE DEUXIEME: DU SURSIS ET DE
L'AJOURNEMENT DE LA PEINE
CHAPITRE PREMIER : DU SURSIS
SECTION PREMIERE : DU SURSIS SIMPLE

Article 168. - Les enfants détenus sont
visités, au moins une fois par mois, par
le procureur de la république près le
tribunal dans le ressort duquel est situé
l'établissement ou par un magistrat du

Article 170. - Les juridictions pour
enfants doivent recourir autant que
possible au sursis simple afin d'éviter
aux enfants un contact avec les

701

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

centres de détention.
Les conditions du sursis simple
sont celles du droit commun.

ans au plus, en raison d'un crime ou
d'un délit de droit commun.
Le condamné peut bénéficier de
la liberté conditionnelle, s'il est prouvé
qu'il s'est distingué par le respect des
bonnes mœurs et des valeurs morales
pendant sa détention. L'appréciation
de cette situation est laissée à
l'autorité compétente en matière
d'octroi de la libération conditionnelle.

SECTION II : DU SURSIS AVEC MISE A
L'EPREUVE
Article 171. - Les juridictions pour
enfants doivent faire appel au sursis
avec
mise
à
l'épreuve
plus
fréquemment lorsqu'elles veulent éviter
de faire subir une peine à l'enfant.
Article 172. - La juridiction de
condamnation
peut
imposer
spécialement à l'enfant condamné
l'observation de l'une ou de plusieurs
des obligations suivantes.
1° S'abstenir de paraître en tout
lieu spécialement désigné ;
2° Se soumettre à des mesures
d'examen médical, de traitement ou de
soins, même sous le régime de
l'hospitalisation;
3° Ne pas fréquenter certains
condamnés, notamment les auteurs ou
complices de l'infraction;
4°
Exercer
une
activité
professionnelle
ou
suivre
un
enseignement ou une formation
professionnelle;
5° Ne pas se livrer à l'activité
professionnelle dans l'exercice ou à
l'occasion de laquelle l'infraction a été
commise;
6° Etablir sa résidence en un
lieu déterminé;
7° S'abstenir d'entrer en relation
avec certaines personnes, notamment
la victime de l'infraction.

Article 174. - Au cours du délai fixé
par la juridiction pour accomplir un
travail d'intérêt général, l'enfant
condamné doit, outre l'obligation
d'accomplir le travail prescrit, satisfaire
aux mesures de contrôle suivantes:
1° Il
doit respecter les
obligations particulières prévues à
l'article 172 de cette ordonnance que
la juridiction lui a, spécialement
imposées ;
2° Il doit se soumettre à
l'examen
médical
préalable
à
l'exécution de la peine qui a pour but
de rechercher s'il n'est pas atteint
d'une affection dangereuse pour les
autres travailleurs et de s'assurer qu'il
est médicalement apte au travail
auquel il est envisagé de l'affecter;
3° Il doit répondre aux
convocations de l'autorité judiciaire
chargée de suivre l'application de la
peine;
4° Il doit obtenir l'autorisation de
cette autorité judiciaire pour tout
déplacement qui ferait obstacle à
l'exécution du travail d'intérêt général
selon les modalités fixées;
5° Il doit justifier des motifs de
ses changements d'emploi ou de
résidence qui font obstacle à
l'exécution du travail d'intérêt général
selon les modalités fixées.

SECTION III : DU SURSIS ASSORTI DE
L'OBLIGATION D'ACCOMPLIR UN TRAVAIL
D'INTERET GENERAL

Article 173. - Le sursis assorti de
l'obligation d'accomplir un travail
d'intérêt général et le sursis avec mise
à l'épreuve sont applicables aux
condamnations à l'emprisonnement
prononcées pour une durée de cinq

Un décret déterminera les
catégories de travail d’intérêt général à
exécuter par l’enfant.
.

702

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Article 175. - La durée du travail
d'intérêt général accompli par l'enfant
ne pourra être inférieure à vingt heures
ni supérieure à deux cent quarante
heures, et le délai pendant lequel le
travail doit être accompli ne pourra
excéder un an.

Article 180. - Les dispositions relatives
au sursis avec mise à l'épreuve sont
applicables à l'ajournement avec mise
à l'épreuve.
Article 181. - A l'audience de renvoi la
juridiction pour enfants procède
comme il est dit aux articles 177 et
suivants de cette ordonnance.

CHAPITRE II: DE L'AJOURNEMENT DU
PRONONCE DE LA PEINE

SECTION PREMIERE : DE L'AJOURNEMENT

TITRE TROISIEME : DE LA

SIMPLE

CONTRAINTE PAR CORPS ET DU
CASIER JUDICIAIRE

Article 176. - La juridiction pour
enfants peut ajourner le prononcé de la
peine lorsqu'il lui paraît que le
reclassement du coupable est en voie
d'être acquis, que le dommage causé
est en voie d'être réparé ou que le
trouble résultant de l'infraction va
cesser.
L'ajournement
prononcé sans que
présent à l'audience.

peut
l'enfant

CHAPITRE PREMIER : DE LA
CONTRAINTE PAR CORPS

Article 182. - La contrainte par corps
ne peut être prononcée contre des
enfants condamnés pour des faits
survenus avant leur majorité.

CHAPITRE II : DU CASIER JUDICIAIRE

être
soit

Article 183. - Lorsque, à la suite d'une
décision prise à l'égard d'un enfant de
dix huit ans, la rééducation de cet
enfant apparaît comme acquise, le
tribunal pour enfants peut, après
l'expiration d'un délai de trois ans à
compter de ladite décision et même si
l'enfant a atteint sa majorité, décider, à
sa requête, à celle du ministère public
ou d'office, la suppression du casier
judiciaire de la fiche concernant la
décision dont il s'agit.

Article 177. - A l'audience de renvoi, la
juridiction pour enfants peut, soit
dispenser le prévenu de peine, soit
prononcer la peine prévue par la loi,
soit ajourner une nouvelle fois le
prononcer de la peine.
Article 178. - La décision sur la peine
intervient au plus tard un an après la
première décision d'ajournement.

Le jugement rendu par le
tribunal pour enfants en cette matière
est définitif.
Lorsque la suppression de la
fiche a été prononcée, la mention de la
décision initiale ne doit plus figurer au
casier judiciaire de l'enfant. La fiche
afférente à ladite décision est détruite.
La juridiction de la poursuite
initiale, celle du lieu du domicile actuel
de l'enfant et celle du lieu de sa
naissance sont compétentes pour
connaître de la requête.

SECTION II : DE L'AJOURNEMENT AVEC
MISE A L'EPREUVE
Article 179. - Lors de l'audience, la
juridiction pour enfants peut ajourner le
prononcé de la peine selon les
modalités définies à l'article 178 en
plaçant l'enfant sous le régime de la
mise à l'épreuve pendant un délai qui
ne peut être supérieur à un an.
Sa décision est exécutoire par
provision.

703

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

La suppression de la fiche
relative
à
une
condamnation
prononcée pour des faits commis par
une personne âgée de dix-huit à vingt
et un ans peut également, si le
reclassement du condamné paraît
acquis, être prononcée à l'expiration
d'un délai de trois ans à compter de la
condamnation. Cette suppression ne
peut cependant intervenir qu'après que
les peines privatives de liberté ont été
subies et que les amendes ont été
payées
et
si,
des
peines
complémentaires ont été prononcées
pour une durée déterminée, après
l'expiration de cette durée.

d'accueillir d'une façon habituelle des
enfants,
devra
obtenir
de
l'administration
de
tutelle
une
habilitation spéciale.
La création, l'extension ou la
transformation de centres destinés aux
enfants sont soumises à autorisation
par les administrations de tutelle.
Article 186. - Les personnes ou
institutions recevant des enfants en
internat,
doivent
assurer
leur
relèvement par un régime comportant
l'éducation morale, la formation du
caractère, l'éducation physique, un
complément d'instruction civique et
religieuse et si possible l'apprentissage
d'un métier. Elles doivent, en outre, se
conformer aux prescriptions légales
concernant l'enseignement obligatoire.

Dans le cas prévu à l'alinéa qui
précède, la suppression du casier
judiciaire de la fiche constatant la
condamnation est demandée par
requête,
selon
les
règles
de
compétence et de procédure, fixées
par le code de procédure pénale.

Un règlement intérieur, établi
par chaque institution, précise la
manière dont il sera satisfait à ces
obligations.
Ce document fixe également les
règles relatives à la constitution et à la
gestion du fonds de pécule.

Article 184. - Les dispositions de
l'article 183 ne s'opposent pas à ce
que dans chaque juridiction, le greffier
tienne un registre spécial, non public,
sur lequel seront mentionnées toutes
les décisions concernant les enfants, y
compris,
celles
intervenues
sur
incident à la liberté surveillée,
instances modificatives de placement
ou de garde et remise de garde.

Le règlement intérieur est
soumis à l'agrément du Ministre de la
justice.
Article 187. - Dès l'arrivée de l'enfant
chez la personne ou dans l'institution à
laquelle il a été confié, un dossier est
ouvert par cette personne ou cette
institution à son nom sur lequel
mention
est
faite
de
tout
renseignement
concernant
sa
conduite, sa santé, son instruction et
son éducation professionnelle, ses
rapports avec sa famille, les dépenses
faites à son intention et, le cas
échéant, son salaire.

LIVRE QUATRIEME: DE DIVERSES
DISPOSITIONS RENFORÇANT LA
PROTECTION DE L'ENFANT

TITRE PREMIER : DES PERSONNES,
INSTITUTIONS OU SERVICES RECEVANT
DES ENFANTS DELINQUANTS

CHAPITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES RELATIVES AUX INSTITUTIONS
PRIVEES

Article 188. - La personne ou
l'institution ayant la garde de l'enfant
doit faire connaître immédiatement aux
services compétents du Ministère de la

Article 185. - Toute personne, toute
œuvre ou toute institution, même
reconnues d'utilité publique, s'offrant
704

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Justice, au directeur de tutelle, au juge
d'instruction des enfants et aux
présidents des juridictions des enfants
tous les événements modifiant la
situation de l'enfant tels que le
placement,
la
modification
de
placement, l’évasion, la maladie,
l’entrée à l'hôpital, la sortie de l'hôpital,
le décès et, un mois à l'avance, la date
de sa libération à l'expiration de la
mesure de placement.

1° de constater que l'enfant est
placé dans de bonnes conditions
d'hygiène et de moralité, que
l'organisation
médicale
est
satisfaisante;
2° de vérifier si les statuts de
l'institution sont appliqués, notamment
si le conseil d'administration s'acquitte
réellement de sa tâche et si
l'assemblée générale, régulièrement
composée, contrôle la gestion de
l'œuvre;
3° de vérifier l'application des
prescriptions contenues dans le
présent titre et particulièrement, celles
de l'article 186.
4° d'apprécier la valeur morale
et professionnelle du personnel
éducatif;
5° d'examiner la comptabilité de
l'institution afin de s'assurer de l'emploi
intégral de ses ressources dans
l'intérêt des enfants et de la stricte
application du règlement du pécule.

En cas de manquement à cette
obligation, la personne ou l'institution
visée à l'alinéa précédent, est
condamnée à la sanction prévue par
l'article
164
de
la
présente
ordonnance.
Article 189. - Les personnes ou
institutions privées habilitées à recevoir
des enfants délinquants doivent tenir
une comptabilité annuelle où sont
décrites
toutes
les
opérations
effectuées tant en recettes qu'en
dépenses.

Les
représentants
des
institutions sont tenus de laisser
procéder à toutes vérifications de
caisse, de comptabilité et de magasin.

Article 190. - Les institutions
pratiquant le placement sont soumises
aux obligations suivantes:

Les personnes chargées du
contrôle entendront les enfants hors la
présence des représentants de
l'institution.

1° Organisation d'un contrôle
médical;
2° Tenue à jour, au siège social
de l'œuvre, des listes de placement et
des dossiers individuels;
3° Exercice de la surveillance
des placements et conduite des
enfants.

Tous les registres et dossiers, et
généralement tous documents relatifs
au fonctionnement administratif et
financier, doivent être communiqués.
Article 192. - Le contrôle judiciaire est
exercé par le juge d'instruction des
enfants ou les présidents des
juridictions pour les enfants et le
procureur général, le procureur de la
République et les magistrats délégués
à cet effet.

CHAPITRE II : DU CONTROLE DES
INSTITUTIONS PRIVEES

Article 191. - Les personnes et les
institutions privées qui reçoivent des
enfants délinquants sont soumises aux
contrôles sur place de l'autorité
judiciaire et des représentants du
ministère de la justice.
Les contrôles ont principalement
pour but:

Article 193. - Le contrôle administratif
est exercé par l'Inspection Générale du

705

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

ministère
de
la
justice
les
représentants
des
directions
concernés
dudit ministère.
Ces
fonctionnaires rendent comptent de
leur mission au Ministre de la justice
qui peut, à l'issue de leur rapport,
prendre les mesures qu'il juge
nécessaires.

2° La nature de l'activité pour
laquelle l'habilitation est sollicitée.
A la demande sont annexés en
triple exemplaire:
1° Si le demandeur est une
personne physique gérant ou non un
établissement ou un service, le
curriculum vitae et les copies des titres
universitaires et diplômes scolaires et
professionnels possédés;

Art. 194. - Un contrôle, au moins
trimestriel
est
exercé
par
le
département chargé de l'Enfance et le
département chargé des Affaires
Sociales. Ce contrôle doit aboutir à un
rapport d'inspection dont copie est
adressée à la direction compétente au
Ministre de la justice.

2° Si le demandeur est une
personne morale de droit privé, le
curriculum vitae des dirigeants ainsi
que les statuts et la justification des
formalités légales ou réglementaires
de déclaration ou d'inscription.

TITRE DEUXIEME : DE L'HABILITATION
DES PERSONNES PHYSIQUES ET
ETABLISSEMENTS AUXQUELS LES
ENFANTS SONT CONFIES

3° Dans tous les cas:
- Le règlement intérieur de
l'établissement, du service ou de
l'organisme;
- La liste des différentes
catégories de personnels, le curriculum
vitae
et
la
copie
des
titres
universitaires et diplômes de chacun
des membres de ce personnel;
- Le budget prévisionnel;
- les plans des locaux avec
l'indication des conditions juridiques de
leur occupation;
- Un procès-verbal de visite de
la commission de sécurité datant de
moins d'un an et le cas échéant la
justification des démarches entreprises
pour assurer la mise en conformité des
locaux;
- Une note indiquant les
conditions
de
fonctionnement
pédagogique, administratif et financier
de l'établissement, du service ou de
l'organisme et mentionnant l'effectif
maximum des enfants pouvant être
pris en charge ;
- Si la personne physique,
l'établissement,
le
service
ou
l'organisme dispense sur place un
enseignement
général
ou
professionnel et dans tous les cas où il

CHAPITRE PREMIER : DE LA PROCEDURE
D'HABILITATION
Article 195. - L'habilitation au titre de
l'enfance
délinquante
ou
de
l'assistance éducative doit faire l'objet
d'une demande adressée, en ce qui
concerne Nouakchott, à la direction
compétente au Ministère de la Justice.
Pour les autres wilayas, la demande
doit être adressée au procureur de la
république
compétent
pour
la
transmettre à cette direction.
Article 196. - La demande prévue à
l'article 195 est adressée par lettre
recommandée avec demande d'avis
de réception et en triple exemplaires.
Elle mentionne:
1° Les nom, date et lieu de
naissance, nationalité, profession et
domicile de la personne physique qui
la présente ou des membres des
organes de direction de la personne
morale au nom de laquelle elle est
présentée;

706

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

reçoit des enfants d'âge scolaire, une
note relative à l'organisation de
l'enseignement dispensé ou précisant
les conditions dans lesquelles les
enfants sont scolarisés.

l'établissement, du service ou de
l'organisme habilité doit faire connaître
au ministère de tutelle tout projet
modifiant la capacité, le régime de
fonctionnement de l'établissement, du
service ou de l'organisme, les lieux où
ils sont implantés, les conditions
d'éducation et de séjour des enfants
confiés et, d'une manière générale tout
changement
pouvant
avoir
une
incidence sur la nature ou le champ
d'application de l'habitation accordée.

Article 197. - Le directeur de tutelle
fait procéder à l'instruction du dossier
après avoir recueilli l'avis de ses
services techniques et de la direction
chargée des affaires sociales.
L'instruction
comporte
obligatoirement
l'avis
d'un
juge
spécialisé dans les droits des enfants.
Cet avis est émis, notamment,
au vu du bulletin n° 2 du casier
judiciaire de la personne physique ou
des membres des organes de direction
de la personne morale ou l'organisme
demandeur.

Article 201. - Toute modification dans
la composition des organes de
direction de la personne morale
gestionnaire de l'établissement, du
service ou de l'organisme habilité, doit
être portée à la connaissance du
Ministre de la Justice.

Article 198. - Les autorités consultées
au cours de la procédure disposent
d'un délai de deux mois pour donner
leur avis.

Doit être également déclaré
dans les mêmes conditions tout
recrutement de personnel affecté dans
les établissements, services ou
organismes habilités ou employés par
la personne physique habilitée.

Article 199. - L'habilitation est
accordée par le ministre de la justice
pour une période de cinq ans prenant
effet à la date de notification de
l'habilitation. Elle est renouvelable pour
des périodes d'égale durée.

Article 202. - Le ministre prend, le cas
échéant après avis du juge des
enfants, une décision modificative de
l'habilitation accordée ou une décision
mettant fin à celle-ci. Avant de donner
avis, le juge des enfants demande le
bulletin n° 2 du casier judiciaire des
personnes
concernées
par
les
modifications
ou
recrutements
mentionnés à l'article 200.

La
décision
précise
les
conditions
de
l'habilitation,
et
notamment le nombre, l'âge, le sexe et
les catégories juridiques des enfants
reçus ainsi que les conditions
d'éducation et de séjour. Il précise
également les obligations particulières
que le demandeur accepte de remplir
dans le cadre du concours qu'il
apporte à la protection judiciaire des
enfants.

Article 203. - Au plus tard six mois
avant
la
date
d'expiration
de
l'habilitation,
la
demande
de
renouvellement est adressée au
Ministre.
Article 204. - La décision accordant ou
refusant le renouvellement prend effet
à la date de sa notification.
L'habilitation précédemment accordée
continue de produire ses effets jusqu'à

CHAPITRE II : DES CONDITIONS DE
RENOUVELLEMENT ET DE RETRAIT DE
L'HABILITATION

Article 200. - La personne physique
ou la personne morale gestionnaire de

707

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

cette date, dans les conditions définies
par la décision qui l'avait délivrée.

Article 210. - la présente ordonnance
sera publiée au Journal Officiel suivant
la procédure d’urgence.

Article 205. - Le Ministre peut, à tout
moment, retirer l'habitation lorsque
sont constatés des faits de nature à
compromettre la mise en œuvre des
mesures éducatives ou à porter
atteinte aux intérêts des enfants
confiés.

Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l’Etat
Colonel Ely Ould Mohamed Vall

La décision est prise par le
Ministre
conformément
aux
dispositions de l'article 197 de cette
ordonnance.

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar

Article 206. - En cas de violation de la
décision d'interdiction, prévu à l'article
205, le Wali peut ordonner la fermeture
de l'établissement pour une durée
n'excédant pas six mois.

III.- TEXTES PUBLIES À TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 30/12/ 2005 à 10 heures, 30 MN
DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble
situé
NOUAKCHOTT/
ARAFAT
consistant en des terrain urbain bâti ,
d’une contenance quatre ares trente
deux centiares (01a et 80ca) connu
sous le nom du lot 240 ilot A Arafat et
borné au nord par le lot 239, a L’est
par une rue sans nom, au sud par une
rue s/n, à l’ouest par le lot 242.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le Sieur/ MOHAMED MAHMOUD
OULD AMAR
Suivant réquisition n° 1266 du
10/07/2001
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier.
LE
CONSERVATEUR
DE
LA
PROPRIETE FONCIERE

La violation de la décision de
fermeture
sera
punie
d'un
emprisonnement de trois à six mois et
d'une amende de 180.000 ouguiyas ou
de l'une de ces deux peines
seulement.
DISPOSITIONS FINALES
Article
207.
–
Des
décrets
détermineront
les
modalités
d’application
de
la
présente
ordonnance toutes les fois que cela
est nécessaire.

Article 208. - Toutes les questions qui
n'ont pas été régies par cette
ordonnance
sont
réglées
conformément aux dispositions du
Code Pénale et du Code de Procédure
Pénale.

AVIS DE BORNAGE
Le 30/12/ 2005 à 10 heures, 30 MN
DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble
situé
NOUAKCHOTT/
ARAFAT
consistant en des terrain urbain bâti ,

Article 209. - la présente ordonnance
abroge
toutes
les
dispositions
antérieures qui lui sont contraires.

708

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

d’une contenance quatre ares trente
deux centiares (01a et 80ca) connu
sous le nom du lot 1673 ilot Sect.6
Arafat et borné au nord par le lot 1671,
a L’est par une rue sans nom, au sud
par le lot 1675, à l’ouest par une rue
s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le Sieur Abass Ould Mohamed
Ould Abdi
Suivant
réquisition
n°
1695du
07/07/2005
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA
PROPRIETE FONCIERE

deux centiares (06a et 00ca) connu
sous le nom des lots 7 et 9 Ilot H.34 et
borné au nord par les lots 8 et 10, a
L’est par le lot 11, au sud par une rue
s/n, à l’ouest par le lot n° 5.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le Sieur Mohamed Abdellahi Ould
Baha Ould Mounir
Suivant réquisition n° 1713 du
31/08/2005
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA
PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1747 déposée le
27/12/2005, Le Sieur Ahmed Ould
Eleya.
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, consistant
en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01a 80ca),
situé à Nouakchott/ Teyarett connu
sous le nom du lot n° 2162 ilot D.B,. et
borné au nord par le lot 2163, au sud
par une rue s/n à l’est par une rue s/n
et à l’ouest par le lot 2164.
il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont
admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du

AVIS DE BORNAGE
Le 15/12/ 2005 à 10 heures, 30 MN
DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble
situé NOUAKCHOTT/ DAR NAIM
consistant en des terrain urbain bâti ,
d’une contenance quatre ares trente
deux centiares (09a et 00ca) connu
sous le nom des lots 2, 4 et 6 Ilot H.34
et borné au nord par une rue s/n, a
L’est par le lot 8, au sud par les lots 1,
3 et 5, à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le Sieur Sidi Mohamed Ould
Mohamed Mahmoud Ould Laanaye
Suivant réquisition n° 1712 du
31/08/2005
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA
PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/12/ 2005 à 10 heures, 30 MN
DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble
situé NOUAKCHOTT/ DAR NAIM
consistant en des terrain urbain bâti ,
d’une contenance quatre ares trente
709

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Tribunal de
Nouakchott

1ere

instance

de

Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.

Le Conservateur de la Propriété
foncière

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

ERRATUM
Avis de Demande d'immatriculation
publié au JO n° 1101 du 30 Aout 2005,
Page 378.
Au lieu de: 129/D Îlot Ksar ancien.
Lire: Lot n° 129/D Bis Îlot Ksar Ancien
Le restye sans Changement.

COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Hbibi Ould Neinine
Secrétaire Général: Mohamed Ould
Mohamed Abdellahi
Trésorier: Fatimetou Mint Ahmed.

ERRATUM
* Avis de Demande d'immatriculation
publié au JO n° 1081 du 30 Octobre
2004, Page 384.
Au lieu de: .d'une contenance totale de
01a et 50ca
Lire: d'une contenance totale de 8 ares
et 50ca

RECEPISSE N° 0297 du 30 Décembre
2005
portant
déclaration
d’une
association dénommée «Association
pour le D».
Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé
de
déclaration
de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi
64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.

* Avis de Bornage publié dans le JO n°
1097 du 30 Juin 2005, Page 328.
Au lieu de:.d'une contenance totale de
01a et 50ca.
Lire: d'une contenance totale de 8 a et
50ca.
Le reste sans Changement.
IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0230 du 19 Décembre
2005
portant
déclaration
d’une
association dénommée «Association
Mauritanienne pour la Lutte Contr
l'Analphabetisme et la Pauvreté».
Par le présent document, Monsieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé
de
déclaration
de
l’association citée ci - dessus.

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président: Hbibi Ould Neinine
Secrétaire Général: Mohamed Ould
Mohamed Abdellahi
Trésorier: Fatimetou Mint Ahmed.

710

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

711

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

712

ABONNEMENTS ET ACHAT

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie le 30 Décembre 2005………………………1109

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n° 391
Nouakchott
Edité par la Direction de l'Edition
PREMIER MINISTERE

713

AU NUMERO
Abonnements. un an
ordinaire.......................4000 UM
pays du maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

