JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Avril 2020

62ème année

N°1460

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
22 Avril 2020

12 Février 2020

Loi d’habilitation n°2020-004/P.R / autorisant le Gouvernement, en
application de l’article 60 de la constitution, à prendre par ordonnance
toutes les mesures nécessaires pour lutter contre la pandémie du
COVID 19 et tous ses effets…………………………………….….284
Loi N° 2020 - 003 portant loi de règlement définitif du Budget de
2018………………………………………………………………….284

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
281

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

07 février 2020

Actes Divers
11 février 2020

1460

Décret n° 26-2020 portant création du Conseil Supérieur de
l’Investissement en Mauritanie (CSIM) et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement…………………….………286
Décret n°27-2020 portant nomination du Directeur Général de la
Sécurité Extérieure et de la Documentation…………………………288

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Divers
02 décembre 2019

Arrêté Conjoint n° 000947 portant rémunération d’un agent
comptable en rang de Conseiller de 2éme Classe…………………288

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
23 janvier 2020
23 janvier 2020

23janvier 2020
23 janvier 2020

Décret n°015-2020 portant nomination d’officiers de l’Armée
Nationale aux grades supérieurs........................................................288
Décret n°016-2020 portant nomination au grade de sous – lieutenant
d’active à titre définitif d’un élève officier active de la Gendarmerie
Nationale.............................................................................................290
Décret n° 017 – 2020 portant nomination des élèves officiers d’active
de l’Armée Nationale au grade de sous-lieutenant.............................290
Décret n°018 -2020 portant nomination d’élèves officiers d’active au
grade de sous-lieutenant de l’Armée Nationale...................................292

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
15 novembre 2019 Arrêté n° 000911 portant délégation de signature…………………292
Actes Divers
27 novembre 2019 Arrêté n° 0944 portant levée de déchéance d’arriérés de salaire d’un
fonctionnaire…………………………………………………………293
27 novembre 2019 Arrêté n° 0945 portant levée de déchéance d’arriérés de salaire d’un
fonctionnaire………………………………………………………293

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
06 décembre 2019

Arrêté n°0980 portant renouvellement d’une licence d’avitaillement
des bateaux et installations offshore en produis pétroliers et dérivés
dans la Zone Economique Exclusive de la République Islamique de
Mauritanie………………………………………………………….293

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
22 novembre 2019 Arrêté conjoint n° 000939 portant rectification de certaines
dispositions de l’arrêté conjoint n°640 du 29/07/2019 portant
équivalence de certains diplômes……………………………………295
282

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
19 novembre 2019

Arrêté n°0924 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société SAKHA
SARL………………………………………………………………..295

Ministère du Commerce et du Tourisme
Actes Réglementaires
03 décembre 2019 Arrêté n°0951 portant délégation de signature……………………..297

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
18 novembre 2019 Arrêté n° 000914 portant Création d’un Projet Pilote de
Développement des Cultures Fourragères dans la Wilaya du Hodh
Charghi……………………………………………………………..298

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
03 décembre 2019

Arrêté n°0965 portant nomination de la personne responsable des
Marchés Publics auprès de Mauritania Airlines……………………..299

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
16 décembre 2019 Arrêté n° 01004 portant modalité de rémunération de la personne
Responsable des Marchés Publics (PRMP) et les avantages et
compensations accordés aux membres de la Commission Interne de
l’Autorité Contractante (CIMAC) du Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ……………………………………………………299

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Divers
15 avril 2020

Arrêté n°0239 portant titularisation de certains enseignants chercheurs
universitaires stagiaires et technologues universitaires stagiaires…300

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Actes Réglementaires
10 mars 2020
Décret n° 036-2020 fixant les attributions du Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le Parlement et l’organisation de
l’administration centrale de son Département…………………………300

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Réglementaires
26 novembre 2019 Arrêté n°0943 fixant la période et les conditions d’exercice de la
chasse sportive……………………………………………..……..318

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
283

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460

I– LOIS & ORDONNANCES

19 et tous ses effets, sur l’ensemble du
territoire national.

Loi d’habilitation n°2020-004/P.R /
autorisant
le
Gouvernement,
en
application de l’article 60 de la
constitution, à prendre par ordonnance
toutes les mesures nécessaires pour
lutter contre la pandémie du COVID 19
et tous ses effets
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : En application de
l’article 60 de la Constitution, le
Gouvernement est habilité à prendre par
ordonnance, dans un délai de trois (3) mois
à compter de la promulgation de la
présente loi, toutes les mesures nécessaires
pour lutter contre la pandémie du COVID

Article 2 : Le projet de loi de ratification
des ordonnances prises, en vertu de
l’article premier ci-dessus, devra être
déposé devant l’Assemblée Nationale au
plus tard le 15 juillet 2020.
Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 22 Avril 2020
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
Le Premier Ministre
Ismail Ould Bedde Ould Cheikh Sidiya
Le Ministre de la Justice
Dr. Haimoud Ould Ramdane

Loi N° 2020 - 003 du 12 Février 2020 portant loi de règlement définitif du Budget de
2018.
L’Assemblée Nationale a adopté;
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit:
Article premier: Les résultats définitifs de l’exécution de la loi de finances pour 2018 sont
arrêtées conformément au tableau ci-après:
Nature
Charges (MRU)
Ressources (MRU)
A- Opérations à caractère définitif
 Recettes fiscales
38 552 966 751,00
 Recettes non fiscales (hors pétrole)
10 614 781 203,10
 Recettes en capital
550 971 187,70
 Recettes pétrolières budgétisées (Retraits du FNRH)
3 119 710 000,00
 Recettes exceptionnelles (Dons compris)
1 504 781 187,20
 Dépenses de fonctionnement
26144843714,46
 Dette publique
8 995 187 713,95
 Intérêts
2 651 632 007,80
 Amortissement
6 343 555 706,15
 Dépenses communes et diverses 4211065480,42
 Acquisition d’avoir fixes
9 489 235 327,54
 Prêts consentis
 Avances consenties
B- Opérations à caractère provisoire
 Comptes des prêts
455 000 000,00
 Comptes d’avances
284

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460

 Prise de participations
C- Comptes d’affectation spéciale
 En recette
2 348 484 228,63
 En dépense
2 535 189 238,21
Total
51 830 521 474,58
56 691 694 557,64
Article 2: Le montant définitif des recettes du budget de l’Etat de l’année 2018 est arrêté à
56 691 694 557,64 MRU. La Répartition de ce montant figure en détail à l’annexe 1 de le
présente loi.
Article 3: Le montant définitif des dépenses du budget de l’Etat de l’année 2018 est arrêté à
51 830 521 474,58 MRU. Les crédits ouverts sont modifiés et repartis par ministère
conformément aux tableaux détaillés de l’annexe 2 à la présente loi.
Article 4: Le montant définitif des dépenses du compte de prêts en 2018 est arrêté à
455 000 000,00 MRU.
Article 5:
I- Le résultat du budget de l’Etat de l’année 2018 est définitivement fixé comme suit:
Recettes
56 691 694 557,64 MRU
Dépenses
51 830 521 474,58 MRU
Excédent des recettes par rapport aux dépenses
4 861 173 083,06 MRU
II- Les opérations effectuées sur les comptes spéciaux du trésor sont arrêtées au 31 décembre
2018, aux montants figurant au tableau ci-après:
Désignations
Charges
Ressources
Comptes d’affectation spéciale
2 535 189 238,21 MRU
2 348 484 228,63MRU
Comptes de prêts
455 000 000,00 MRU
Comptes d’avances
0,00 MRU
Comptes de participations
0,00 MRU
Article 6: La somme des soldes fixés à l’article 6 est transférée au crédit du compte de
résultat et retracée dans la balance générale des comptes (annexe 3):
Excédent des recettes par rapport aux dépenses du budget 4 861 173 083,06 MRU
général de 2018
Total net à transférer au crédit du compte de résultat
4 861 173 083,06 MRU
Article 7: Les dépenses obligatoires non régularisées au cours de l’exercice 2018, d’un
montant de 937 720 182,85 MRU, sont fixées et transférées au compte écart d’intégration
numéro 101 et viennent en déduction du solde d’exécution fixe à l’article précédent (Article
6).
Article 8: La présente loi sera exécutée comme loi de l’Etat et publiée au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Nouakchott, le 12 Février 2020
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
Le Premier Ministre
Ismail Ould Bedde Ould Cheikh Sidiya
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine Ould Dhehby

285

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460

promotion des investissements dans le
pays ;
3. Donner un avis sur d’éventuelles
propositions de réformes législatives et
réglementaires, administratives ou
institutionnelles, visant à promouvoir
les investissements dans le pays ainsi
que la compétitivité de son économie.
Article 3 : Composition du CSIM
Le Conseil Supérieur de l’Inversement est
placé sous l’autorité du Président de la
République et comprend vingt-huit
membres répartis en groupes ainsi qu’il
suit :
1er groupe : Huit (8) patrons d’entreprises
étrangères
ayant
l’expérience
de
l’investissement en Mauritanie.
2éme groupe : Douze (12) patrons de
grandes
entreprises
mauritaniennes
représentant les différents secteurs
d’activités économiques.
3éme groupe : Cinq (5) représentants
d’organisations
professionnelles
potentiellement intéressées par les
opportunités
et
les
conditions
d’investissement en Mauritanie ;
4éme groupe : Trois(3) personnalités à
retenir sur la base de leur expérience
professionnelle et de leur stature
personnelle dans le monde international
des affaires.
Le Conseil peut faire appel à toute
personne, physique ou morale, dont les
conseils
peuvent
contribuer
à
l’accomplissement de sa mission.
La fonction de membre du CSIM repose
sur un engagement volontaire et ne fait
l’objet d’aucune forme de rémunération.
La liste des membres du CSIM est fixée
par arrêté du Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République.
Article 4 : Fonctionnement du CSIM

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 26-2020 du 07 février 2020
portant création du Conseil Supérieur
de l’Investissement en Mauritanie
(CSIM) et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement
Article Premier : Disposition Générale
Il est créé, auprès du Président de la
République,
un
orange
consultatif
dénommé le Conseil Supérieur de
l’Investissement en République Islamique
de Mauritanie (CSIM).Sa mission, sa
composition et les modalités de son
fonctionnement sont décrités ci-dessous.
Article 2 : Mission du CSIM
Le Conseil Supérieur de l’Investissement
en République Islamique de Mauritanie
(CSIM) a pour mission de :
1.Contribuer à la promotion des
opportunités
d’investissement
en
Mauritanie, à travers notamment :
a) la proposition d’un cadre de nature à
favoriser l’investissement ;
b) la formulation de recommandations
sur les questions se rapportant à la
promotion et au développement de
l’investissement privé, national et
étranger ;
c) la formulation de recommandations
sur les questions se rapportant à
l’amélioration du climat des affaires ;
d) la formulation de recommandations
visant à améliorer la compétitive de
l’économie mauritanienne.
2. Participer à l’identification des
mesures incitatives adaptées à la
286

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020



Le CSIM se réunit, en Mauritanie, deux
fois par an.
Dans l’accomplissement de sa mission, il
peut se subdiviser en groupes thématiques
de travail qui se réuniront chaque fois que
nécessaire.
Pour
l’accomplissement
de
son
programme, le CSIM est assisté de trois
Comités Interministériels, présidés par le
Premier Ministre :
-Un Comité Interministériel pour
l’Amélioration du Climat des Affaires
et la Promotion de l’Investissement,
-Un Comité Interministériel pour
l’Amélioration de la Compétitivité, et
-Un Comité Interministériel chargé du
Développement du Partenariat PublicPrivé.
Les objectifs, la composition et le
fonctionnement du Comité Interministériel
en charge de l’Amélioration de la
Compétitivité seront définis par décret.
Chaque Comité Interministériel se réunit
tous les trois mois et dresse un procèsverbal mentionnant les résultats enregistrés
au cours de la période, les objectifs à
atteindre, les difficultés rencontrées et les
questions diverses en rapport avec l’ordre
du jour. En cas de nécessité, les Comités
Interministériels peuvent se réunir autant
de fois que de besoin.
Article 5 : Appui aux activités du CSIM
Le Ministre en charge de la promotion de
l’investissement assure le secrétariat
permanant du Conseil Supérieur. Il assure
la préparation des réunions du Conseil et
des différentes réunions des groupes
thématiques de travail. Dans ce cadre, il :
 Propose, en concertation avec le
Ministre Secrétaires Général de la
Présidence, l’ordre du jour des
réunions du Conseil ;

1460

prépare les dossiers à soumettre au
Conseil ;
 établit les procès-verbaux de
réunion ;
 assure le suivi de l’exécution des
recommandations du Conseil,
 élabore un rapport annuel sur
l’activité du Conseil.
Le secrétariat des réunions des Comités
Interministériels est assuré par le Ministre
en charge de la de promotion de
l’investissement.
Le Ministre en charge de la promotion de
l’investissement est chargé de mettre en
place le cadre administratif et technique à
même d’assurer la coordination, le suivi et
l’évaluation des différentes tâches liées à la
réalisation des objectifs du CSIM ainsi que
l’évaluation du cout budgétaire y afférent.
En sa qualité de secrétaire permanent du
Conseil Supérieur de l’Investissement, le
ministre en charge de la promotion
l’investissement est assisté par une cellule
dirigée par un expert de haut niveau chargé
de :
 La préparation de l’ordre du jour des
réunions du CSIM,
 Du suivi des rapports du CSIM avec
les
tiers
et
ses
propres
démembrements pour la réalisation
de leur programme d’action et de
l’exécution des tâches spécifiques
qui leur auraient été assignées, et du
suivi de l’exécution des décisions du
CSIM.
D’une manière générale, l’expert assiste le
ministre en charge de l’investissement dans
toute tache ou mission en rapport avec les
objectifs du CSIM qu’il voudra bien lui
confier.

287

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

L’expert doit constamment collecter les
avis et préoccupations de l’ensemble des
organisations, organismes, entités et
représentants du secteur privé mauritanien
afin d’en tenir compte ou de leur trouver
solution dans le cadre des programmes
d’action.

1460

Actes Divers
Arrêté Conjoint n° 000947 du 02
décembre 2019 portant rémunération
d’un agent comptable en rang de
Conseiller de 2éméClasse
Article Premier : Madame Roughaya
Hanena
NNI
7999913108,
agent
comptable à l’Ambassade de la République
Islamique de Mauritanie à Rabat au rang
de Conseiller de 2eme Classe, percevra un
salaire correspondant à son indice ou à sa
catégorie
majoré
d’une
indemnité
différentielle calculée sur la base de
l’indice de sa fonction ainsi que les
indemnités prévues par le décret n° 20160082 du 19/04/2016 , modifié, portant
harmonisation et simplification du régime
de rémunération des fonctionnaires et
agents contractuels de l’Etat et de ses
établissements
publics
à
caractère
administratif, à compter du 11/10/2019.

La rémunération et les avantages liés aux
activités de la cellule seront fixés par arrêté
conjoint du ministre en charge des fiances
et
du
ministre
en
charge
de
l’investissement.
Article 6 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires au
présent décret, notamment le décret n°
095-2006 portant création d’un Conseil
Présidentiel pour l’Investissement en
Mauritanie.
Article 7 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Finances et le Secrétaire
Général du Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur sont chargés
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

--------------------------Actes Divers
Décret n°27-2020 du 11 février 2020
portant nomination du Directeur
Général de la Sécurité Extérieure et de
la Documentation
Article Premier : Est nommé Directeur
Général de la Sécurité Extérieure et de la
Documentation : Général de Brigade
Hanena Ould Henoune.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°015-2020 du 23 janvier 2020
portant nomination d’officiers de
l’Armée
Nationale
aux
grades
supérieurs
Article Premier : Les officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont nommés aux grades

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur
288

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

supérieurs à compter du 31 décembre 2019
conformément aux indications suivantes :

57/89

I – SECTION TERRE

Pour le grade de colonel :
Le lt – colonel
Numéro Nom et prénom Matricule
13/13
Ahmed
86666
Mohamed El Haj
Khairy
Pour le grade de Commandant :
Les capitaines
Numé Nom et prénom
Matric
ro
ule
26/32
Mohamed Abdel
103408
WedoudMohamedenC
heikh Abdel Keder
27/32
El Moctar Mohamed
89625
Abdi
28/32
Saleh Mohamed Saleh 93466
29/32
Baba Mohamed
100752
Soueidat
30/32
Mohamed Ahmedine
99853
Abdi
31/32
SidiMahfoudhLekhal
99852
Pour le grade de Lieutenant :
Les sous – lieutenants :
Numé Nom et prénom
Matric
ro
ule
48/89 SidiAbdoullahSeyidna 109111
Ali
3
49/89 AbdellahiMoustaphaA 114772
bdellahi
50/89 Ahmed Mohamed
114775
Houmeid
51/89 Salah EddineSidi
115490
Mohamed Deyah
52/89 Saddam Mohamed
112944
Saleck El Gheilani
53/89 MoustaphaCheikhOugh 113915
uiya
54/89 Mohameden Ahmed
112113
Taleb
6
55/89 MoulayAbdoullah
115492
Abdel Kader Youba
56/89 Mohamed
114776
MohamedLemine El

58/89
59/89
60/89

61/89
62/89
63/89
66/89
68/89
69/89

72/89

73/89
74/89

75/89
77/89
80/89

Bekay
Ahmed Mohamed
LemineSidiOuld
Ahmed
Mohamed Ahmed
Salem M’Heimid
Abdellahi Mohamed
Zamel
Barham Sidi Mohamed
Dit El
KhamessSidiAbdoullah
Haj Brahim
Mohamed
VallHacenSidiBrahim
Abdallahi Dah
Houmeine
Moulay Ely Moulay El
Hacen Baba El Hacen
Ahmed BiramAhmeida
Sidi Mohamed
Echadhili
Mohamed
AbdellahiLemrabott El
Khaless
El Bekaye Mohamed
Ali Mohamed El
Bechir
Theirno Moussa
AbouNdiay
Mohamed
VadelEssaadCheikhSaa
dBouh
Habib Mohamed
Mahmoud Boubacar
Ely CheikhBrahimVall
Mohamed Ahmed
Berbouchi

1460

115489

112113
7
115493
110111
8

115495
111110
16
111110
08
109111
1
109122
3
111110
17
111110
11
115491
114777

113917
113918
114774

II – SECTION AIR

Pour le grade de Capitaine :
Les lieutenants :
Numé Nom et prénom
ro
56/57
Oussame Ahmed
Jiyed
5757
KyarhoumLemrabottL
289

Matricu
le
110130
108522

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

eilla
Pour le grade de Lieutenant :
Les sous -lieutenants :
Numé Nom et prénom
ro
64/89 Mohamed Mahmoud
Mohamed El Kharchi
65/89 Samba
LaghdafM’Bareck
67/89 El MoustaphaDiahould
Mohamed Ahmed
70/89 Bombay Mohamed
Henoune
71/89 Ely Baba Bouka
76/89 Mohamed Yeslem
Ahmed
AhmedLemrabott
78/89 Moulay Ahmed
Mohamed Yahya
79/89 Kheina Mohamed
Sid’AhmedKhalifa
81/89 El HafedhCheikh El
Hafedh
82/89 YeslemIdoumouEhjour
83/89
84/89

85/89
86/89
87/89
88/89

89/89

Sid’AhmedMohamede
n Ahmed Bella
Mohamed
MohamedLemilneHar
wane
Youba Mohamed
TeyidBoubacar
El GhassemOumar
Mahmoud
LebattSaadBouh
El
MoustaphaN’RabihAg
heilasse
Ely Cheikh Ahmed El
Moustapha

Numéro
32/32
Matric
ule
116244

Nom et prénom
Mohamed
LemineTaleb
Ahmed Brahim

1460

Matricule
103602

Pour le grade de Médecin – Capitaine :
Le médecin – lieutenant :
Numéro Nom et prénom
55/57
Ely
MahfoudhBeka

114825
114587

Matricule
104630

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------------Décret n°016-2020 du 23 janvier 2020
portant nomination au grade de sous –
lieutenant d’active à titre définitif d’un
élève officier active de la Gendarmerie
Nationale
Article Premier : L’élève officier active
Sidi Mohamed CHEIKH, matricule G
123274 est nommé au grade de sous –
lieutenant d’active à titre définitif à
compter du 15 Juillet 2019.

113739
114591
115529

115531
114827
114826
112117
6
117077
114828

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------------Décret n° 017 – 2020 du 23janvier 2020
portant nomination des élèves officiers
d’active de l’Armée Nationale au grade
de sous-lieutenant

116245
114830
114829
114822

113956

III – CORPS DES MEDECINS,
PHARMACIENS, CHIRURGIENSDENTISTES ET VETERINAIRES
MILITAIRES

Article Premier : Les élèves officiers
d’active dont les noms et matricules
suivent, sont nommés au grade de souslieutenant d’active de l’Armée de Terre
pour compter du 15 Juillet 2019.

Pour le grade de Médecin-Commandant :

Le médecin – capitaine :
290

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

Il s’agit :
- MED SID’AHMED DEDACH Mle
118140
- SIDNE NAJY EHWEICHY Mle
116497
- ELGHASSEM LAABAD ZEIN EL
GHASSEM Mle 118142
- SIDI EMHAMED CHEIKHNE
SIDI EMHAMED Mle 116496
- AHMED MED ABDELLAHY
MAMOUD Mle 1121424
- SIDI ABDOULLAH CHEIKH
AHMED ETLAMID Mle 117320
- SID’AHMED EL GHASSEM
LEMRABOTT Mle 119060
- ELHADRAMY TALEB ABDY
AHMED TELBA Mle 1131154
- ABOUBACAR
MAMADOU
SILEYE Mle 1121426
- YOUCOUB
AHMED
MOHAMEDEN Mle 115844
- ABD ELBARECK M’BARECK
Mle 1141173
- MOULAY MED MAHMOUD
MOULAY ZEINE Mle 116494
- MED
ALY
EL
MOCTAR
ABDALLA Mle 1111184
- ENESS MED LEMINE EL
MOSTAPHA Mle 1141172
- MED HABIBOULLAH EBOUN
Mle 1131258
- EL KHALILE SIDI MED ELY
TALEB Mle 1141180
- TAGHY MED DAH Mle 116502
- EL WALED SIDINE HABIB Mle
1141168
- El
HACEN
EL
MOCTAR
AHMED SALEM Mle 116501
- YAHYE
KHALED
EL
MOUSTAPHA
SID’AMAR
Mle1111183

-

291

1460

ELMOURAD
ELBANNE
AKEIHE Mle 115849
DAH
BRAHIMN’TABE
Mle115846
ALIOUNE BRAHIMMAHMOUD
Mle 115843
ELY CHEIKH SIDI LEMINE
HENNOUNE Mle 1141171
MED
HAMADY
AMAR
Mle116504
MED VALL MED ABDELLAHY
BOUH Mle 115847
MED MAHMOUD MED SALEM
KELLASS Mle 116495
MAHFOUDHELY
ELKORY
HANBEL Mle 1141171
MED HABIBOULLAH MED
NOURDINE Mle 115848
TIDJANY
CHEIKHNA
SIDIKHAIRY Mle 116500
MED CHEIKH MED MAHMOUD
SIDI ALY Mle 115859
BABA SALEM BA VARAJOU
Mle 1111182
MED ABDERRAHMANE SIDI
ABDELLAHI Mle 117322
MED SIDIMED ELY SALEM Mle
1131261
MED MOHAMEDEN JEDDOU
Mle 1121433
MED
YEHTHIH
LIMAM
MOULAY ELY Mle 1141174
SIDI
MAHMOUD
MAHMOUDMle 116492
BRAHIM EL KHALIL MED
LEHBIB SIDI BOUBAKAR Mle
119061
MOULAY ELY OUDAETELLA
ELARBY Mle 1121435
HAMADE CHEIKH NANI Mle
115856
EL MOCTAR ISMAIL VAL Mle
117187

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

-

Artricle 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

MED AHMED JEDDOU KHEINA
Mle 118139
ELMRABOUTT
SAMOURY
YEMBABE Mle 115845
ELY CHEIKH ABDELLAHY
SIDAMINE Mle 1121425
CHERIF
HAMADY
ABD
ELHAMIDE Mle 116499
ABDELLAHY
SIDI
MED
YOUBA Mle 1131259
MOHAMED
MOHMEDOU
BEVA Mle 1141181
MED MED ELHAFEDH AHMED
KHALIFA Mle 1141167
CHEIKHNA AHMED CHERIF
M’BAYE Mle 1141182

Nom et Prénom

1460

-----------------------------Décret n°018 -2020 du 23 janvier 2020
portant nomination d’élèves officiers
d’active au grade de sous-lieutenant de
l’Armée Nationale
Article premier : Les élèves officiers
d’active dont les noms matricules suivent
sont nommés au grade de Sous-lieutenant
d’active
de
l’armée
nationale
conformément aux indications suivantes :
Il s’agit de :

Mle

Grade

Mohamed Moulaye Zeine
Mohamed Lemine Cheikh Sid’Ahmed
Med Cheine Med El Moctar
Bedy Salem
El Moctar Hebeih
Bouhamadi Ahmed Youssef
SouvyAhmed Mohamed Salem
LemrabottSidiMahmaoudOuld Med
Mahmoud
Ahmed LaghdafOuldSidiAndid
AbdeJelilKhouna

113914
1091218
116369
115712
1101240
114585
116132
111972

Sous-lieutenant
Sous-lieutenant
Sous-lieutenant
Sous-lieutenant
Sous-lieutenant
Sous-lieutenant
Sous-lieutenant
Sous-lieutenant

111973
115509

Mohamed AbdellahiMarakchi

113856

AbdellahiElemine

1121080

Sous-lieutenant
Enseigne de
vaisseau
de2emeclasse
Souslieutenant
Souslieutenant

Date de
Nomination
22/01/2018
22/01/2018
13/05/2018
13/05/2018
13/05/2018
04/06/2018
04/06/2018
25/06/2018

Section
Terre
Terre
Terre
Terre
Terre
Air
Air
Terre

25/06/2018
01/07/2018

Terre
Mer

25/07/2018

Terre

25/07/2018

Terre

Arrêté n° 000911 du 15 novembre 2019
portant délégation de signature
Article premier : Délégation de signature
est donnée à monsieur Mamadou Lemine
DIAW, Directeur de la solde et des
Pensions à la Direction Générale du
Budget, à l’effet de :

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère des Finances

-

Actes Réglementaires

292

Signer les mandats, les notifications
de crédit et les ordonnancements de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

-

-

la solde des fonctionnaires et agents
de l’Etat.
Signer les arrêtés de concession des
pensions civiles, militaires et
parlementaires.
Signer
l’ordonnancement
des
pensions relevant du régime de la
caisse de retraite civile et militaire
et celui de la retraite des
parlementaires.
Signer les bordereaux d’émission
relatifs aux pensions et à la solde.
Signer les ordres de recettes dans le
cadre de la gestion de la solde et
des pensions.
Certifier les pièces justificatives et
comptables en rapport avec ces
dépenses.

1460

Article 2 : Le Directeur Général du Budget
et le Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Arrêté n° 0945 du 27 novembre 2019
portant levée de déchéance d’arriérés de
salaire d’un fonctionnaire.
Article premier : En application des
dispositions de l’article 39 de l’ordonnance
n° 89.012 du 23 Janvier 1989 portant
règlement général de la comptabilité
publique, il est prononcé une levée de
déchéance d’arriérés de salaires de Mr :
Samba Gaye instituteur, Matricule :
025475P, pour compter du 01/04/2013 au
30/03/2017 pour un montant de : quarantehuit mille huit cent (48800)ouguiya.
Article 2 : Le Directeur Général du Budget
et le Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : La signature de Monsieur
Mamadou Lemine DIAW sera précédée
de la mention (pour le Directeur Général
du Budget et par délégation du Ministre
des Finances » et son spécimen de
signature est transmis au Directeur Général
du Trésor et de la Comptabilité Publique et
au Contrôleur Financier compétent.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Actes Divers

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Divers
Arrêté n°000980 du 6 décembre 2019
portant renouvellement d’une licence
d’avitaillement
des
bateaux
et
installations offshore en produis
pétroliers et dérivés dans la Zone
Economique Exclusive de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 0944 du 27 novembre 2019
portant levée de déchéance d’arriérés de
salaire d’un fonctionnaire.
Article premier : En application des
dispositions de l’article 39 de l’ordonnance
n°89.012 du 23janvier 1989 portant
règlement général de la comptabilité
publique, il est prononcé une levée de
déchéance d’arriérés de salaires de Mr :
Diallo Aboubecrine, infirmier d’Etat,
Matricule : 34825C, pour compter du
08/11/1995 au 07/11/1999 pour un montant
de : cent soixante un mille deux cent
cinquante-trois (161 253) Ouguiya.

Article Premier : Une licence est
renouvelée à la Société S K B & T pour
l’avitaillement des bateaux et installations
offshore en produits pétroliers et dérivés
dans la Zone Economique Exclusive de la
République Islamique de Mauritanie, dans
293

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

le strict respect des principes et conditions
fixés par la réglementation en vigueur et
par le Cahier des Chargés, annexé au
présent arrêté et du dossier d’Appel
d’Offres lancé en 2013 pour l’attribution
de trois licences d’avitaillement des
bateaux et installations offshore en
produits pétroliers et dérivés.
Article 2 : Pour les bateaux et installations
offshore non enregistrés en République
Islamique de Mauritanie, les tarifs de vente
sont libres.
Pour les produits livrés aux bateaux et
installations offshore enregistrés en
République Islamique de Mauritanie, le
titulaire est tenu d’appliquer les prix
plafonds suivants :
Prix de vente du gasoil MGO (en
USD/TM)= Prix moyen du MGO à (LAS
PALMAS/Tenerife) publié dans le platts
Bunkerwire +65 ;
Prix de vente du fuel IFO 380 (en
USD/TM) = Prix moyen de IFO 380 à
(PLAMAS/Tenerife) publié dans le platts
Bunkerwire + 85 ;
Prix de vente du fuel IFO 180 (en
USD/TM) = Prix moyen de IFO 180 à
(PLAMAS/Tenerife) publié dans le platts
Bunkerwire + 85 ;
Pour les autres produits tels que le MDO,
IFO 30, IFO 40, IFO 80 ... etc. le titulaire
doit appliquer des prix de vente au prorata
des produits utilisés dans les mélanges
constitutifs de ces produits.
Ainsi à titre d’exemple, pour le cas d’IFO
30 d’un mélange de 35% du MGO et 65%
d’IFO 380, le prix de vente de ce produit
est égal à 35% X Prix de vente MGO+
65% X Prix de vente IFO 380.
Article 3 : Le titulaire est tenu de payer à
l’Etat une redevance forfaitaire de vingt
dollars américaines (20 USD) par tonne

1460

métrique (TM) de produit livré aux
bateaux et installations offshore dans la
Zone Economique Exclusive de la
République Islamique de Mauritanie, et ce
quel que soit la qualité du produit livré. La
redevance est calculée sur la base des
produits importés par le titulaire.
Le titulaire est tenu de déclarer toutes ses
importations et de les faire attester à
l’entrée par un inspecteur désigné par le
Ministre chargé de l’Energie.
Le total du montant cumulé de la
redevance due à l’Etat au titre des quantités
livrées durant un mois donné doit être
versé au plus tard le quinze du mois
suivant. Un retard de paiement d’un mois
peut entrainer le retrait provisoire ou
définitif de la licence.
Les frais liés aux inspections et contrôles
sont inclus dans la redevance payée à
l’Etat.
Les montants de la redevance seront versés
dans le compte d’appui au secteur des
Hydrocarbures Raffinés.
Article 4 : La durée de la licence est de
trois (3) mois à compter du 26 novembre
2019.
Article 5 : En sus des contrôles prévus par
le cahier des charges, la Direction Générale
des Hydrocarbures (DGH) se réserve le
droit d’avoir un représentant permanent à
bord des navires de la société S K B & T
destinés à l’avitaillement dans le cadre de
la présente licence. Le titulaire garantira
aux représentants de l’Etat les conditions
d’hébergement et bureautiques nécessaires
à l’exercice de leur mission.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Président de la Commission
294

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460

Lire : le diplôme de master en gestion
délivré par l’université ondekuz /Turquie à
un inspecteur de travail obtenu après le
diplôme de maitrise et baccalauréat permet
l’accès au corps de inspecteur principal de
travail.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Nationale des Hydrocarbures et le
Directeur Général des Hydrocarbures sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Divers

Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 000939 du 22
novembre 2019 portant rectification de
certaines dispositions de l’arrêté
conjoint n°640 du 29/07/2019 portant
équivalence de certains diplômes
Article Premier : Les dispositions de
l’article 9 de l’arrêté n°640 du 29/07/2019
portant équivalence de certains diplômes
sont rectifiées ainsi qu’il suit :
Au lieu de : Est équivalent au diplôme de
master en gestion des établissements de
santé le diplôme de master en gestion de
l’université 7 Paris/France obtenu après le
diplôme de maitrise et baccalauréat.
Lire : Le diplôme de master en gestion
délivré par université 7 Paris / France à un
infirmier diplômé d’Etat, obtenu après le
diplôme de maitrise de baccalauréat permet
l’accès au corps de professeur technique de
santé.
Article 2 : Les dispositions de l’article 11
de l’arrêté conjoint n°640 du 29/07/2019
portant équivalence de certains diplômes
sont modifiées ainsi qu’il suit :
Au lieu de : Est équivalent au diplôme de
master en gestion le diplôme de master en
gestion
délivré
par
l’université
ondekuz/Turquie obtenu après le diplôme
de maitrise et baccalauréat.

Arrêté n°0924 du 19 novembre 2019
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
SAKHA SARL
Article Premier : La Société SAKHA
SARL est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans d’une parcelle du Domaine
Public Maritime de 3000 m2 mètres carrés
(Lot N°103) sis au pôle halieutique de
Vernane communément appelé PK 28
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (50)
MRU par mètre carré par an, soit un
montant de 250.000 MRU par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
295

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.

appropriées, encastrées ou équipées
de regards et de grilles amovibles
pour permettre leur nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir
libre accès, à tout moment, à toutes
les parties de l’usine de traitement,
ainsi
qu’aux
relevés,
aux
documents commerciaux et aux
certificats sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou
exploite une usine de traitement de
poisson est tenue de prendre les
mesures nécessaires pour prévenir
et lutter contre la pollution de
l’environnement et la dégradation
du milieu naturel, conformément à
la législation, à la réglementation et
aux
normes
et
standards
environnementaux en vigueur. En
outre, elle est tenue de se soumettre
à toute inspection ou contrôle
éventuel effectué par les autorités
compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact
sur l’environnement conformément
à la législation et la réglementation
en vigueur et dont le résultat fera
partie du dossier de demande
d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de
cette disposition, un procès-verbal
sera dressé par les services de la
Direction de la Marine Marchande,
de l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le
bénéficiaire
affectera
exclusivement
le
ou
les
emplacements
concédés
aux
activités définies par le présent
arrêté et selon le ou les plans
joints ;

Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de pêche composé de :
-

1460

Une usine de traitement
Une usine de congélation
Une usine de farine et d’huile de
poisson.

Le permissionnaire sera tenu :
A) En vue de l’occupation, de
présenter à la Direction de la
Marine Marchande, une quittance
de paiement, conformément aux
dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation
du Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible
avec les nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement
doit comporter un dispositif
d’évacuation des eaux résiduaires
satisfaisant
aux
exigences
d’hygiène et équipé d’un système
anti-retour. Les conduites et les
orifices d’évacuation des eaux
usées doivent être de dimensions
296

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460

l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

K) Les installations doivent être
conçues et exploitées de manières à
ne pas causer de dommages au
milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que
s’il a été autorisé à le faire par
décision du Ministre des Pêches et
de l’Economie Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions
que pourront lui faire tenir les
services
habiletés
par
les
Départements chargés de la pêche,
de l’Urbanisme, des Domaines, de
l’Industrie et de l’Environnement.

Ministère du Commerce et du
Tourisme
Actes Réglementaires
Arrêté n°0951 du 03 décembre 2019
portant délégation de signature
Article premier : Une délégation de
signature est donnée à Madame El Aliya
Menkouss, Ex-Secrétaire Générale du
Ministère du Commerce, de l’Industrie et
du Tourisme pour :
- Animer, coordonner et contrôler les
activités du Département ;
- assurer le suivi administratif des
dossiers et des relations avec les
institutions extérieures ;
- élaborer le budget du département
et contrôler les dépenses de celuici ;
- gérer les ressources du département
et contrôler les dépenses de celuici ;
- assurer la surveillance des services,
organismes et institutions relavant
du département ;
- signer toutes pièces comptables,
communiqués radiodiffusés et
télévisés, copies des Arrêtés,
Circulaires ministérielles ;
- signer les notes de services, les
ordres de mission et les bulletins de
transport pour tous les employés et

Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
-

Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
297

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

agents du département, en ce qui
concerne les déplacements à
l’intérieur du pays ;
- signer les documents relatifs à
l’activité courante du Ministère, à
l’exception de ceux obligatoirement
soumis à la signature du Ministre,
en
vertu
des
dispositions
législatives
ou
réglementaires
expresses, notamment les décisions
et arrêté ministériels (art n° 4 du
Décret 68-041 du 12février 1968,
créant les secrétaires généraux des
Ministères).
Article 2 : Un spécimen de signature en
deux (2) copies sera envoyé à
l’Ordonnateur délégué et au Contrôle
Financier
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1460

Article 3 : Le PPDCF a pour objectif
général :
 Initier, développer et promouvoir la
culture de fourrages, suivant les
règles de l’art en la matière
Article 4 : Le PPDCF est spécifiquement
chargé de :
 Faire
adopter
les
cultures
fourragères dans le mode l’élevage
dans notre pays ;
 contribuer à l’approvisionnement
des éleveurs en aliments de bétail ;
 assurer
la
disponibilité
des
semences de cultures fourragères
adaptées et productives.
Article 5 : Pilotage du projet :
Le PPDCF est géré par une unité
d’exécution dirigée par un coordinateur
nommé par arrêté du ministre, appuyé par
un coordinateur adjoint et un agent
comptable. Elle comprend un personnel
technique et est dotée du personnel d’appui
indispensable à l’exécution de ses activités.
Ce personnel recruté selon les besoins.
Article 6 : L’unité de coordination est
chargée de :
- Préparer
et
élaborer
les
programmes et budget du projet et
les soumettre à l’approbation du
Ministre ;
- exécuter l’ensemble des activités
du projet ;
- gérer les moyens humains et
matériels mis à la disposition du
projet ;
- représenter le projet dans tous les
événements et activités qui le
concernent.
L’unité d’exécution du projet jouit de
l’autonomie administrative et financière.
Article 7 : Les ressources financières du
projet sont placées dans un compte ouvert

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Arrêté n° 000914 du 18 novembre 2019
portant Création d’un Projet Pilote de
Développement
des
Cultures
Fourragères dans la Wilaya du Hodh
Charghi
Article premier : Il est créé au sein du
cabinet du Ministre du Développement
Rural un Projet Pilote de Développement
des Cultures Fourragères dans la Wilaya
du Hodh Charghi en abrégé : « PPDCF »
Article 2 : la durée du projet
Le projet a une durée de 2ans.

298

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement

dans une Banque primaire. Le coordinateur
est l’ordonnateur des dépenses. Il veille à
la mise en place d’un système de
comptabilité adéquat et à la régularité des
comptes et des relevés de dépenses. Il
répond de sa gestion conformément aux
lois et règlement en vigueur en République
Islamique de Mauritanie.
La comptabilité du PPDCF est assurée par
un agent comptable conformément aux
règles de la comptabilité publique vigueur
en République Islamique de Mauritanie.
Article 8 :Le PPDCF est financé sur les
ressources propres du budget de l’Etat.
D’autres ressources complémentaires
peuvent être mobilisés provenant de :
o Partenaires techniques et financiers
éventuels
o Recettes issues des ventes des
produits
Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté n° 01004 du 16 décembre 2019
portant modalité de rémunération de la
Personne Responsable des Marchés
Publics (PRMP) et les avantages et
compensations accordés aux membres
de la commission Interne de l’Autorité
Contractante (CIMAC) du Ministère de
l’Hydraulique et de l’Assainissement
Article Premier : Une rémunération
mensuelle est attribuée à la Personne
Responsable des Marchés Publics (PRMP)
de l’Administration Central du Ministère
de l’Hydraulique et de l’Assainissement au
titre de sa responsabilité de président de la
Commission Interne des Marchés et
président de la formation de passation des
Marchés du Ministère au sein de la
Commission Départementale des Marchés.
Cette rémunération est fixée à un montant
forfaitaire de vingt –cinq mille MRU
(25.000MRU).

Ministère de l’Equipement et
des Transports

Article 2 : Les avantages et compensations
accordés aux membres de la Commission
Interne des Marchés de l’Autorité
Contractante (CIMAC) de l’Administration
Centrale du Ministère (y compris le
secrétaire et l’observateur permanant) au
titre de leurs responsabilités au sein de
cette Commission sont fixés à un montant
forfaitaire de dix mille MRU (10 000
MRU) par mois pour chaque membre.

Actes Divers
Arrêté n°0965 du 03 décembre 2019
portant nomination de la personne
responsable des Marchés Publics auprès
de Mauritania Airlines
Article premier : Est nommé Mr. El
Moustapha Ould Oudaâ, Personne
Responsable des Marchés Publics pour un
deuxième mandat auprès de Mauritania
Airlines.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Ces montants sont imputables
sur le budget du Ministère de
l’Hydraulique et de l’Assainissement.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
299

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460

l’Assainissement, le Contrôleur Financier
du Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement et le Directeur Général
du Trésor et de la Comptabilité Publique
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

3. Maitre de conférence E S2, 10e
échelon (indice : 581)
- BIH ABD EL GHADER AHMED
CHEINE,
NNI
4450883607,
matricule 53631T.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n° 036-2020 du 10 mars 2020fixant
les attributions du Ministre de la Culture,
de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département
ARTICLE PREMIER : En application
des dispositions du décret n° 075-93 du 06
juin 1993, fixant les conditions
d’organisation
des
administrations
centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour
objet de définir les attributions du Ministre
de la Culture, de l’Artisanat et des
Relations
avec
le
Parlement
et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.
ARTICLE 2 : Le Ministre de la Culture,
de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement a pour missions générales,
l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi
de la politique du gouvernement dans les
domaines de la Culture, de l’Artisanat, des
relations avec le parlement et de la
communication.
A ce titre, il est chargé :
 D’élaborer et mettre en œuvre la
politique de développement des
secteurs de la Culture, de
l’Artisanat, des Relations avec le
Parlement et de la Communication ;

Actes Divers
Arrêté n°0239 du 15 avril 2020 portant
titularisation de certains enseignants
chercheurs universitaires stagiaires et
technologues universitaires stagiaires
Article Premier : A compter du
23/12/2019, les enseignants chercheurs
universitaires
et
les
technologues
universitaires stagiaires dont les noms
suivent, sont titularisés suivant l’avis du
conseil scientifique de l’Institut Supérieur
de la Jeunesse et des Sports, enseignants
chercheurs universitaires et technologues
universitaires,
conformément
aux
indications suivantes :
1. Technologues A S1, 9e échelon
(indice : 561)
– SIDI MOHAMED MOHAMED
TALEB, NNI 7464043883, matricule
30412F
2. Technologues A S1, 2e echelon
(indice : 422)
- ZEIDANE SIDATY ZEINE, NNI
2059231819, matricule 67898B

300

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020



















d’élaborer et appliquer les textes
législatifs et réglementaires relatifs
à la Culture, à l’Artisanat, aux
relations avec le parlement et à la
communication ;
d’appliquer
les
conventions
internationales en matière de
culture, d’artisanat, des relations
avec
le
parlement
et
de
communication ;
d’autoriser toutes actions en
relation avec la culture, l’artisanat,
les relations avec le parlement et la
communication ;
d’autoriser des actions que la loi
exige d’être autorisées dans le
domaine de l’information et de la
communication ;
d’initier, exécuter et suivre la mise
en œuvre de plans et programmes
portant sur l’identification, la
conservation, la promotion et le
développement de ces secteurs et,
visant à favoriser les conditions
propices à leur renforcement ;
de poursuivre et intensifier toute
mesure tendant à la concrétisation
des objectifs fixés dans les
domaines de la promotion, la
préservation, la valorisation du
patrimoine
culturel
et
de
l’artisanat ;
de promouvoir la culture, l’artisanat
national, et la communication à
l'étranger et suivre la coopération
avec les organismes et institutions
internationaux travaillant dans le
domaine ;
de promouvoir et intégrer dans les
programmes
nationaux
de
développement le respect et la
valorisation
de
la
diversité
culturelle et de la liberté de presse ;
de concevoir, en liaison avec les
départements et les institutions
concernés, les actions de nature à
promouvoir la culture, l’artisanat et

















301

1460

la communication et en garantir les
spécificités ;
d’orienter et impulser l’action des
établissements de la culture, de
l’artisanat et de la communication
ainsi que les associations et unions
agissant dans les domaines de la
culture de l’artisanat et de la
communication ;
de stimuler et encourager la
création et la recherche dans les
domaines de la culture, de
l’artisanat et de la communication ;
d’élaborer, mettre en œuvre et
suivre
les
programmes
de
formation dans les domaines de la
culture, de l’artisanat et de la
Communication ;
de veiller à la conformité des
activités
culturelles
et
de
communication menées par les
centres
étrangers
et
autres
institutions culturelles avec les
objectifs nationaux en matière de
promotion, de préservation et de
développement de la culture et de
l’Artisanat et le développement et
la professionnalisation du secteur
médiatique ;
de la préservation et la valorisation
du patrimoine culturel matériel et
immatériel du pays ;
d’assurer l’appui et la préservation
de la propriété littéraire et
artistique ;
d’assurer la liaison nécessaire entre
le Gouvernement et le Parlement ;
d’organiser et préparer le calendrier
des activités du Gouvernement au
niveau du Parlement ;
de suivre le calendrier des
rencontres des membres du
Gouvernement avec les structures
parlementaires et en fixer une
programmation régulière ;
de concevoir et suivre la politique
de communication de l’action du
Gouvernement dans le domaine

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020



IEC
(Information,
Education,
Communication) ;
 de veiller au respect de la liberté de
presse et d’expression ;
 de promouvoir les mécanismes
d’aide à la presse ;
 de promouvoir l’image du pays à
l’extérieur.
A cet effet, il a notamment pour
attributions :
 De garantir l’accès de tous les
citoyens à la vie culturelle,
notamment par la promotion des
activités culturelles, l’élaboration et
l’exécution de programmes tendant
à stimuler et diffuser la production
culturelle nationale ;
 d’œuvrer dans le cadre du respect
de l'authenticité et de l'originalité
propre de la culture nationale, et
ménager les ouvertures nécessaires
sur les autres cultures et
sur l'évolution culturelle dans le
monde ;
 d’assurer la sauvegarde et la
promotion de la culture nationale et
mettre en œuvre des mesures
nécessaires à la promotion et au
développement des
activités
culturelles
destinées
à
l’épanouissement des capacités
créatrices des citoyens ;
 de
préparer
et
coordonner
l’organisation et la participation
aux manifestations et événements
nationaux et internationaux se
rapportant à la culture à l’artisanat
et à la communication qui se
déroulent
en
totalité
ou
partiellement sur le territoire
national tels que les foires,
expositions, salons, caravanes,
rallyes, marathons, journées ou
campagnes de sensibilisation, de
promotion ou de formation et des
congrès et séminaires médiatiques
de la presse spécialisée ;





1460

d’assurer
la
préparation
et
l’organisation de la participation de
la Mauritanie aux expositions
universelles,
spécialisées
et
internationales, ainsi qu’à tous
autres événements à caractère
promotionnel et commercial pour
les volets relevant des secteurs de
la culture, de l’artisanat et de la
communication ;
d’initier, en collaboration avec les
Départements
et
Partenaires
concernés, les démarches relatives
à
l’obtention
d’appuis
et
subventions
au
profit
des
entreprises,
opérateurs
et
organisations socioprofessionnelles
des secteurs de la culture,
l’artisanat et de la communication ;
d’administrer et conserver les biens
mobiliers et immobiliers de l’Etat
affectés à la promotion de la
culture, de l’artisanat et de la
communication, y compris les
locaux,
les
bâtiments,
les
équipements, les foires, les
laboratoires,
les
structures
d’information et de documentation,
de promotion, de contrôle, etc.

ARTICLE 3 : Le Ministre de la Culture,
de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement exerce le pouvoir de tutelle sur
les Etablissements et Institutions publics
suivants :







302

la Commission Nationale pour
l’Education, la Culture et les
Sciences (CNECS) ;
l’Institut Mauritanien de Recherche
et de Formation dans le domaine du
Patrimoine et de la Culture
(IMRFPC) ;
l’Office National des Musées
(ONM) ;
la Bibliothèque Nationale (BN) ;
la Fondation Nationale pour la
Sauvegarde des Villes Anciennes
(FNSVA) ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020












la
Chambre
Nationale
de
l’Artisanat
et
des
Métiers
(CNARM) ;
l’Agence
Mauritanienne
d’Information (A.M.I.) ;
Radio Mauritanie S.A (R.M S.A) ;
Télévision de Mauritanie S.A
(TVM S.A) ;
l’Imprimerie Nationale (I.N.) ;
Télédiffusion de Mauritanie S.A
(TDM S.A) ;
Autorité de Régulation de la
Publicité ;
Institut National des Arts.

un Conseiller Technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les directions, en
collaboration étroite avec la
Direction
Générale
de
la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;
 Action culturelle ;
 Arts ;
 Patrimoine culturel ;
 Artisanat et Métiers ;
 Communication institutionnelle ;
 Relations avec le Parlement ;
 Relations avec les médias privés ;
 Publicité et Cinéma.
ARTICLE 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 06 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :
 De vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du Département et des
organismes sous tutelle, et leur
conformité aux lois et règlements
en vigueur ainsi qu’à la politique et
aux programmes d’actions prévus
dans les différents secteurs relevant
du Département ;
 d’évaluer
les
résultats
effectivement acquis, analyser les
écarts par rapport aux prévisions et
suggérer
les
mesures
de
redressement nécessaires ;
 d’élaborer un rapport circonstancié
sur les irrégularités constatées en
matière de gestion.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre, il est assisté de
cinq (5) Inspecteurs qui ont rang de
Directeurs
Centraux,
chargé
respectivement de la Culture, du

ARTICLE 4 :L’administration centrale du
Ministère de la Culture, de l’Artisanat et
des Relations avec le Parlement comprend:





Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat Général ;
La Conservation Nationale
Patrimoine ;
Les Directions Centrales.

1460

du

Au niveau régional, le Ministère est
représenté par les Délégations Régionales
de la Culture et de l’Artisanat.
TITRE I : LE CABINET DU
MINISTRE
ARTICLE 5 :Le Cabinet du Ministre
comprend huit (8) Chargés de Mission
,neuf(9) Conseillers Techniques, un(1)
Inspecteur Général, Six(6) Attachés au
Cabinet et un Secrétaire Particulier.
ARTICLE 6: Les Chargés de Mission,
placés sous l’autorité directe du Ministre,
sont chargés de toute réforme, étude ou
mission que leur confie le Ministre par
arrêté.
ARTICLE
7
: Les Conseillers
Techniques placés sous l’autorité directe
du Ministre, sont chargés d'élaborer des
études, notes d’avis et propositions sur les
dossiers que leur confie le Ministre. Les
Conseillers Techniques se spécialisent
respectivement
et
en
principe
conformément aux indications ci-après :
303

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

patrimoine, de l’Artisanat, des Relations
avec le Parlement et de la Communication.
ARTICLE 9 :Les attachés de cabinet
accomplissent toutes les tâches qui leur
sont confiées par le Ministre. Ils ont rang
de directeur adjoint de l’administration
centrale et sont nommés par arrêté du
Ministre.
ARTICLE 10 :Le Secrétaire Particulier du
Ministre est chargé :
 De la réception du courrier
confidentiel du Ministre et du
dossier du Conseil des Ministres
dont il conserve les archives ;
 de la préparation et l’organisation
de la participation du Ministre aux
activités gouvernementales et de
ses relations avec le Parlement, les
relations
publiques
et
le
mouvement associatif ;
 de la consolidation et du suivi des
activités du Ministre.
Il est nommé par arrêté du Ministre de la
Culture, de l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement et a rang de Chef de
Service de l’administration centrale.

1460

ARTICLE 12 :Le Secrétaire Général a
pour mission, sous l’autorité et par
délégation du Ministre, d’exécuter les
tâches définies à l’article 09 du décret n°
075-93 du 06 juin 1993, fixant les
conditions
d’organisation
de
l’administration centrale et les modalités
de gestion et de suivi des structures
administratives, et notamment :


l’application des décisions prises
par le Ministre ;
 la coordination des activités de
l’ensemble des services du
Département ;
 l’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées
au Département ;
 la circulation de l’information et la
préparation, en collaboration avec
les Conseillers et les Directeurs,
des dossiers à inscrire à l’ordre du
jour du Conseil des Ministres.
ARTICLE 13 : Le Service du Secrétariat
Central est chargé :
 De la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’exploitation du
courrier arrivée et départ du
Département ;
 de la saisie informatique, la
reprographie et l’archivage des
documents.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division du courrier ;
 Division du suivi des dossiers.

Est rattaché également au Cabinet du
Ministre, le Programme National de
Promotion de l’Artisanat (PNPA) dirigé
par un Coordinateur ayant rang de
directeur central et désigné par arrêté du
Ministre de la Culture, de l’Artisanat et des
Relations avec le Parlement
TITRE II : LE SECRETERIAT
GENERAL
ARTICLE 11 : Le Secrétariat Général
est dirigé par un Secrétaire Général, et
comprend les services suivants :
 Service du Secrétariat Central ;
 Service de la Traduction ;
 Service de l’Informatique ;
 Service Accueil et Orientation du
Public ;
 Service de la documentation et des
archives ;

ARTICLE 14 :Le Service de la
Traduction est chargé de la traduction de

304

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020



tous les documents ou actes utiles du
Département.

de
veiller
au
respect
de
l’application de la législation et de
la réglementation relatives au
patrimoine ;
 de veiller à la tenue des inventaires
et de la Banque des Données du
Patrimoine ;
 d’initier, proposer et évaluer les
actions relatives à la protection
légale des biens culturels et
proposer les dossiers de classement
et
d’acquisition
des
Biens
Culturels ;
 d’établir et mettre en œuvre les
plans et programmes de protection
du patrimoine ;
 d’établir et mettre en œuvre les
plans et programmes de mise en
valeur du patrimoine ;
 de susciter et suivre, en relation
avec les structures concernées, les
programmes de recherche et de
conservation
des
différentes
composantes
du
patrimoine
culturel ;
 d’appuyer les programmes des
associations culturelles en matière
de protection et de promotion du
patrimoine.
La Conservation Nationale du Patrimoine
est dirigée par un Conservateur National
qui a rang de Conseiller.
La Conservation Nationale du Patrimoine
comprend deux (2) départements :
 Département des infrastructures,
sauvegarde et restauration ;
 Département de la promotion et de
la mise en valeur du patrimoine.
ARTICLE 19 : Le Département des
Infrastructures,
Sauvegarde
et
Restauration est chargé :
 de proposer et évaluer les actions
relatives à la protection légale du
patrimoine culturel ;
 d’élaborer la législation et la
réglementation relatives à la
protection du patrimoine culturel et
veiller à leurs applications ;

Il comprend deux (2) divisions :
 Division Arabe et français ;
 Division Anglais et autres langues.
ARTICLE
15 :
Le
Service
de
l’Informatique est chargé de la gestion et
de la maintenance du réseau informatique
du Département.
Il comprend une (1) division :
 Division du Suivi et Exécution
ARTICLE 16 :Le Service Accueil et
Orientation du Public est chargé de
l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
ARTICLE 17 :Le
Service
de
la
Documentation et des Archives est chargé
de la collecte, du répertoire, de la
conservation des documents et de leur mise
à la disposition du Département et du
public.
TITRE III : LA CONSERVATION
NATIONALE DU PATRIMOINE
ARTICLE
18 :La
Conservation
Nationale du Patrimoine est chargée, sous
l’autorité du Ministre :







1460

De coordonner la recherche, la
formation,
la
gestion,
la
conservation et la mise en valeur de
différentes
composantes
du
patrimoine culturel sur les plans
national et international ;
de
coordonner
les
actions
techniques
des
différentes
directions et établissements et
comités techniques en charge des
composantes du patrimoine ;
de coordonner la mise en œuvre du
programme
national
du
développement culturel ;
d’élaborer et mettre en œuvre les
Politiques
et
les
Stratégies
d’identification, de protection et de
mise en valeur du Patrimoine
Culturel ;

305

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020







de réaliser et tenir les inventaires et
la banque des données du
patrimoine culturel ;
de classer et mettre à jour la liste
des biens culturels ;
d’effectuer le contrôle des biens
culturels autorisés à l'exportation et
au transfert ;
de restaurer les différents biens
culturels matériels et immatériels ;
de veiller à la mise en place des
infrastructures culturelles.

biens culturels liés au patrimoine
culturel ;
 de coordonner les activités
génératrices de revenu avec les
structures exploitant les produits du
patrimoine culturel ;
 de réaliser les outils de la
promotion
des
différentes
composantes
du
patrimoine
culturel.
Le chef de la Promotion et de la mise en
valeur du patrimoine a rang de directeur
adjoint de l’administration centrale. Il est
nommé par arrêté du ministre sur
proposition du conservateur national du
patrimoine.
Le département de la promotion et de la
mise en valeur du patrimoine comprend
deux (2) services :
Services Manifestations et Festivals qui
comprend deux (2) divisions :
 Division Manifestations et Festivals
Nationaux ;
 Divisions
Manifestations
et
Festivals Internationaux.
Service appui à la production culturelle qui
comprend deux (2) divisions :
 Division des biens et services du
patrimoine culturel ;
 Division suivi et évaluation.
Sont affiliés à la conservation nationale du
patrimoine, des conservateurs de sites et de
musées ainsi que des gestionnaires de
festivals qui ont rang de directeurs adjoints
de l’administration centrale et sont
nommés par arrêté du ministre sur
proposition du conservateur national du
patrimoine.
TITRE IV : LES DIRECTIONS
CENTRALES

Le chef du département des infrastructures,
sauvegarde et restauration a rang de
directeur adjoint de l’administration
centrale. Il est nommé par arrêté du
Ministre sur proposition du Conservateur
National du Patrimoine.
Le département des infrastructures,
sauvegarde et restauration comprend deux
(2) services :

Service de l'Inventaire et du
contrôle légal qui comprend deux (2)
divisions :
 Division de l'Inventaire et du
Classement ;
 Division du Contrôle légal.
Service sauvegarde, restauration et
infrastructures qui comprend deux (2)
divisions



Division
sauvegarde
restauration ;
Division des infrastructures.

1460

et

ARTICLE 20 : Le Département de la
Promotion et de la Mise en Valeur du
Patrimoine est chargé :
 D’établir les plans et programmes
de promotion du patrimoine et de la
culture ;
 d’établir, suivre et évaluer les
opérations de promotion du
patrimoine culturel ;
 d’autoriser et suivre les opérateurs
de commercialisation de services et

ARTICLE 21 : Les Directions Centrales
du Ministère de la Culture, de l’Artisanat
et des Relations avec le Parlement sont au
nombre de Douze (12) :
1. Direction de l’Action Culturelle ;
2. Direction du Livre et de la Lecture
Publique ;
306

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

1460



3. Direction de l’Artisanat et des
Métiers ;
4. Direction des Relations avec le
Parlement ;
5. Direction des Accréditations et des
Relations avec la Presse ;
6. Direction du Développement de la
Communication Audiovisuelle ;
7. Direction de la Promotion des
Médias Electroniques et du
Contenu Numérique ;
8. Direction des Etudes, de la
Planification
et
de
la
Programmation ;
9. Direction de la Coopération et des
Relations Extérieures ;
10. Direction de la Formation ;
11. Direction des Affaires Financières ;
12. Direction des Affaires
Administratives.
1- La Direction de l’Action
Culturelle
ARTICLE 22 : La Direction de l’Action
Culturelle est chargée :
 De mettre en œuvre la politique
nationale destinée à promouvoir
l’action culturelle ;
 de favoriser le rayonnement de la
culture nationale par l’élaboration
et la mise en œuvre des
programmes d’animation culturelle
et artistique ;
 de susciter et suivre, en relation
avec les structures concernées, la
participation des opérateurs aux
manifestations
culturelles
nationales et internationales ;
 de soutenir les programmes des
associations culturelles en matière
de promotion et de diffusion
culturelles ;
 de soutenir les structures et les
opérateurs
chargés
de
la
production,
la
création,
la
protection
et
la
promotion
culturelle ;

de promouvoir la création culturelle
et artistique et soutenir les
opérateurs culturels ;
 de coordonner les activités des
centres culturels étrangers et autres
associations culturelles.
La Direction de l’Action Culturelle est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend quatre
(4) services :
 Service de la Réglementation ;
 Service du Soutien à la Création
culturelle ;
 Service de la Propriété littéraire ;
 Service de la Promotion et de la
Diffusion des Activités Culturelles.
ARTICLE 23 : Le Service de la
Réglementation est chargé :
 De
suggérer
les
modes
d'organisation adaptés aux entités
chargées des biens culturels ;
 de coordonner et suivre les actions
entreprises par les entités de
production ;
 de concevoir les cadres normatifs
régissant les différentes activités
culturelles ;
 de
promouvoir
l'organisation
d'expositions et de concours visant
à encourager la reproduction
originale des œuvres culturelles ;
 de promouvoir toute action visant à
favoriser l'émergence de jeunes
talents.
ARTICLE 24 : Le Service du Soutien à
la Création culturelle est chargé :




de proposer les mesures favorables
à l'émulation de la création
culturelle ;
d’établir les mécanismes de
concertation et de coordination
avec les acteurs du secteur ;
de soutenir la création culturelle par
le biais de mécanismes légaux
d'aides ;

Il comprend deux (2) divisions :
307

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020






Division du Suivi ;
Division du Soutien à la Création et
à la Promotion des Jeunes Talents.

1460

Division de la Conception et de
l’Organisation des Programmes
Culturels ;
 Division Appui et Suivi des
Associations Culturelles ;
 Division
Conception
et
Organisation des programmes
2- La Direction du Livre et de la
Lecture Publique
ARTICLE 27 : La Direction du Livre et
de la Lecture Publique est chargée :
 D’élaborer, coordonner et évaluer
l'action du Ministère de la Culture
et de l’Artisanat dans le domaine
du livre et de la lecture ;
 de promouvoir la création, la
recherche, l’impression, l’édition et
la diffusion du livre ;
 d’exercer le contrôle technique de
l'État sur les bibliothèques sur toute
l’étendue du territoire national ;
 d’organiser le réseau national des
bibliothèques et des salles de
lecture publique ;
 de développer la traduction et
l’édition
de
publications
culturelles ;
 de proposer la formation des agents
chargés de la gestion des
bibliothèques et autres salles de
lecture ;
 de renforcer la coopération sous
régionale,
régionale
et
internationale dans le domaine du
livre et de la lecture publique ;
 de Sauvegarder la diversité et la
richesse culturelle nationale ;
 d’organiser et participer à des
manifestations dans le domaine de
la lecture publique ;
 d’élaborer des rapports annuels sur
la situation du livre national dans le
pays (édition, diffusion, lecture) ;
 de proposer des mesures incitatives
des œuvres littéraires et leur
publication ;
 de proposer des mesures incitatives
pour la promotion de l’édition.

ARTICLE 25 : Le Service de la Propriété
littéraire, est chargé en rapport avec les
organismes concernés, du suivi et de la
centralisation des questions relatives à la
propriété littéraire ainsi que des
mécanismes de leur protection.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Propriété Littéraire ;
 Division de la Propriété des Biens
Culturels.
ARTICLE 26 : Le Service de la
Promotion et de la Diffusion des Activités
Culturelles, est chargé :
 D’établir
des
programmes
d'animation culturelle et des
manifestations artistiques et veiller
à leur mise en œuvre ;
 d’initier, en relation avec la société
civile et les collectivités locales, les
études, les recherches et les
programmes en vue de favoriser la
promotion et le développement de
la pratique des activités culturelles ;
 d’assister les entités chargées de la
diffusion culturelle dans la
conception et l'organisation de leurs
programmes d'animation culturelle
et les aider à réunir les moyens
nécessaires
à
leur
bon
déroulement ;
 de
conclure
des
contratsprogrammes avec les associations
culturelles et contrôler l'usage des
subventions
qui
leur
sont
accordées;
 de superviser l'organisation des
festivals culturels institutionnalisés
et évaluer leurs impacts ;
 de proposer les voies et moyens
favorables à l'émergence du marché
de la Culture, à son organisation et
son développement.
Il comprend trois (3) divisions :

308

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020



La Direction du Livre et de la lecture
publique est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint. Elle
comprend quatre (4) services :
 Service du soutien à la création
littéraire ;
 Service des bibliothèques et de la
promotion de la lecture publique ;
 Service impression et édition ;
 Service de distribution.
ARTICLE 28 : Le Service du Soutien à
la Création Littéraire est chargé :
 D’élaborer et initier toute action de
nature à promouvoir et soutenir la
création littéraire ;
 de proposer les mesures nécessaires
d’enregistrement et de protection
de la propriété intellectuelle des
auteurs nationaux ;
 d’encourager
la
traduction,
l’adaptation et la reproduction des
œuvres littéraires ;
 de programmer, organiser et animer
des conférences, manifestations,
colloques
et
séminaires
se
rapportant à la création littéraire.
Il comprend deux (2) divisions :





1460

Division du Développement du
Réseau
des
Bibliothèques
Publiques ;
Division de la Promotion de la
Lecture Publique.

ARTICLE 30 : Le Service Impression et
Edition est chargé :



D’inciter à la production des
œuvres littéraires et leur diffusion ;
de promouvoir l’édition ;

ARTICLE 31 :Le Service Distribution est
chargé :




De distribuer les publications du
Département ;
de distribuer et acheminer les livres
et publications auprès des lecteurs
dans tout le pays ;
d’approvisionner les salles de
lecture en livres et publications.

3- La Direction de l’Artisanat et des
Métiers
ARTICLE 32 : La Direction de
l’Artisanat et des Métiers est chargée de
l’élaboration, de la mise en œuvre et du
suivi, en coordination avec les services
concernés de la politique du Gouvernement
dans le domaine de l’artisanat et des
métiers.

Division Suivi de la Production
Littéraire ;
Division Appui à la Traduction des
Œuvres Littéraires.

A ce titre, elle est chargée :

ARTICLE
29 :Le
Service
des
Bibliothèques et de la Promotion de la
Lecture Publique est chargé :





D’initier tout programme de
développement et de promotion de
la lecture publique ;
 d’animer et suivre l’activité des
librairies ;
 de mettre en place et promouvoir le
réseau des bibliothèques à travers le
territoire national ;
 de se prononcer sur les demandes
d’attribution des autorisations
administratives y afférentes prévues
par la réglementation.
Il comprend deux (2) divisions :







309

d’étudier, concevoir et faciliter la
mise en œuvre des programmes de
promotion du secteur de l’artisanat
et des métiers ;
de moderniser les méthodologies et
définir des programmes d’actions
couvrant tous les domaines et corps
de métiers de l’artisanat ;
de
coordonner
toutes
les
interventions relevant de l’artisanat,
des métiers et de la micro
entreprise ;
de proposer l’agrément des
organisations
socioprofessionnelles, attribuer la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020













carte professionnelle d’artisan, et
tenir le répertoire des métiers de
l’artisanat ;
d’organiser et encadrer les activités
du secteur et contrôler la qualité
des productions ;
de mener toutes actions destinées à
promouvoir et à moderniser le
secteur de l’artisanat et des métiers
et à soutenir la commercialisation
de ses produits ;
de rechercher et exploiter les
principales
opportunités
d’exportation des produits de
l’artisanat national ;
de veiller à la sauvegarde du
patrimoine de l’artisanat ;
de produire, exploiter et diffuser les
statistiques
du
secteur
de
l’artisanat ;
d’appuyer le développement des
organisations professionnelles de
l’artisanat et des métiers ;
d’assurer l’intégration des activités
de l’artisanat dans la stratégie
nationale de lutte contre la pauvreté
et toutes autres politiques publiques
de développement.



1460

Division de la Réglementation et
Statistiques ;
Division du Contrôle.

ARTICLE 34 : Le Service des
Organisations Professionnelles est chargé
du suivi des dossiers de reconnaissance et
d’agrément des groupements artisanaux,
des
organisations
professionnelles
d’artisans, l’animation et la sensibilisation,
le suivi du système d’apprentissage, et
l’identification des besoins en formation.
Il comprend deux (2) Divisions :



Division des Agréments ;
Division de l’Evaluation des
besoins en formation et de
l’Apprentissage.

ARTICLE 35 : Le Service Technique a
pour attribution l’identification et la
recherche des équipements de base à usage
collectif, l’organisation et l’encadrement
des zones artisanales, la gestion et la
maintenance de ces zones, la diffusion et la
vulgarisation, en concertation avec les
centres techniques et de recherches
concernés, de nouvelles techniques et
technologies de production au sein du
milieu artisan.
Il comprend deux (2) Divisions :

La Direction de l’Artisanat et des Métiers
est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint et comprend quatre (4)
services :




Division des Infrastructures ;
Division
Recherches
et
Technologies.
ARTICLE 36: Le Service de la
Promotion est chargé de coordonner et de
suivre les projets de développement pour le
secteur de l’artisanat, de l’identification, de
l’organisation et de la participation du
secteur de l’artisanat aux foires, salons et
expositions aussi bien au niveau national
qu’à l’étranger.



Service de la Réglementation et du
Contrôle ;
 Service
des
Organisations
Professionnelles ;
 Service Technique ;
 Service de la Promotion.
ARTICLE 33 : Le Service de la
Réglementation et du Contrôle est chargé
de l’étude et de l’élaboration des textes, du
contrôle, du suivi, de la collecte des
statistiques et des réformes juridiques de
l’artisanat.

Il comprend deux(2) Divisions :



Il comprend deux (2) Divisions :

310

Division
des
Projets
et
Documentation ;
Division des Foires et Expositions.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

ARTICLE 39 :Le Service des Etudes est
chargé :

4- Direction des Relations avec le
Parlement
ARTICLE 37 :La Direction des Relations
avec le Parlement est chargée :







D’assurer la liaison nécessaire entre
le Gouvernement et le Parlement ;
 d’assurer la coordination entre les
différentes institutions compétentes
en
matière
de
proposition,
d’adoption, de promulgation et de
publication des lois ;
 d’organiser et préparer le calendrier
des activités du Ministre au niveau
du Parlement ;
 de suivre et préparer le calendrier
des rencontres entre les membres
du
Gouvernement
et
les
parlementaires et en fixer la
programmation.
La Direction des Relations avec le
Parlement est dirigée par un Directeur
assisté par un Directeur adjoint. Elle
comprend quatre(4)services :













de




Division des Etudes et Synthèse ;
Division
des
Rapports
parlementaires
ARTICLE 40 :Le Service de Contrôle et
Suivi Parlementaires est chargé :
 De préparer les interpellations et les
questions orales et écrites ;
 du
suivi
des
commissions
d’enquête
et
de
contrôle
parlementaire.
ARTICLE 41 : Le Service des Archives
Parlementaires
est
Chargé
de
l’organisation, de la Conservation et du
Classement des Archives des Relations
avec le Parlement.
5- La Direction des Accréditations et
des Relations Avec le Presse

la
Article
42 :La
Direction
des
Accréditations et des Relations Avec le
Presse est chargée :
 D’élaborer et mettre en œuvre la
politique du département en
matière de développement de la
presse ;
 de veiller au respect de la
règlementation de la presse écrite ;
 de veiller au respect de l’éthique et
de la déontologie en matière de
presse ;
 de proposer les mesures nécessaires
à l’assainissement du secteur de la
presse ;

De suivre l’ordre du jour des
sessions de l’Assemblée nationale ;
de suivre le calendrier des
rencontres entre le gouvernement et
les députés ;
d’assister
les
membres
du
Gouvernement en matière de
procédure législative ;
d’assurer le contact nécessaire entre
le Gouvernement et l’Assemblée
nationale.

Il comprend une (1) division :


Division
des
Parlementaires.

De l’élaboration des documents des
sessions parlementaires ;
de l’organisation et archivages des
projets de lois ;
de l’élaboration de rapports des
travaux parlementaires ;
des études relatives au travail
gouvernemental
devant
le
parlement.

Il comprend deux (2) Divisions :

Service de la Coordination ;
Service des Etudes ;
Service
contrôle
et
suivi
parlementaires ;
Service
des
Archives
Parlementaires.

ARTICLE 38 : Le Service
Coordination est chargé :

1460

Travaux

311

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020





de coordonner et de suivre les
activités de la presse étrangère dans
le pays ;
 de faciliter l’accréditation et suivre
l’exercice des médias étrangers
dans le pays ;
 de proposer les mesures nécessaires
pour la promotion du secteur de la
presse ;
 de coordonner et suivre les activités
de la presse étrangère écrite à
l’intérieur du pays ;
 de produire un rapport trimestriel
sur l’état de la presse écrite dans le
pays ;
 d’encadrer les activités des
associations professionnelles de la
presse écrite ;
 d’assurer le secrétariat de la
commission de la carte de presse ;
 de promouvoir les mécanismes
d’aide publique à la presse privée ;
 de suivre et de concevoir la
politique du gouvernement en
matière de la communication pour
le développement.
La Direction des Accréditations et des
Relations avec la Presse est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend deux (2) services :

de développer les relations avec la
presse de nature à sauvegarder la
liberté de presse et les intérêts
supérieurs de la Nation.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division Relations avec les
Organisations ;
 Division Carte de Presse.
Article 44 : Le Service Accréditations est
chargé :
 De la Coordination des activités de
la presse étrangère dans le pays ;
 du Suivi des Accréditations.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi ;
 Division des Etudes.
6- La Direction du Développement de
la Communication Audiovisuelle
Article 45 : La Direction du
Développement de la Communication
Audiovisuelle est chargée :
 D’élaborer, animer et exécuter la
politique du gouvernement dans le
domaine de l’audiovisuel et
notamment au niveau de la
télévision, de la radio et des autres
moyens de diffusion ;
 d’organiser et suivre l’exercice
public des activités audiovisuelles ;
 de concevoir et mettre en œuvre
une politique cohérente dans le
domaine de la publicité ;
 de contribuer à la promotion de
l’image du pays à l’extérieur ;
 d’archiver les reportages, prises de
vue, documentaires réalisés par les
journalistes étrangers dans le pays ;
 de suivre et d’évaluer les moyens
audiovisuels de communication
publics et de produire un rapport
trimestriel sur l’état du secteur ;
 de proposer toutes mesures visant à
combler les insuffisances de la
réglementation qui régit le secteur ;
 de
suivre
les
ateliers
de
développement des organes de
diffusion.



Service des Relations avec la
Presse ;
 Service Accréditations ;
Article 43 : Le Service des Relations avec
la Presse est chargé :






1460

De réaliser des études de
développement du secteur ;
de proposer des mesures de nature
à améliorer les rapports du
Ministère avec les promoteurs de la
presse écrite ;
de veiller au respect des textes
régissant le secteur de la presse ;
de proposer toutes les mesures
visant à renforcer le cadre juridique
et organisationnel du secteur de la
presse ;
312

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

La Direction du Développement de la
Communication Audiovisuelle est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
adjoint. Elle comprend deux (2) services :
 Service du Suivi;
 Service Organisation.
Article 46 :Le Service du Suivi est chargé
de :
 De mesurer la qualité technique des
prestations des mass media
audiovisuels et produire un rapport
trimestriel sur l’état du secteur ;
 de faire une synthèse quotidienne
des informations diffusées sur ces
moyens et relatives au pays ;
 de faire une étude périodique sur
les prestations des média publics et
de
toute
autre
forme
de
communication
relative
à
l’audiovisuel ;
 de proposer les mesures de nature à
améliorer la qualité des services à
court et moyen termes.
Il comprend deux (2)divisions :
 Division du Suivi des Médias
Locaux ;
 Division du Suivi des Médias
Internationaux.
Article 47 : Le Service Organisation est
chargé :






7- Direction de la Promotion des
Médias Electroniques et du
Contenu Numérique
ARTICLE 48 :La Direction de la
Promotion des Médias Electroniques et
du Contenu Numérique est chargée :


De proposer toute mesure de nature
à réglementer le sous-secteur de la
presse électronique ;
 de veiller au respect de la
réglementation en vigueur dans le
domaine de l’Internet ;
 de suivre l’information produite sur
le Net concernant le pays ;
 d’évaluer l’action de la presse
électronique nationale ;
 de proposer des mécanismes de
développement
du
contenu
numérique mauritanien ;
 de renforcer l’autorégulation au
niveau des acteurs du domaine de
l’information numérique ;
 de créer un contenu numérique
conforme à l’histoire du pays, ses
réalités et ses ressources ;
 de suivre le contenu des sites
électroniques du gouvernement et
proposer des mécanismes visant à
améliorer leur contenu ;
 de renforcer la visibilité nationale
sur la toile.
La Direction de la Promotion des Médias
Electroniques et du Contenu Numérique
est dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur adjoint. Elle comprend deux (2)
services :
 Service de la Veille électronique ;
 Service de la Synthèse.
ARTICLE 49 : Le Service de la Veille
Electronique est chargé :

De veiller au respect de la
réglementation relative à l’audiovisuel ;
de proposer toutes actions pouvant
contribuer au renforcement du
cadre juridique et réglementaire qui
régit le secteur en vue de le
développer efficacement ;
d’assurer le suivi de la délivrance
des autorisations et le contrôle des
activités dans ce domaine ;
de coordonner et de suivre les
activités des médias audiovisuels
étrangers dans le pays.

Il comprend deux (2) divisions :



1460

Division des Autorisations ;
Division de la Coordination.
313

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020









De suivre l’évolution de la presse
électronique nationale ;
d’encourager le développement
légal de cette presse ;
de suivre l’intérêt porté par la
presse électronique étrangère à la
Mauritanie ;
de proposer des mécanismes
adéquats pour le renforcement et le
développement
du
contenu
numérique mauritanien.







ARTICLE 50 : Le Service de la Synthèse
est chargé :






de
produire
une
synthèse
quotidienne
de
l’actualité
électronique nationale ;
de réaliser une revue de presse
hebdomadaire
de
la
presse
électronique internationale relative
au pays.



ARTICLE 51 : La Direction des Etudes,
de la Programmation et de la
Planification est chargée:






d’établir le bilan des activités du
département ;
coordonner les activités du
développement dans le domaine de
la
documentation
et
des
technologies nouvelles ;
de centraliser les données relatives
aux projets et programmes du
département ;
de coordonner les études et
stratégies du département en
concertation avec les directions
centrales ;
d’établir un rapport annuel des
activités
du
Ministère
en
collaboration avec les différentes
directions
centrales
et
les
établissements publics sous tutelle ;
d’élaborer les fiches techniques des
projets.

La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Planification est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend quatre
(4) services :

8- Direction des Etudes, de la
Programmation et de la
Planification



1460






D’initier la programmation des
activités et études du département à
caractère technique ;
de Proposer toutes les mesures
nécessaires de contrôle et de suivi
des études en vue de développer la
mission du département ;
de suivre et d’évaluer le plan
d’actions du département ;
de coordonner et d’exécuter les
projets
du
Ministère
en
collaboration avec la Direction
chargée de la Coopération ;

Service des Etudes ;
Service de la Programmation ;
Service Suivi et Evaluation ;
Service Documentation.

ARTICLE 52 :Le Service des Etudes est
chargé :




314

Des
études
générales
et
spécifiques ;
des orientations stratégiques et des
études prospectives ;
de conception et promotion des
instruments
et
approches
méthodologiques pour l’exécution
des projets et activités ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020



d’initier les formulaires de rapports
sollicités par les différentes
directions.

ARTICLE 56: La Direction de la
Coopération et des Relations Extérieures
est chargée :


Il comprend deux (2) divisions :



Division Méthodologie ;
Division Etudes.

ARTICLE 53 : Le Service de la
Programmation est chargé de planifier et
programmer les activités du Département.



Il comprend deux (2) divisions :



Division de la Programmation ;
Division
du
Suivi
et
de
l’Evaluation.



ARTICLE 54 : Le Service du Suivi et
Evaluation est chargé du suivi des projets
et activités et leur évaluation la
coordination, de l’orientation et du suivi de
la coopération dans les différents secteurs.



Division du suivi ;
Division de l’Evaluation.




ARTCLE 55 : Le Service Documentation
est chargé :





De concevoir, suivre et exécuter la
politique du département en
matière
de
coopération
internationale ;
de centraliser les données relatives
à l’ensemble des programmes de
coopération du Ministère avec les
différents
partenaires
au
développement ;
de participer aux réunions des
commissions mixtes et assurer le
suivi
de
l’exécution
des
recommandations qui en émanent ;
de centraliser les données relatives
aux projets de coopération.

La Direction de la Coopération et des
Relations Extérieures est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend deux (2) services :

Il comprend deux (2) divisions :



1460

Service de la Coopération ;
Service des Relations extérieures.

ARTICLE 57 :Le Service
Coopération est chargé :

De disponibiliser les références des
documents techniques ;
d’actualiser les outils d’analyse et
de traitement des documents, en
particulier
les
références
techniques ;
d’assurer le développement des
échanges d’information avec les
entreprises nationales.



de

la

De coordonner, orienter les
activités de Coopération dans les
différents secteurs ;
 d’assure le suivi de ces activités.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Coopération
Bilatérale ;
 Division de la Coopération
Multilatérale.
Article 58 : Le Service des Relations
Extérieures est chargé :
 D’organiser l’accueil et orienter les
partenaires et usagers étrangers ;

Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Archives ;
 Division des Statistiques.
9- Direction de la Coopération et des
Relations Extérieures
315

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020





de suivre les activités et relations
avec les partenaires.
10- Direction de la Formation



Article 59 : La Direction de la Formation
est chargée :







De coordonner les activités de
formation ;
de proposer les plans de formation
des différentes structures et
établissements sous tutelle ;
d’assurer la coordination entre les
organisations
nationales
et
internationales de formation ;
de superviser les études et plans de
formation
en
vue
de
la
professionnalisation des organes
médiatiques.



la préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution;
contrôle
et
suivi
des
approvisionnements
du
département.

La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend deux (2)
services :



Service des Moyens Généraux ;
Service de la Comptabilité.

ARTICLE 63: Le Service des Moyens
Généraux est chargé :

La Direction de la Formation est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
Adjoint. Elle comprend deux (2) services :



1460



Service Formation ;
Service Professionnalisation.


ARTICLE 60 : Le Service Formation est
chargé de concevoir les plans de formation
des acteurs du secteur.



ARTICLE 61 : Le Service de la
Professionnalisation est chargé de l’appui
des capacités des différents acteurs du
secteur.



11- Direction des Affaires Financières
ARTICLE 62 : La Direction des Affaires
Financières est chargée, sous l’autorité du
Secrétaire Général, des attributions
suivantes :
 l’entretien du matériel et des locaux
;
 initiation et suivi des marchés du
département ;

D’arrêter
les
besoins
de
l’administration
centrale
en
matériels, mobiliers et fournitures
et en assurer l’acquisition ;
d’assurer la gestion et l’entretien
des biens meubles et immeubles de
l’administration centrale ;
d’assurer l’organisation matérielle
des manifestations et déplacements
en relation avec les missions du
Ministère ;
de tenir et mettre à jour l’inventaire
des biens meubles et immeubles de
l’administration centrale.

Il comprend deux (2)divisions :



Division des Marchés ;
Division du Matériel.

ARTICLE 64 :Le Service de la
Comptabilité est chargé de l’élaboration et
du suivi de l’exécution du budget ainsi que
316

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

de la tenue de la comptabilité et la
comptabilité matière.

Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Stages ;
 Division Gestion du Personnel.
ARTICLE 67 : Le Service du Suivi est
chargé :
 De proposer des grilles et
procédures
administratives
nécessaires au développement du
travail du département ;
 d’étudier et proposer toutes les
mesures
nécessaires
pour
l’amélioration de la qualité du
travail administratif ;
Il comprend deux (2) divisions :
 Division Contrôle Administratif ;
 Division Evaluation.
TITRE V- Les Cellules et Programmes
ARTICLE 68 : Pour garantir l’efficacité
et
l’efficience
requise
pour
son
intervention, le Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement, peut créer autant de Cellules,
Programmes et de Projets qu’il juge
nécessaire. Les Cellules, Programmes et
Projets sont crées par Arrêtés du Ministre.
Ils sont dotés d’une organisation
autonome. Ils sont dirigés par des Chefs de
cellules, programmes ou des Coordinateurs
nommés par le Ministre.
Les arrêtés créant les Programmes et les
Projets précisent les modalités pratiques de
leur lien avec les directions techniques.
TITRE VI-Les Délégations Régionales
ARTICLE 69 : Il est créé au niveau de
chaque chef-lieu de Wilaya, une
Délégation Régionale de la Culture et de
l’Artisanat,
structurée
en
services
régionaux et au niveau des Moughataa un
service départemental dirigé par un chef de
service ayant rang de chef de service de
l’administration centrale. Il est placé sous
l’autorité du Hakem et du délégué régional.

Il comprend deux (2) divisions :



1460

Division des Dépenses ;
Division de la Programmation et du
Budget.
12- Direction des Affaires
Administratives

ARTICLE 65 :La Direction des Affaires
Administratives est chargée, sous l’autorité
du Secrétaire Général, des attributions
suivantes :


Du
suivi
des
procédures
administratives et proposition de
textes réglementaires nécessaires
pour le développement du travail
administratif ;
 de la gestion et suivi de la carrière
professionnelle des fonctionnaires
et agents du département ;
 de la planification et suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Ministère ;
- de la gestion des critères
d’affectation et de promotion du
personnel.
La Direction des Affaires Administratives
est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint et comprend deux (2)
services :
 Service du Personnel ;
 Service de Suivi
ARTICLE 66 : Le Service du Personnel
est chargé :
 De gérer la carrière professionnelle
des fonctionnaires et agents du
Département ;
 d’étudier, proposer et mettre en
œuvre le plan de formation du
personnel relevant du département.
317

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

La délégation régionale est dirigée par un
Délégué Régional ayant rang de directeur
de l’administration centrale. Il est nommé
par arrêté du Ministre chargé de la Culture
et de l’Artisanat.

1460

tous les quinze jours. Il est élargi aux
Responsables des Organismes relevant du
Ministère une fois par semestre.
ARTICLE 75 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le Décret n° 271
- 2018 du 19 septembre 2018, fixant les
attributions du Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.

ARTICLE 70 :Le Délégué Régional de la
Culture et de l’Artisanat est investi de tous
les pouvoirs à l’effet d’orienter, de
coordonner et de contrôler l’activité des
différentes structures du Ministère au
niveau régional conformément aux
politiques et mesures arrêtées par le
Département.

ARTICLE 76 : Le Ministre de la Culture,
de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement, est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

ARTICLE 71 :La Délégation Régionale
de la Culture et de l’Artisanat sont placées
sous l’autorité du Wali. Elles doivent
toutefois, coordonner leurs activités avec le
Secrétariat Général du Ministère de la
Culture et de l’Artisanat, en collaboration
avec le cabinet du Ministre et les
Directions Centrales dans la limite de leur
compétence.

Ministère de l’Environnement
et du Développement Durable
Actes Réglementaires

ARTICLE 72 :L’organisation interne des
Délégations Régionales est précisée par
arrêté du Ministre chargé de la Culture et
de l’Artisanat.

Arrêté n°0943 du 26 novembre 2019
fixant la période et les conditions
d’exercice de la chasse sportive

TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES

Article Premier : Le présentent arrêté a
pour objet de fixer la période et les
conditions d’exercice de la chasse sportive
pour l’année 2019-2020, en application des
dispositions de l’article 12 de la loi
n°2018-041 du 05 décembre 2018, relative
à la chasse et à la gestion de la faune et de
l’article
n°6 du décret
n°2019200/PM/MEDD/MF, du 20 novembre
2019, fixant les conditions d’obtention et
de délivrance du permis de chasse.

ARTICLE 73 : Les dispositions du
présent décret seront précisées, en tant que
de besoin, par arrêté du Ministre de la
Culture et de l’Artisanat et des relations
avec le parlement, notamment en ce qui
concerne la création des cellules et la
définition des missions au niveau des
services et divisions.
ARTICLE 74 : Il est institué au sein du
Ministère de la Culture et de l’Artisanat et
des relations avec le parlement, un Conseil
de Direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions du département.
Ce Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou par délégation, par le
Secrétaire Général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs Centraux et se réunit une fois

Article 2 : Dans l’objectif d’assurer la
conversation des espèces fauniques et de
garantir l’équilibre écologique des
écosystèmes naturels, la chasse sera
pratiquée, pour l’année 2019-2020 dans la
318

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

période et selon les conditions définies aux
articles 3, 4, 5, 6,7 et 8 du présent arrêté.

Les frais afférents à la mission de suivi et
de contrôle de l’agent accompagnateur sont
à la chargé du chasseur. Le montant de ces
frais est estimé par la Direction chargé de
la faune et versé, contre reçu, au compte du
Fonds
d’Intervention
pour
l’Environnement (FIE), par le détenteur du
permis.

Article 3 : La période de chasse est
ouverte du 27 novembre 2019 au 31 mars
2020 dans les Moughataas de R’Kiz, KeurMacéne et Ross, relevant de la Wilaya du
Trarza.
Article 4 : L’autorisation de chasse
attribuée, dans le cadre du présent arrêté,
concerne la population des phacochères
(Phacochoerusaethiopicus) et, ne peut,
sous quelque prétexte, être appliquée ou
élargie à aucune autre espèce.

Article 8 : Pour être exécutoire, le permis
de chasse doit être enregistré, par son
porteur, auprès des services régionaux
chargés de la gestion de la faune et sous la
responsabilité desquels se trouve la zone
géographique de chasse.

Article 5 : Le quota d’abattage autorisé
est, d’au maximum 5 phacochères par
chasseur et par permis.

Article 9 : Les infractions à la
réglementation sur la chasse sportive sont
réprimées conformément aux dispositions
de la loi n°2018-041 du 05 décembre 2018
relative à la chasse et à la gestion de la
faune.

Article 6 : La durée de validité de chaque
permis est fixée comme suit :




1460

Pour les chasseurs étrangers nonrésidents : 7jours ;
pour les chasseurs étrangers
résidents : 30 jours ;
pour les chasseurs nationaux : toute
la durée de la période d’ouverture
de la chasse.

Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

La durée de validité d’un permis
commence à courir à compter de sa date de
délivrance.
Article 7 : Chaque chausseur est
accompagné, durant toute la période de
chasse qui lui est imparti, par un agent
spécialiste de la faune, chargé du suivi et
du contrôle et désigné par note de service
du Directeur chargé de la gestion de la
faune.

IV– ANNONCES

319

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2020

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1460

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

320

