JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Septembre 2020

62ème année

N°1469

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
06 février 2020
Arrêté conjoint n° 00063 fixant le barème des rémunérations des
travaux spéciaux au bénéfice de certains personnels de la Cour
Suprême……………………………………………………………..642

637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Divers
08 juillet 2020

Décret n°2020-073 portant nomination d’un Ambassadeur………..…642

08 juillet 2020

Décret n°2020-074 portant nomination d’un Ambassadeur………..…642

08 juillet 2020

Décret n°2020-075 portant nomination d’un Ambassadeur…….……643

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
08 juillet 2020

Décret n° 115-2020 portant nomination au grade de chirurgien dentiste
lieutenant et médecin lieutenant à deux élèves officiers médecins de la
Gendarmerie Nationale………………………………………………643

08 juillet 2020

Décret n°116-2020 portant nomination au grade de sous – lieutenant
d’active à titre définitif d’un élève officier de la Gendarmerie
Nationale…………………………………………………………..…643

08 juillet 2020

Décret n° 0117-2020 portant nomination de deux élèves officiers
d’active de l’Armée Nationale au grade de sous – lieutenant de l’Armée
de Terre…………………………………………..…………………..643

16 juillet 2020

Décret n° 0131-2020 portant nomination d’un élève officier médecin
de l’Armée Nationale au grade de médecin lieutenant……………....644

16 juillet 2020

Décret n° 0132-2020 portant nomination d’un élève officier mécanicien
de l’armée de l’air au grade de sous – lieutenant………………….…644

14 janvier 2020

Arrêté n° 00021 portant attribution de diplômes par homologation à
certains officiers de l’Armée de Terre et de l’Air……………………644

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
23 janvier 2020
Arrêté n° 00042 fixant les conditions de création, d’organisation et de
fonctionnement des dépôts pharmaceutiques…………………..……644
04 février 2020
Arrêté n° 0060 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°2206 du
11 décembre 2013, portant création d’une unité de coordination et d’un
comité de pilotage du projet de construction et d’équipement d’un
centre d’hémodialyse à Kaédi et un hôpital à Atar…………………646
06 février 2020
Arrêté n° 0064 relatif au conditionnement et à l’étiquetage des produits
de tabac en République Islamique de Mauritanie……………………647
Actes Divers
03 août 2020

03 août 2020

Décret n°2020-099portant nomination du Président du conseil
d’administration du Centre National de Recherches en Santé
Publique……………………………………………………………..649
Décret n°2020-100portant nomination du Président du conseil
d’administration du Centre National de Cardiologie………………..649
638

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

03 août 2020
03 août 2020
03 août 2020
03 Août 2020
03 août 2020

1469

Décret n°2020-101portant nomination du Président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier des Spécialités…………….649
Décret n°2020-102portant nomination du Président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier Mère et Enfant…………..…649
Décret n°2020-103portant nomination du Président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier de Kaédi………………..….650
Décret n°2020-104portant nomination du Président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier Cheikh Zayed…………..…..650
Décret n°2020-105 portant nomination du Président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier de Kiffa……………………650

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
16 juillet 2020

Décret n° 2020-080 portant nomination d’un fonctionnaire au Ministère
des Pêches et de l’Economie Maritime……………………………..651

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
09 juillet 2020

Décret n° 2020-076 fixant les modalités de constatation des infractions,
les procédures d’application des sanctions et précisant la répartition du
produit des amendes et pénalités prévues par le Code de
l’Urbanisme………………………………………………………….651

14 juillet 2020

Décret n° 020 – 077 portant typologie et tailles des établissements
humains et les règles générales de la sédentarisation………………..657

Actes Divers
29 juin 2020

Décret n° 2020-072 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire…………………………………………………………….660

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
16 juillet 2020

Décret n° 2020-081 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de la Ferme de M’Pourié……………….….660

06 août 2020

Arrêté n° 0604 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée: «Emel/Foum Gleita/Mbout/Gorgol…………………..660

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires

639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

14 mai 2020

Actes Divers
16 mars 2020

03 juin 2020

1469

Arrêté n° 0336 portant accréditation des parcours de Licence et de
Master dispensés dans
certains établissements d’enseignement
supérieur……………………………………………………………660
Décret n° 2020 – 035 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la Communication……….. 662
Décret n°2020-067 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de l’Université de Nouakchott Al Assriya
(UNA)……………………………………………………………….663

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Actes Réglementaires
18 juin 2020

Décret n°2020 – 069 portant création et organisation d’un
établissement public à caractère administratif dénommé « Institut
National des Arts » et fixant les règles de son fonctionnement……..663

03 février 2020

Arrêté conjoint n° 00058 portant création d’une structure de
recouvrement des ressources du Fonds de Promotion de la Publicité, de
la Communication et de la Production Audiovisuelle……………….666

Actes Divers
03 mars 2020

Décret n°2020 – 024 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement………………...…………………………………………..667

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
18 décembre 2019

Arrêté n°1014 portant modification de certaines dispositions de l’arrêté
n° 03 du 03 janvier 2019 portant modification de certaines dispositions
de l’arrêté n°1122 du 02 juillet 2015, créant un comité de pilotage du
Projet d’Appui à la Formation et l’Emploi des Jeunes (PAFEJ) et fixant
les modalités de son administration……………………………...….667

Actes Divers
16 juillet 2020

Décret n° 2020-082 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de l’Office du Complexe Olympique
(OCO)………………………………………………………………..669

Ministère Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Réglementaires
12 mai 2020

Décret n°2020-061 portant modification de certaines dispositions du
décret n°2009-180 du 03 juin 2009, modifié, portant approbation du
statut de l’Agence Nationale pour les Etudes et le Suivi des Projets
(ANESP)……………………………………………………………669
640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

13 janvier 2020

1469

Arrêté n° 00019 fixant la rémunération de la PRMP et les avantages et
compensations des membres de la Commission Interne des Autorités
Contractantes
du
Ministère
Secrétariat
Général
du
Gouvernement………………………………………………………..670

Actes Divers
12 mars 2020

Décret n° 2020 – 034 portant nomination de deux fonctionnaires au
Secrétariat Général du Gouvernement……………………………....670

Conseil Constitutionnel
Décision n°002/2020……………………………………………..…671

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

641

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

de la Cour Suprême conformément à
l’article 3 précité ;
Article 5 : Les charges prévues au présent
arrêté sont supportées par la partie
traitement et salaire dudit département.
Article 6 : Le présent arrêté qui prend effet
à compter du 01 janvier 2020, abroge
toutes
les
dispositions
antérieures
contraires.
Article 7 : Le Secrétaire Général de la
Cour Suprême et le Secrétaire Général du
Ministère des finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 00063 du 06 février
2020
fixant
le
barème
des
rémunérations des travaux spéciaux
au bénéfice de certains personnels de
la Cour Suprême
Article premier : Compte tenu de la
spécificité des missions des services de
la Cour Suprême et de leurs
responsabilités particulières et afin
d’accroitre leur efficacité et leur
efficience, il est institué un complément
spécial forfaitaire dénommé « travaux
spéciaux » au profit de certains
personnels de la Cour Suprême.
Article 2 : Les bénéficiaires des
rémunérations pour travaux spéciaux
sont :
Fonction
Le Secrétaire Général
Chef Service
Chef Division
Les bénéficiaires cités à l’article 3 cidessous ne peuvent percevoir d’autres
rémunérations pour des travaux spéciaux
sous quelque forme que ce soit.
Article 3 : Le montant mensuel des
travaux spéciaux est fixé comme suit :
Fonction
Montant (N-UM)
Secrétaire Général
40 000
Chef Service
7 000
Chef Division
5 000

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Actes Divers
Décret n°2020-073 du 08 juillet 2020
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé à compter
du 18 juin 2020, Monsieur Ahmedou Idey
Mohamed Radhi, NNI 3733442604, Mle
81159Q, Ambassadeur Extraordinaire et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Arabe Syrienne.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
*****************
Décret n°2020-074 du 08 juillet 2020
portant nomination d’un Ambassadeur

Article 4 : Les travaux spéciaux sont
octroyés mensuellement suivant un état
dument signé par le Secrétaire Général

Article Premier : Est nommé à compter
du 25 juin 2020, Monsieur Amedi
642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Camara, NNI 8054523332, Ambassadeur
Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie
auprès de la République du Nigéria.

1469

Nom & prénom
Mle
Zeinebou
Mohamed G 123307
MOHAMED SALEH
Youssouf Mohameda G 121308
LIMAM

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Décret n°116-2020 du 08 juillet 2020
portant nomination au grade de sous –
lieutenant d’active à titre définitif d’un
élève officier de la Gendarmerie
Nationale

*****************
Décret n°2020-075 du 08 juillet 2020
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommée à compter
du 25 juin 2020, Mme Khadijetou
M’Bareck Fall, NNI 2956756911,
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Démocratique et Fédérale
d’Ethiopie et représentante permanente de
la Mauritanie auprès de l’Union Africaine.

Article
premier :
L’élève officier
Mohamedou AHMEDOUA, matricule G
128325 est nommé au grade de sous –
lieutenant d’active à titre définitif à
compter du 04 juin 2020.

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------------

Ministère de la Défense
Nationale

Décret n° 0117-2020 du 08 juillet 2020
portant nomination de deux élèves
officiers d’active de l’Armée Nationale
au grade de sous – lieutenant de l’Armée
de Terre

Actes Divers
Décret n° 115-2020 du 08 juillet 2020
portant nomination au grade de
chirurgien
dentiste
lieutenant
et
médecin lieutenant à deux élèves
officiers médecins de la Gendarmerie
Nationale
Article premier : Les élèves officiers
médecins dont les noms et matricules
suivent, sont nommés respectivement au
grade de chirurgien dentiste le lieutenant et
le médecin lieutenant à titre définitif à
compter du 1er septembre 2019.Il s’agit
de :

Article premier : Les élèves officiers
d’active dont les noms et matricules
suivent, sont nommés au grade de sous –
lieutenant de l’armée de terre pour compter
du 05/02/2020.
Il s’agit de :
- EOA Zekeria Abba
Ahmed, Mle 116532

643

El

Hadj

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

mécanicien de l’armée de l’air au grade
de sous – lieutenant
Article
premier :
L’élève officier
mécanicien Blal Mohamed Salem,
matricule 111856 est nommé au grade de
sous – lieutenant de l’armée de l’air pour
compter du 06/06/ 2018.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Arrêté n° 00021 du 14 janvier 2020
portant attribution de diplômes par
homologation à certains officiers de
l’Armée de Terre et de l’Air
Article premier : Les diplômes détenus
par les officiers dont les noms et matricules
suivent, sont déclarés équivalents à des
diplômes nationaux, pour compter du 14
novembre 2019 conformément aux
indications ci – après :

-

EOA Mohamed Sidi Laghaf, Mle
115889
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Décret n° 0131-2020 du 16 juillet 2020
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de médecin lieutenant
Article premier : L’élève officier médecin
Aly Mohameden, matricule 104613 est
nommé au grade de médecin – lieutenant
pour compter du 1er juillet 2018.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Décret n° 0132-2020 du 16 juillet 2020
portant nomination d’un élève officier
Nom & prénoms
Mohamed
Khatra

Mohamed
Mohameden

El

1469

Grade

Mle

Diplôme détenu

Moctar

LT – Col.

85647

Salem

Cne

98819

Certificate fort completion of Air
War college Senior Development
Education and joint professional
Military Education Phase II
Master of Military Operational
Art and Science

Diplôme attribué par
homologation
Brevet d’Etudes Militaires
Supérieures (BEMS)

Diplôme d’Etat – major
(DEM)

d’organisation, de fonctionnement des
dépôts pharmaceutiques

Article 2 : Le Chef d’Etat – major Général
des Armées est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de fixer les conditions de création,
d’organisation et de fonctionnement des
dépôts pharmaceutiques.
Article 2 : un dépôt pharmaceutique, ne
peut être créé que si :
- L’emplacement
géographique
déterminé est dépourvu d’une
pharmacie ;

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté n° 00042 du 23 janvier 2020
fixant les conditions de création,
644

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Article 6 : L’autorisation de création et
d’ouverture de dépôt est délivrée par arrêté
du ministre chargé de la santé.

-

Avoir une autorisation préalable du
Ministre de la Santé.
Article 3 : Peuvent être autorisées à créer
et gérer des dépôts pharmaceutiques, les
personnes non affiliées à la fonction
publique, ou sont retraitées ou ayant une
expérience de 25 ans dans le domaine de la
santé, et qui sont titulaires de l’un des
diplômes ci-dessous indiqués :
- Un
diplôme
d’aptitude
professionnelle ou un brevet
professionnel de préparateur en
pharmacie ;
- Un diplôme d’IDE ;
- Un diplôme de sage-femme d’Etat ;
- Un diplôme de technicien de Santé.
Article4 : Le postulant adresse une lettre
au Ministre chargé de la Santé par la voie
du DRAS et du HAKEM, précisant
l’adresse et l’emplacement du dépôt, dans
le cadre d’un dossier comprenant :
-

-

1469

Article 7 : L’autorisation ainsi délivrée est
personnelle et valable uniquement pour la
localité choisie et pour ce seul dépôt.
Article 8 : Tout changement de gérant de
dépôt doit, dans un délai de deux mois
donner lieu à un renouvellement des
formalités prévues aux articles 3,4 et 5 du
présent arrêté.
Article 9 : Une autorisation d’ouverture
d’une officine de pharmacie dans une
localité rend de plein droit caduque toute
autorisation de dépôt pharmaceutique ; un
délai de 36mois partant du jour de
l’ouverture de la pharmacie, est accordé au
gérant pour la liquidation des stocks.
Article 10 : Les gérants de dépôts sont
autorisés à acquérir, détenir ou débiter à
titre gratuit ou lucratif seulement les
médicaments et produits assimilés figurant
sur la liste établie par arrêté du Ministre
chargé de la Santé. (Liste limitative des
médicaments
autorisés
aux
dépôts
pharmaceutiques).

Un Certificat d’inscription au
registre de commerce ;
Un certificat de nationalité
mauritanienne ;
Une attestation certifiant que
l’intéressé a subi une formation
dans une officine datant de moins 3
mois.
Un extrait de casier judiciaire
datant de moins de 3 mois.
Une
copie
du
diplôme
conformément à l’article 3.

Article 11 : Les prix de vente dans les
dépôts sont les mêmes que ceux pratiqués
dans l’officine. Une étiquette indiquant le
prix de vente doit être collée sur
l’emballage.
Article 12 : Les médicaments mis en vente
dans les dépôts doivent présenter toute
l’hygiène et la bonne conservation, et être
délivrés dans l’emballage d’origine non
couvert.

Article 5 : Cette demande doit recueillir
l’avis du Hakem et du médecin chef de la
Moughatta sur les titres du postulant, la
qualité et l’aménagement des locaux et
l’existence du matériel nécessaire à la
bonne conservation des médicaments.

Article 13 : La distance entre deux dépôts
pharmaceutiques doit être horizontale et
réelle, suivant une ligne droite directe de
200 mètres quelle que soit la pente du
645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

terrain. Une fois le mesurage effectué,
l’ingénieur géomètre topographe délivre au
gérant du dépôt pharmaceutique une
attestation certifiant que le mesurage est
réalisé en centimètres et chiffrés en mètres

1469

dénommée : unité de coordination du
projet de construction et d’équipement
d’un centre d’hémodialyse à Nouakchott et
un hôpital à Atar.
Article 5 (nouveau) : Le Comité de
pilotage est un organe de consultation et de
régulation, pour une gestion efficiente du
projet.
Il est chargé :
 De
valider
les
procédures
d’exécution du projet ;
 d’assurer le suivi de sa mise en
œuvre ;
 d’approuver
le
budget
de
fonctionnement de l’unité de
coordination du projet ;
 de servir de facilitateur entre l’unité
de coordination et les différentes
administrations nationales.

Article 14 : Tout dépôt ne fonctionnant pas
conformément aux dispositions du présent
arrêté doit être mis en conformité dans le
délai d’un mois. Au- delà de ce délai, la
non – conformité entraine la caducité de
l’autorisation.
L’inspection des pharmacies est habilitée à
constater les infractions commises par le
gérant du dépôt.
Toute infraction au présent arrêté pourrait
entrainer la fermeture provisoire ou
définitive du dépôt.
Article 15 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Les membres du comité de pilotage sont :


****************


Arrêté n° 0060 du 04 février 2020
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°2206 du 11 décembre 2013,
portant création d’une unité de
coordination et d’un comité de pilotage
du
projet
de
construction
et
d’équipement
d’un
centre
d’hémodialyse à Kaédi et un hôpital à
Atar






Article premier : Les dispositions de
l’article 1er et l’article 5 de l’arrêté n° 2206
du 11 décembre 2013, portant création
d’une unité de coordination et d’un comité
de pilotage du projet de construction et
d’équipement d’un centre d’hémodialyse à
Kaédi et un hôpital à Atar, sont modifiées
ainsi qu’il suit :
Article Premier (nouveau) : Il est créé au
sein du Ministère de la Santé une unité

Le Directeur Général de la
Régulation, de l’Organisation et de
la Qualité des Services et des Soins
au Ministère de la Santé ;
Le
Directeur
Général
des
Ressources au Ministère de la
Santé ;
Un représentant de la Cellule de la
Planification et de la Coopération
au Ministère de la Santé ;
Un représentant du Ministère de
l’Economie et de l’Industrie ;
Un représentant du Ministère des
Finances.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires au
présent arrêté, notamment l’arrêté n°2206
du 11 décembre 2013, portant création
d’une unité de coordination et d’un comité
de
pilotage
de
construction
et

646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

d’équipement d’un centre d’hémodialyse à
Kaédi et un hôpital à Atar.

Article 4 : L’étiquetage obligatoire des
cartouches et paquets de tabac ou tout autre
emballage a pour objet de mettre en garde
les consommateurs de produits de tabac sur
les risques graves auxquels ils s’exposent
et exposent leur entourage en matière de
santé

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

CHAPITRE II : CONDITIONNEMENT

**********************

ET ETIQUETAGE

Arrêté n° 0064 du 06 février 2020 relatif
au conditionnement et à l’étiquetage des
produits de tabac en République
Islamique de Mauritanie
CHAPITRE
GENERALES

I:

1469

Article 5 : Il est interdit de faire figurer sur
les emballages des produits du tabac des
termes descriptifs, des signes figuratifs ou
autres qui donnent directement ou
indirectement l’impression erronée qu’un
produit du tabac particulier est moins nocif
que d’autres notamment certains termes
tels que « faible teneur en goudron » ,
« légère », « ultralégère » ou « douce »
ou « haut de gammes » ou « bas de
gamme » ou tout autre terme ayant une
signification similaire même dans d’autres
langues.

DISPOSITIONS

Article premier : Le présent arrêté a pour
objet de fixer les modalités, de
conditionnement,
d’étiquetage
et
d’impression sur les paquets, cartouches et
cartons
ou
autres
formes
de
conditionnement conformément à l’article
26 de la loi 2018 – 020 du 06 juin 2018,
relatif à la production, l’importation, la
distribution, la commercialisation, la
publicité, la promotion et la consommation
du tabac et de ses produits.

Article 6 : Toutes les cartouches et paquets
ou tout autre emballage de produits de
tabac destinés à être vendu en Mauritanie
doivent porter les mentions suivantes en
arabe et en français de manière claire,
visible et lisible :

Article 2 : Le conditionnement du tabac et
des produits du tabac désigne le ou les
emballages des produits du tabac

Article 3 : On entend par étiquetage du
tabac et des produits du tabac les mentions,
indications, modes d’emploi, marques de
produits, images ou signes se rapportant au
tabac et aux produits du tabac et figurant
sur le tabac et les produits du tabac euxmêmes , sur tout emballage, document ,
étiquette,
bague
ou
collerette
accompagnant le tabac et les produits du
tabac vendu aux consommateurs .

-

La mention « vente uniquement
autorisée en Mauritanie »
Le nom et l’adresse du fabricant et
du pays de fabrication,

Article 7 : Les mentions de visées à
l’article 6 ci-dessus sont imprimées en
caractère clair, lisible et sans abréviation et
doivent être apposées sur les côtés latéraux
de chaque caisse, cartouche et paquet ou
tout autre emballage.

647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

message d’inscription d’avertissements
sanitaires ne sera acceptée
Article 16 : Les mises en garde sanitaires
et les messages sont renouvelés tous les
deux ans par le Ministère de la Santé. Le
coût d’affichage des mises en gardes
sanitaires et les messages sur les
emballages du tabac et des produits du
tabac sont à la charge de l’industrie du
tabac

Article 8 : Les messages sanitaires écrits
doivent être imprimés en langues
nationales de manière indélébile, sur fond
noir, avec des écritures de couleur blanche
en police de thème Calibri, de taille
minimum (14) majuscule , gras, centré , de
manière à assurer une visibilité et une
optimales.
Article 9 : Les fabricants ou les
importateurs sont tenus de remettre, pour
approbation et avant la mise sur le marché,
au Ministère de la Santé, les maquettes des
emballages des produits cités aux articles 6
et 7 du présent arrêté.

Pendant la phase de transition pour le
renouvellement des séries de mise en garde
sanitaires et des messages, une période de
quatre (4) mois est prévue durant laquelle
deux (2) séries successives seront utilisées
simultanément. Les images doivent figurer
en nombre égal sur les emballages des
différentes marques.

Article 10 : Les mises en garde sanitaires
et autres messages sont placés à la partie
supérieure sur l’avant et l’arrière des
emballages, ou sur toutes faces principales
s’il y en a plus de deux.

Article 17 : Les textes de mise en garde
sanitaire et autres messages doivent être
libellés en langues nationales dans les
mêmes conditions.

Article 11 : Les mises en garde sanitaires
et
les
messages
doivent
figurer
simultanément sur chaque face de chaque
paquet et cartouche et/ou sur les faces
principales s’il y en a plus de deux.

CHAPITRE
FINALES

III :

DISPOSITIONS

Article 18 : A compter de la signature du
présent arrêté, les fabricants, les
importateurs,
les
exportateurs,
les
distributeurs et les exploitants des points
de vente de cigarettes et cigares disposent
de neuf (9) mois pour se conformer aux
dispositions du présent arrêté. Passé ce
délai aucune fabrication, importation,
distribution ou vente de tabac et cigarettes
non conforme ne saurait être admise.

Article 12 : Les surcharges et les encarts
publicitaires sont interdits.
Article 13 : Les messages et les mises en
garde ne doivent en aucune façon être
dissimulés, voilés par d’autres indications
ou images.
Article 14 : Les mises en garde sanitaires
et les messages doivent couvrir au moins
70% des faces principales de l’emballage.

Article 19 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
****************

Article 15 : Les images en couleur et les
messages retenus par le Ministère de la
Santé pour être utilisées sur les emballages
du tabac et des produits de tabac sont en
annexe. Aucune autre image, photo ou
648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

Actes Divers
Décret n°2020-099 du 03 août 2020
portant nomination du Président du
conseil d’administration du Centre
National de Recherches en Santé
Publique
Article premier : Est nommé à compter du
09 juillet 2020 Président du conseil
d’administration du Centre National de
Recherches en Santé Publique, pour un
mandat de trois (3) ans :

nomination des présidents des conseils
d’administration des centres hospitaliers :
de Mère et Enfant, Cardiologie, l’Institut
National de Recherches en Santé Publique
et le Centre Hospitalier de Kaédi.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Monsieur : Abeid Ahmed Abeid

Décret n°2020-101 du 03 août 2020
portant nomination du Président du
conseil d’administration du Centre
Hospitalier des Spécialités

***************

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2017-106 du 25 juillet 2017 portant
nomination des présidents des conseils
d’administration des centres hospitaliers :
de Mère et Enfant, Cardiologie, l’Institut
National de Recherches en Santé Publique
et le Centre Hospitalier de Kaédi.

Article premier : Est nommé à compter du
09 juillet 2020 Président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier des
Spécialités, pour un mandat de trois (3)
ans :
Monsieur : Cheikh Matalla

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2017-074 du 05 juillet 2017 portant
nomination des présidents des conseils
d’administration des centres hospitaliers :
d’Aleg, de Sélibaby, du Centre Hospitalier
des Spécialités, du Centre National de la
Transfusion Sanguine, du Centre National
d’Orthopédie
et
Réadaptation
Fonctionnelle.

***************
Décret n°2020-100 du 03 août 2020
portant nomination du Président du
conseil d’administration du Centre
National de Cardiologie
Article premier : Est nommé à compter du
09 juillet 2020 Président du conseil
d’administration du Centre National de
Cardiologie, pour un mandat de trois (3)
ans :
Monsieur : Moctar Saleck
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2017-106 du 25 juillet 2017 portant

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
***************
Décret n°2020-102 du 03 août 2020
portant nomination du Président du

649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

conseil d’administration du
Hospitalier Mère et Enfant

Centre

1469

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article premier : Est nommé à compter du
09 juillet 2020 Président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier
Mère et Enfant, pour un mandat de trois (3)
ans :

***************
Décret n°2020-104 du 03 août 2020
portant nomination du Président du
conseil d’administration du Centre
Hospitalier Cheikh Zayed

Monsieur : Moussa Mohamed Salem
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2017-106 du 25 juillet 2017 portant
nomination des présidents des conseils
d’administration des centres hospitaliers :
de Mère et Enfant, Cardiologie, l’Institut
National de Recherches en Santé Publique
et le Centre Hospitalier de Kaédi.

Article premier : Est nommée à compter
du 09 juillet 2020 Présidente du conseil
d’administration du Centre Hospitalier
Cheikh Zayed, pour un mandat de trois (3)
ans :
Madame: Sahla Ahmed Zayed
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2017-097 du 13 juillet 2017 portant
nomination des présidents des conseils
d’administration des centres hospitaliers :
de l’Hôpital Cheikh Zayed, de Kiffa et de
l’Ecole Nationale de Santé Publique de
Nouakchott.

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n°2020-103 du 03 août 2020
portant nomination du Président du
conseil d’administration du Centre
Hospitalier de Kaédi

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article premier : Est nommée à compter
du 09 juillet 2020 Présidente du conseil
d’administration du Centre Hospitalier de
Kaédi, pour un mandat de trois (3) ans :

*************
Décret n°2020-105 du 03 août 2020
portant nomination du Président du
conseil d’administration du Centre
Hospitalier de Kiffa

Madame : Djéwo Camara
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2017-106 du 25 juillet 2017 portant
nomination des présidents des conseils
d’administration des centres hospitaliers :
de Mère et Enfant, Cardiologie, l’Institut
National de Recherches en Santé Publique
et le Centre Hospitalier de Kaédi.

Article premier : Est nommé à compter du
09 juillet 2020 Président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier de
Kiffa, pour un mandat de trois (3) ans :
Monsieur : Mohamed Mahmoud Nehah
650

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2017-097 du 13 juillet 2017 portant
nomination des présidents des conseils
d’administration des centres hospitaliers :
de l’Hôpital Cheikh Zayed, de Kiffa et de
l’Ecole Nationale de Santé Publique de
Nouakchott.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1469

CHAPITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : objet
Le présent décret fixe les procédures de
constatation
des
infractions
et
d’application des sanctions prévues par le
Code de l’Urbanisme dans le domaine du
contrôle urbain, et précisant la répartition
du produit des amendes et pénalités.
Article 2 : sanctions
Les sanctions prévues par la loi n°2008007 du 17 mars 2008, portant Code de
l’Urbanisme et celles contenues dans le
présent décret sont applicables à toutes les
agglomérations urbaines.
Article 3 : habilitation des structures et
agents
Les modalités d’habilitation des structures
et agents chargés de constater les
infractions aux dispositions du Code de
l’Urbanisme sont fixées par arrêté conjoint
des ministres chargés de l’Intérieur et de
l’Urbanisme.
Article 4 : mesures conservatoires
Sans préjudice des peines prévues par le
Code de l’Urbanisme, les mesures
conservatoires suivantes sont prises selon
les cas par les agents habilités à cet effet.
 Arrêts de chantier ;
 mise en demeure ;
 confiscation des matériels et
matériaux de chantiers trouvés sur
place ;
 démolitions ;
 amendes.
Article 5 : constatation des infractions
Les constats d’infraction sont faits suite à
des contrôles de routine, à des plaintes
écrites déposées auprès des services
chargés du contrôle ou sur la base de
requêtes introduites par une structure
administrative
ou
des
collectivités
territoriales.
Les
constats
d’infraction
peuvent
également être faits sur la base
d’informations avérées.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Divers
Décret n° 2020-080 du 16 juillet 2020
portant nomination d’un fonctionnaire
au Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Article premier : Monsieur Mohamedou
Mamoudou Traoré, Mle 104756P, NNI
3087934861
ingénieur
technique
océanographique est nommé Directeur
adjoint de la Direction de la Marine
Marchande au Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime (poste vacant)
précédemment chef de service au même
Ministère et ce pour compter du
11/04/2019.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-076 du 09 juillet 2020
fixant les modalités de constatation des
infractions, les procédures d’application
des sanctions et précisant la répartition
du produit des amendes et pénalités
prévues par le Code de l’Urbanisme
651

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020



1469

absence
d’un
document
de
propriété relatif au lot objet de la
construction ;
 absence
d’un
certificat
d’implantation du lot à construire ;
 Absence du permis de construction
en cours de validité.
La levée de l’arrêt de chantier est
constatée, après régularisation de la
situation du chantier, par une attestation de
levée de l’arrêt de chantier.
Article 10 : confiscation
La confiscation des matériels et matériaux
de chantier est prononcée si le
contrevenant passe outre la notification
d’arrêt de chantier.
Les matériels et matériaux saisis font
l’objet d’un inventaire contradictoire. Ils
sont restitués après régularisation du
chantier et après acquittement des frais
d’entreposage dont les taux de pénalités
seront fixés par arrêté du ministre chargé
de l’Urbanisme.
CHAPTIRE III : CONSTATATION
DES INFRACTIONS AUX REGLES
DE FOND
Article 11 : nature des infractions
Les infractions aux règles de fond
recouvrent :
 Le non-respect des règles édictées
par les documents d’urbanisme
(plan local d’urbanisme, plan
d’aménagement de détail, cahier de
charges, etc.) ;
 le non-respect des règles relatives
aux espaces protégés (espaces
publics, zones non aedificandi,
zones vertes, zones bleues, réserves
foncières, espaces non lotis, etc..) ;
 les encombrements des voies et
espaces publics ;
 le
non-respect
des
règles
applicables aux bâtiments recevant
du public, à l’accessibilité des
personnes à mobilité réduite et aux
immeubles à grande hauteur ;
 le non-respect des destinations des
constructions ou la non-conformité

CHAPITRE II : CONSTATATION
DES INFRACTIONS AUX REGLES
DE PROCEDURE
Article 6 : infractions aux règles de
procédure
Les infractions aux règles de procédure
recouvrent l’exécution de travaux :
 en l’absence d’un permis de
construire en cours de validité ;
 en l’absence de déclaration de
travaux ;
 en l’absence d’un permis de
démolir ;
 en l’absence d’un permis de lotir ;
 en cas d’autorisations irrégulières,
entachées de vices de forme ou
frauduleuses.
Article 7 : régularisation
Les infractions aux règles de procédure
sont régularisables dès que l’auteur de
l’infraction se conforme aux procédures en
vigueur.
Article 8 : constatation
Les infractions aux règles de procédure
sont constatées par une autorité compétente
ou commissionnée et assermentée pour le
contrôle urbain.
La constatation d’une infraction de
procédure est obligatoirement sanctionnée
par un procès – verbal de constat
d’infraction.
Ce procès – verbal doit identifier et
préciser la qualité de l’agent verbalisateur,
l’identité de la personne concernée, la date
et l’heure de la visite et de l’établissement
du PV, le lieu de l’infraction, les
constatations matérielles effectuées, la
qualification des infractions commises et
toutes autres indications concourant à
l’ouverture éventuelle de poursuites.
Une copie du procès verbal de constatation
de l’infraction est également remise à
l’auteur de l’infraction ou à son
mandataire.
Article 9 : arrêt de chantier
L’arrêt de chantier est prononcé
immédiatement et à titre conservatoire
pour les infractions suivantes :
652

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

l’agent du contrôle urbain conformément à
un modèle qui sera défini par décision du
Ministre chargé de l’Urbanisme.
Elle fixera le délai de démolition des
constructions concernées selon le degré
d’urgence et de la gravité du danger qui
pourrait en résulter.
Toutefois, ce délai ne peut excéder huit (8)
jours ouvrables à compter de la date du
recours prévu par le présent décret.
Article 16 : recours gracieux
Toute personne mise en demeure de
démolir dispose d’un délai de trois (3)
jours, non compris les jours fériés, pour
se pourvoir en recours gracieux devant
l’autorité hiérarchique de l’agent de
contrôle. Dans ce cas, une expertise
indépendante peut être demandée. Le cas
échéant, le délai de la mise en demeure est
suspendu jusqu’au dépôt du rapport
d’expertise.
La réponse écrite au recours gracieux doit
intervenir dans un délai de sept (7) jours
francs à compter de la date de réception du
recours.
Les peines prévues à l’article 120 du Code
de l’Urbanisme ne seront applicables que
si, après expiration du délai prévu dans
l’acte de mise en demeure, l’agent de
contrôle urbain constate que le propriétaire
ou son mandataire n’a pas obéi aux
injonctions.
Article 17 : sanction des entrepreneurs
Les entrepreneurs de travaux de
construction, de modification et de
démolition d’un édifice ne sont passibles
des sanctions prévues à l’article 115 du
Code de l’Urbanisme que lorsque lesdits
travaux :
 sont susceptibles de présenter un
danger pour les usagers de la voie
publique ou pour les riverains ;
 portent sur la partie essentielle de
l’immeuble ou sur ses annexes
attenantes au domaine public ;
 portant un préjudice esthétique ou
de visibilité à un monument du
patrimoine culturel ;

des
travaux
aux
plans
architecturaux pour lesquels le
permis de construire est accordé ;
 les mauvaises implantations du lot ;
 Les lotissements irréguliers ou
frauduleux ;
 les morcellements ou intégrations
irréguliers ou frauduleux aux plans
de lotissement approuvés ;
 les constructions menaçant ruine ou
pouvant, suite à leur effondrement,
compromettre la sécurité des
personnes et des biens.
Article 12 : mise en demeure
La mise en demeure est prononcée pour les
infractions de fonds mentionnées à l’article
précédent.
La mise en demeure est notifiée par écrit et
comprend :
 La nature de l’infraction ;
 La nature et le volume des travaux
à réaliser (démolition, réparation,
ravalement de façade etc..) ainsi
que leur durée.
Article 13 : fermeture des lieux
Dans le cas d’un bâtiment ou édifice
recevant du public, la fermeture des lieux
jusqu’à la réalisation complète des travaux
prescrits est notifiée par un ordre de
fermeture, après accord du ministre chargé
de l’Urbanisme.
Article 14 : constructions vétustes
Les propriétaires de constructions qui
menacent ruine ou contrastent de manière
inesthétique avec leur environnement
urbain immédiat ou sont devenues
manifestement vétustes, seront mis en
demeure de réaliser des travaux de
rénovation, de consolidation ou de
démolition, nonobstant la régularité de ces
dernières au regard de la législation
foncière et du règlement d’urbanisme en
vigueur.
Article 15 : transmission de la mise en
demeure
La mise en demeure de démolir ou de
consolider une construction est adressée au
propriétaire ou à son mandataire par
653

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020



1469

Sont réputés nuls et de nuls effets, les
lotissements qui n’ont pas fait l’objet
d’autorisation préalable délivrée dans les
conditions fixées par la réglementation en
vigueur.
Article 24 : complicité d’infraction
Les peines prévues à l’article 121 du Code
de l’Urbanisme, sont applicables aux
personnes qui auront, sans en avoir le droit
ou l’autorisation régulière, entrepris ou fait
entreprendre ou prêté main forte à toute
opération de lotissement sur un terrain
faisant partie du domaine public ou privé
de l’Etat ou des Collectivités Territoriales.
Les techniciens ou toute autre personne
ayant concouru à l’exécution des
lotissements irréguliers sont passibles des
mêmes peines que leurs complices, sans
préjudice de sanctions disciplinaires au cas
où ils sont régis par le statut de la Fonction
Publique ou par celui applicable aux agents
des établissements publics.
Article 25 : vente ou location de terrains
issus de lotissements irréguliers
Est considérée comme ayant commis une
escroquerie, toute personne qui aurait
vendu ou loué des terrains compris dans les
lotissements irréguliers.
Article 26 : vente ou location de terrains
appartenant à l’Etat
En application de l’article 127 du Code de
l’Urbanisme, est considérée comme ayant
commis du faux et usage de faux, toute
personne qui aurait vendu un terrain faisant
partie du domaine public ou privé de l’Etat
ou des Collectivités Territoriales.
Article 27 : empiétement sur l’emprise
de voies
En cas d’empiétement sur l’emprise d’une
voie indispensable pour les usagers,
l’officier de police judiciaire urbaine peut
procéder à l’enlèvement et au dépôt des
matériaux encombrants dans un site
spécialement aménagé à cet effet aux frais
de l’auteur de l’encombrement ou dans
tout autre site où les conditions de
préservation des matériaux sont réunies.
CHAPITRE IV : DEMOLITIONS
Article 28 : ordres de démolition

limitent le mouvement des riverains
de manière permanente ou sont
susceptibles de réduire gravement
la valeur foncière de leur
patrimoine.
Article 18 : cessation des travaux
Dans les cas cités au précédent article et
dans celui où les travaux sont à leur début,
l’agent de contrôle urbain pourra mettre le
contrevenant en demeure de cesser
immédiatement
ses
constructions,
modifications ou démolitions et de
remettre les lieux en leur état initial.
Article 19 : récidive
En cas de refus de cesser immédiatement
les travaux après mise en demeure ou de
récidive, le contrevenant sera puni
conformément aux dispositions de l’article
115 du Code de l’Urbanisme.
Article 20 : refus d’obtempérer
Toute personne qui aura refusé, alors
qu’elle en a les moyens, d’obtempérer aux
réquisitions des officiers de police
judiciaires
urbaines,
sera
punie
conformément aux dispositions du code
pénal.
Article 21 : lotissements privés
Les plans de lotissement privés et les
projets d’aménagement urbain feront
l’objet de publicité par affichage durant un
mois avant leur approbation. Cet affichage
sera fait au siège de la commune de ressort
et dans les locaux de la direction chargée
de l’Urbanisme. Une fois approuvés, ces
plans et projets doivent être mis à la
disposition du public.
Le défaut de publicité susmentionnée est
suspensif de la mise en œuvre des projets
de lotissement et d’aménagement.
Article 22 : accord préalable
La réalisation de lotissements privés ainsi
que leur implantation sont soumises à
l’accord préalable du ministre chargé de
l’Urbanisme sur rapport conjoint du
responsable chargé du contrôle des
opérations
d’aménagement
et
de
construction et du directeur chargé de
l’Urbanisme.
Article 23 : lotissements irréguliers
654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

La notification du préavis de l’Ordre de
Démolition d’Office est à la diligence du
Hakem de la Moughataa de ressort qui
préside la commission de démolition.
Après avoir notifié l’ordre de démolition
dans un délais de trois (3) jours et si le
contrevenant n’obtempère pas, le Hakem
dresse un procès – verbal de refus précisant
les dates et références des différentes
notifications ordonnant la démolition des
travaux et de construction objet de
l’infraction, ainsi que les notifications
ordonnant de vider le lieu de ses habitants
et contenants et convoque la commission
de démolition.
Article 33 : commission de démolition
Sauf cas prévu par le présent décret, toute
opération de démolition d’office d’un
immeuble ou de sa partie principale,
devrait être effectuée par une commission
présidée par le Hakem de ressort et
comprenant :
 un représentant du service de
contrôle
des
opérations
d’aménagement et de construction ;
 le délégué régional du Ministère
chargé de l’Urbanisme ;
 l’officier de police judiciaire
urbaine ayant constaté les raisons
de ladite destruction.
Article 34 : frais de démolition
La mission de démolition peut être confiée
à une entreprise privée si la taille ou le type
d’immeuble à démolir le nécessite.
Les coûts de démolition majorée de frais
administratifs sont à la charge du
contrevenant tel que stipulé à l’article 125
du Code de l’Urbanisme.
Toute destruction pour cause d’irrégularité
donnera lieu à un procès – verbal signé par
les membres de la commission de
démolition. Une copie de ce procès –
verbal est remise séance tenante au
propriétaire ou au mandataire de la
construction anéantie.
Article 35 : démolition partielle
Sans préjudice des poursuites pénales, le
ministre chargé de l’Urbanisme ou le wali
peuvent ordonner à leurs services

Les démolitions sont ordonnées par le juge
compétent sur requête du ministre chargé
de l’Urbanisme.
Article 29 : démolition d’office
Des démolitions peuvent être ordonnées
d’office par le ministre chargé de
l’Urbanisme sur rapport motivé du
responsable chargé du contrôle urbain dans
les cas suivants :
 construction sur un terrain occupé
sans droit ni titre, sur un terrain de
l’Etat ou d’une collectivité
publique ou sur une assiette
foncière ayant fait l’objet de plan
de lotissement ou d’aménagement ;
 établissement permanent recevant
du public réalisé en matériaux
précaires ;
 construction ou occupation des
emprises de voies publiques.
Article 30 : construction à risque
Au cas où l’officier de police judiciaire
urbaine estime que la construction
menaçant ruine présente un risque
imminent pour la sécurité des personnes ou
des biens, il pourra requérir à la charge du
propriétaire, toute personne ou matériel
pouvant aider à écarter ledit risque.
Dans ce cas, il rendra compte
immédiatement
à
son
supérieur
hiérarchique et lui adressera un rapport
circonstancié après avoir pris les mesures
nécessaires pour assurer la sécurité des
personnes et des biens.
Article 31 : ordre de démolition d’office
L’ordre de démolition d’office est pris par
le ministre chargé de l’Urbanisme sur
rapport motivé du responsable chargé du
contrôle des opérations d’aménagement et
de construction.
L’ordre de démolition d’office (ODO) est
transmis au Wali de ressort pour exécution.
Article 32 : procédures d’exécution des
ordres de démolition d’office
Les démolitions d’office sont assorties
d’un préavis de trois (3) jours ouvrables,
pour permettre au contrevenant de
procéder lui – même à la démolition ou de
récupérer ses impenses.
655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

prescriptions de l’autorisation de
lotir. Cette amende est applicable à
toute personne ayant concouru pour
la réalisation dudit lotissement ;
 amende de cinquante (50.000) à
cent (100.000) mille ouguiyas pour
la vente de terrains faisant partie du
domaine public ou privé de l’Etat.
Article 38 : pénalités
Sans préjudice des sanctions pénales, les
pénalités suivantes sont applicables aux
contrevenants dans les cas suivants :
 pénalités d’entreposage et de
gardiennage des objets saisis en
application des dispositions du
Code de l’Urbanisme et du présent
décret ;
 pénalités suite à la non – exécution
par le contrevenant d’un ordre de
démolition et/ou de remise en état
des lieux ;
 pénalités suite à des démolitions
par l’Etat de construction ou
aménagements
réalisés
sans
autorisation ou sans titre de
propriété sur des assiettes foncières
non loties ou sensées appartenir au
domaine privé ou public de l’Etat.

respectifs de procéder à la démolition
d’office partielle de toute construction ou
addition de construction nouvelle qui aura
été
entreprise
ou
poursuivie
postérieurement à la notification de l’ordre
de suspension des travaux.
CHAPITRE V : AMENDES ET
PENALITES
Article 36 : sanctions aux infractions de
procédure
Sans préjudice des sanctions pénales et en
sus des arrêts de chantiers, des amendes
peuvent être infligées aux contrevenants
aux règles de procédure dans les cas
suivants :
 amende cinq (5.000) mille ouguiyas
pour défaut d’affichage tels que
prévus aux articles 89 alinéa 2, 102
alinéa 2 et 113 alinéa 2 du Code de
l’Urbanisme ;
 amende de dix (10.000) à quarante
(40.000) mille ouguiyas pour défaut
de permis de construire, de démolir
ou de modifier. Cette amende est
applicable
aux
architectes,
techniciens et entrepreneurs ayant
concouru à l’exécution de ces
constructions.
Pour ces cas, la levée de l’arrêt de chantier
est subordonnée à la régularisation de la
situation du chantier et à l’acquittement
des amendes.
Article 37 : sanctions aux infractions de
fond
Sans préjudice des sanctions pénales, des
amendes peuvent être infligées aux
contrevenants aux règles de fond dans les
cas suivants :
 amende de vingt (20.000) à
quarante (40.000) mille ouguiyas
au cas où les travaux prescrits par
une mise en demeure ne sont pas
réalisés à l’expiration du délai fixé
par cette mise en demeure ;
 amende de cinquante (50.000) à
cent (100.000) mille ouguiyas pour
la réalisation d’un lotissement non
autorisé ou non-respect des

CHAPITRE VI : REPARTITION DU
PRODUIT DES AMENDES ET
PENALITES
Article 39 : produit des amendes et
pénalités
Le produit des amendes et pénalités
recouvrées en application des dispositions
de la loi portant code de l’urbanisme et du
présent décret sera versé dans un compte
d’affectation spécial du Trésor.
Article 40 : répartition
Le produit des amendes et pénalités est
réparti conformément aux dispositions de
la loi organique relative aux lois de
finances, la répartition de ce produit et les
modalités d’application de ces dispositions
sont précisées par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’Urbanisme et des
Finances.
656

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

comptant entre 3 000 et 4 999
habitants ou érigé en capitale
administrative de commune.
3- Village :
Avec
attributs
d’agglomération
rurale,
tout
établissement humain habité par
des populations sédentaires ou
semi-sédentaires et comptant entre
500 et 2 999 habitants et dont la
moitié au moins des habitations
sont inamovibles et habitées en
permanence.
4- Hameau : Avec attributs de
localités rurales tout établissement
humain habité par des populations
sédentaires ou en voie de
sédentarisation et comptant entre
50 et 499 habitants et dont au
moins la moitié des habitations sont
inamovibles.
Section 2 : Définition des infrastructures
socio collectives
Article 4 : Au sens de la présente section,
les infrastructures socio collectives sont
constituées de :
 Infrastructures
publiques :
Ouvrages
et/ou
bâtiments
fonctionnels appartenant à l’Etat ou
à des collectivités territoriales ;
 Infrastructures communautaires
publiques :
Ouvrages
et/ou
bâtiments fonctionnels utilisés par
les communautés mais appartenant
à l’Etat ou à une collectivité
territoriale en vertu de la loi ou
réalisés par des communautés sur
des terrains domaniaux ;
 Infrastructures communautaires
privées : Ouvrages et/ou bâtiments
fonctionnels utilisés par les
communautés
et
qui
leur
appartiennent en vertu de la loi ;
 Fonds servant privé de l’Etat ou
de la collectivité territoriale :
Terrains publics sur lesquels est
construite une infrastructure par la
communauté qu’elle destine à
l’usage communautaire ;

CHAPITRE VII : DISPOSITIONS
FINALES
Article 41 : Les Ministres chargés de la
Justice, de l’Administration Territoriale,
des Finances et de l’Urbanisme sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Décret n° 020 – 077 du 14 juillet 2020
portant typologie et tailles des
établissements humains et les règles
générales de la sédentarisation
Article
premier :Conformément aux
dispositions de l’alinéa 2 de l’article 3 de
la loi d’Orientation n°2010-001 du 07
janvier 2010, relative à l’Aménagement du
Territoire et de l’article premier de la loi
n°2008 – 07 du 17 mars 2008, portant
Code de Urbanisme, le présent décret a
pour objet de préciser la typologie et les
tailles des établissements humains et les
règles générales de la sédentarisation.
Chapitre I : Définitions
Section 1 : Typologie des établissements
humains
Article 2 : Au sens de la loi d’orientation
sur l’aménagement du territoire et du code
de l’urbanisme, les lieux d’habitation ou
établissements humains en République
Islamique de Mauritanie sont :
1. ville ;
2. bourg ;
3. village ;
4. hameau.
Article 3 : Au sens du présent décret, on
entend par :
1- Ville :
Avec
attributs
d’agglomération urbaine, tout
établissement humain habité par
des populations sédentaires et
comptant au moins 5 000 habitants
ou érigé en capitale administrative
de wilaya ou de Moughataa ;
2- Bourg :
Avec
attributs
d’agglomération semi-urbaine, tout
établissement humain habité par
des populations sédentaires et
657

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020



Terrains
privés
communautaires :
Terres
privativement appropriées par une
communauté
en
vertu
de
l’ordonnance
portant
réforme
foncière et domaniale et de ses
textes d’application en vigueur ;
 Terrains
privés
individuels
d’utilité
communautaire :
Terrains
appartenant
à
des
personnes physiques ou morales sur
lesquels la communauté ou l’une de
ses organisations exerce une
activité d’intérêt communautaire.
Chapitre 2 : Objectifs et principes de la
sédentarisation
Article 5 : La sédentarisation est l’acte par
lequel une population met fin à sa mobilité
résidentielle en se fixant dans un endroit
précis et délimité.
La sédentarisation repose sur les principes
généraux et objectifs suivants :
 Rationaliser la répartition des
populations, des lieux d’habitation
et des infrastructures de base ;
 préserver les lieux d’habitation des
atteintes
nuisibles
ou
incommodantes, telles que la
pollution de l’air, les inondations,
l’ensablement, le bruit et les
trépidations ;
 assurer les conditions dont dépend
un approvisionnement suffisant et
efficient des populations en biens et
services essentiels ;
 éviter l’usage irréversible de
ressources non extensibles et non
renouvelables telles que les terres
agricoles ;
 veiller à ce que les constructions
prises isolément ou dans leur
ensemble ainsi que les installations
s’intègrent dans le paysage et
respectent
les
normes
de
l’environnement, de sécurité et de
convivialité ;
 tenir libres les zones inondables, les
bords des lacs et des cours d’eau et
de faciliter au public l’accès aux









1469

rives et le passage le long de cellesci ;
conserver les sites naturels et
archéologiques et les territoires
servant au délassement ;
maintenir les forêts dans leurs
diverses fonctions ;
concourir à l’efficience des
politiques publiques ;
créer un réseau hiérarchisé des
lieux d’habitation pour en faciliter
la
gestion,
l’accès
aux
infrastructures de base et au bien –
être des populations ;
dresser le répertoire des toponymes
des lieux habités, conformément à
nos valeurs socio-historiques ;
normaliser la translittération des
noms des lieux.

Chapitre 3 : Règles générales de la
sédentarisation
Section 1 : Création des établissements
humains
Article 6 : Toute nouvelle création
d’établissement humain, quel qu’en soit le
type, est soumise à la règle de
l’autorisation préalable des Ministres
chargés de l’Administration Territoriale, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire.
Article 7 : L’autorisation visée à l’article 6
ci-dessus est délivrée sur demande de la
communauté candidate à la sédentarisation.
Cette demande doit être visée par les
autorités administratives et communales de
ressort après avis motivés des services
régionaux
de
l’Hydraulique,
des
Transports, de l’Habitat, de l’Urbanisme,
de l’Environnement, du Développement
Rural, et de la Sécurité Publique.
Un arrêté conjoint des Ministres chargés de
l’Administration
Territoriale,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire constate cette création, sauf pour
les établissements humains de type village
ou hameau pour lesquels l’arrêté de
création est pris par le wali de ressort.
658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Article 8 : Les arrêtés visés à l’article cidessus indiquent, entre autres, les éléments
ci-après ;
 Le toponyme de l’établissement
humain validé par le Commission
Nationale de la Toponyme ;
 la translittération du toponyme du
lieu en arabe, en français et
éventuellement dans les langues
nationales ;
 le code du lieu fourni par les
services de l’Office National des
Statistiques après inscription au
répertoire
national
des
établissements humains ;
 les coordonnées géographiques
définies à partir d’un lieu public
central (Mosquée, école, centre de
santé, etc...) ;
 les limites du lieu ;
 l’espace vital du lieu tel que défini
par la réglementation en vigueur.
Article 9 : Les administrations publiques
sont tenues au respect des usages des
toponymes, des typologies et des
translittérations définies dans le présent
décret et dans les textes réglementaires le
complétant.
Section 2 : Répertoire national des
établissements humains
Article 10 : Il sera procédé à la création
d’un répertoire national des établissements
humains conjointement élaboré par les
structures en charge de l’aménagement du
territoire, des statistiques et de l’état –civil.
Ce répertoire est approuvé par arrêté
conjoint des ministres chargés des
statistiques nationales, de l’’administration
territoriale, de l’état –civil et de
l’aménagement du territoire.
Section 3 : Limites des établissements
humains
Article 11 : A l’exception des villes, des
limites des établissements humains sont
définies par un arrêté du ministre chargé de
l’administration territoire.
Les documents graphiques accompagnant
cet arrêté sont dressés par les services

1469

compétents de la topographie et de la
cartographie.
Article 12 : Les limites des agglomérations
urbaines ainsi que leur périmètre urbain
sont définis par les documents d’urbanisme
(Schémas
de
Développement
et
d’Aménagement Urbain(SDAU) et/ou les
plans Locaux d’Urbanisme (PLU) etc.
Article 13 : Les limites des établissements
humains sont définies dans le strict respect
des limites administratives et communales
de ressort auxquelles elles ne peuvent
déroger.
Chapitre 4 : Règle de répartition des
infrastructures socio collectives
Article 14 : Les villes et bourgs sont
éligibles à tous types d’infrastructures
publiques.
La répartition des infrastructures publiques
reste soumise au cadre réglementaire édicté
par les structures productrices des
infrastructures et services y afférents (carte
sanitaire, carte scolaire etc.).
Article 15 : Les villages, campements ou
hameaux sont éligibles aux :
 Infrastructures
communautaires
publiques ;
 Infrastructures
communautaires
privées ;
 Infrastructures sur fonds servant
privé de l’Etat ou de la collectivité
territoriale.
Chapitre 5 : Dispositions transitoires et
finales
Article 16 : Un arrêté conjoint des
ministres chargés de l’Administration
Territoriale, de l’Aménagement du
Territoire, des Statistiques Nationales et de
l’Etat –Civil sera pris en vue de régulariser
les établissements existants suivant les
indications énoncées à l’article 8 du
présent décret.
Article
17 :Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 18 : Les Ministres chargés de
l’Administration Territoriale, de la
Décentralisation,
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme, de l’Aménagement du
659

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

-

Territoire et des Statistiques Nationales
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Actes Divers
Décret n° 2020-072 du 29 juin 2020
portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Article premier : Monsieur Mohamed
Mahmoud Sidi Ely Aoubeck ingénieur en
Génie Civil, matricule 467075, NNI
3026339861, est nommé Secrétaire
Général du Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire et ce, à compter du 06 février
2020.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

***************
Arrêté n° 0604 du 06 août 2020 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée:«Emel/FoumGleita/Mbout/
Gorgol
Article Premier: En Application des
textes règlementaires en vigueur, une
coopérative agricole dénommée: Emel est
agréée dans la localité Foum Gleita
Moughataa de Mbout Wilaya du Gorgol.
Article 2: Le non-respect des textes
règlementaires en vigueur, entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 3: Le secrétaire général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n° 2020-081 du 16 juillet 2020
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
la Ferme de M’Pourié

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication

Article premier : Sont nommés président
et membres du conseil d’administration de
la Ferme de M’Pourié pour une durée de
trois ans, messieurs :
Président : Wali du Trarza
Membres :

-

élu
des
Ferme de

Article
2 :Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre du Développement
Rural est chargé de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Développement
Rural

-

un
représentant
bénéficiaires de la
M’Pourié.

1469

Actes Réglementaires
Arrêté n° 0336 du 14 mai 2020 portant
accréditation des parcours de Licence et
de Master dispensés dans
certains
établissements
d’enseignement
supérieur.

Le délégué régional du Ministère
du Développement Rural au Trarza,
représentant du Ministère du
Développement Rural ;
le trésorier régional de Rosso,
représentant le Ministère des
Finances ;
un représentant élu des travailleurs
salariés de la Ferme de M’Pourié ;

Article premier : Sur avis du Conseil
National de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique, les parcours
660

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

de Licence et de Master, indiqués aux
Mauritanie, pour une durée de cinq ans
tableaux suivants, qui sont dispensés dans
pour les licences et quatre ans pour les
certains établissements d’enseignement
masters, à partir de l’année universitaire
supérieur sont accrédités, conformément
2018 -2019.
aux normes pédagogiques du système
Il s’agit de :
Licence –Master –Doctorat (LMD) en
Tableaux I : Université de Nouakchott Al Aasriya (UNA)
1. Faculté des Lettres et des Sciences Humaines (FLSH)
Parcours Accrédité

Nature du Diplôme

Domaine

Langue et Littérature Arabes

Licence Fondamentale

Lettres

et Licence Fondamentale

Lettres

Licence Fondamentale

Lettres

Licence Fondamentale

Lettres

Etudes chinoises

Licence Fondamentale

Lettres

Etudes espagnoles

Licence Fondamentale

Lettres

Histoire et Civilisation

Licence Fondamentale

Sciences Humaines

Géographie

Licence Fondamentale

Sciences Humaines

Sociologie

Licence Fondamentale

Sciences Humaines

Philosophie

Licence Fondamentale

Sciences Humaines

Langues Nationales
Linguistique
Langue et Littérature
Française
Etudes anglaises

Environnement
Développement
Développement Local

et Licence Appliquée

Sciences Humaines

Licence Appliquée

Sciences Humaines

Licence Appliquée

Sciences Humaines

Travail Social

2. Faculté des Sciences Juridiques et Economiques
Parcours Accrédité
Relations Internationales
Diplomatie

et

Nature du Diplôme

Domaine

Master

Droit Public

Tableau II : Ecole Supérieure Polytechnique
661

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Parcours Accrédité

Nature du Diplôme

Conduite des Travaux et Licence Professionnelle
Gestion des Projets

1469

Domaine
Travaux Publics

Tableau III : Institut Supérieur de Comptabilité et d’Administration des Entreprises
(ISCAE)
Parcours Accrédité

Nature du Diplôme

Domaine

Finance Comptabilité

Master Professionnel

Finance – Comptabilité

Information Appliquée à la Master Professionnel
Gestion

Informatique – gestion

Article 2 : Les maquettes des parcours
concernés portant les cachets du Ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur, de
l’Autorité mauritanienne d’assurance qualité
de l’enseignement supérieur (AMAQ-ES),
du conseil national de l’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique
(CNESRS) sont annexées au présent arrêté,
elles en font parties intégrées de son
contenu.
Article 3 : Cette accréditation équivaut à la
reconnaissance des diplômes de Licences et
de Master délivrés par les établissements
d’enseignement supérieur concernés dans les
spécialités correspondantes aux parcours
accrédités.
Article 4 : Une autoévaluation des parcours
accrédités sera menée, à la fin de la
troisième année d’accréditation pour les
Licences et de la deuxième année pour les
Masters, par les instances pédagogiques des
établissements d’enseignement supérieur
concernés en étroite collaboration avec les
services compétents du Ministère en chargé
de l’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique.

l’assurance qualité dans l’enseignement
supérieur.
Article 5 : Une évaluation externe des
parcours accrédités est menée par l’autorité
chargée de l’assurance qualité dans
l’enseignement supérieur au cours de la
dernière année de la durée d’accréditation.
Sur la base des résultats de cette évaluation :
- L’accréditation sera renouvelée pour
tout ou certains des parcours
concernés, si les résultats sont
positifs ;
- L’accréditation sera retirée pour tout
ou certains des parcours concernés, si
les résultats sont négatifs.
Article 6 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------

Actes Divers
Décret n° 2020 – 035 du 16 mars 2020
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires
au
Ministère
de
l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche
Scientifique
et
des
Technologies de l’Information et de la
Communication
Article premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent, sont nommés à compter

L’autoévaluation donne lieu à un rapport
transmis à la tutelle et à l’autorité chargée de
662

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

du 06 février 2020, conformément aux
indications suivantes :
1- SECRATARIAT GENERAL :
- Secrétaire Général : Monsieur
Sidi Maouloud Brahim Hemdatt,
Administrateur Civil, Matricule :
46052 F NNI : 1560804303, en
remplacement
de
Madame :
Aissata Daouda Diallo, Maitre –
Assistant, Matricule : 111189 G,
NNI/ 2768891191.
2- CABINET DU MINISTRE
- Conseiller Chargé du Suivi et
Evaluation : Monsieur : Ahmed
Salem
Mohamed
Echah,
Inspecteur
Pédagogique
d’Enseignement Secondaire et
Technique, Matricule : 27138 X,
NNI :
3611163628,
en
remplacement de Monsieur :
Amadou Gueye Konté, Maitre de
conférence, Matricule : 28370 L,
NNI : 9848442205 ; appelé à
d’autres fonctions.
3- ETABLISSEMENTS PUBLICS

1469

Nouakchott Al Assriya (UNA), pour un
mandat de trois (03) ans, renouvelable à
compter du 14 mai 2020 : Monsieur
Mohamed Lemine Ould El Kettab
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Institut Universitaire Professionnel
Directeur : Monsieur : Mohamed Abdel
Jelil
Houebib,
Professeur
habilité,
Matricule : 95496 Z, NNI : 0206077665, en
remplacement de Monsieur : Cheikh Ahmed
Taleb Ely, Professeur habilité, Matricule
95932 Y, NNI : 8024672064.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
----------------------Décret n°2020-067 du 03 juin 2020
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de l’Université
de Nouakchott Al Assriya (UNA)
Article Premier : Est nommé président du
Conseil d’Administration de l’Université de

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n°2020 – 069 du 18 juin 2020
portant création et organisation d’un
établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé
« Institut
National des Arts » et fixant les règles de
son fonctionnement
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES

Article Premier : Il est créé un
Etablissement
Public
à
caractère
administratif dénommé « Institut National
des Arts ». Il est doté de la personnalité
morale et de l’autonomie financière. Son
siège est fixé à Nouakchott.
L’institut National des Arts est placé sous
l’autorité du Ministre chargé de la culture.
Article 2 : l’institut National des Arts a pour
missions de contribuer à la défense et à
l’illustration du patrimoine artistique de la
Mauritanie, ainsi qu’à son développement,
dans le respect du pluralisme des
expressions.
663

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Il a également pour mission de :
 Former et préparer des cadres nationaux
spécialisés dans les domaines des métiers
des beaux-arts, notamment, les arts
plastiques, la musique, le théâtre, le cinéma
et les métiers de l’art du design
(architecture de l’intérieur, architecture de
paysage, design graphique et digital) ;
 produire, réaliser et distribuer les œuvres
cinématographiques,
théâtrales
et
audiovisuelles ;
 faire émerger des talents singuliers et
produire
les
conditions
d’une
professionnalisation de haut niveau dans
les champs de l’art, du design et de la
création.
TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT

Article 3 : L’Institut National des Arts
est administré par un organe délibérant
dénommé « Conseil d’Administration »
régi par les dispositions du décret n°90118 du 19 août 1990, modifié, fixant la
composition, l’organisation et le
fonctionnement des organes délibérants
des établissements publics.
Article 4 : Le Conseil d’Administration
comprend :
 Un Président ;
 un représentant du Ministère de la
Culture ;
 un représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
 un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
 un représentant du Ministère chargé
de la Formation Professionnelle ;
 quatre
(4)
représentants
d’organisations reconnues évoluant
dans les domaines de la musique,
du cinéma, du théâtre et des arts
plastiques désignés par le Ministre
chargé de la Culture ;



1469

un représentant du personnel de
l’Institut.

Article 5 : Le Président et les membres
du Conseil d’Administration sont
nommés par décret, sur proposition du
Ministre chargé de la Culture pour un
mandat de trois ans renouvelable une
seule fois. Toutefois, le mandat d’un
membre cesse de plein droit lorsque celui
–ci perd la qualité en raison de laquelle il
a été désigné.
Article 6 : Le Conseil d’Administration
est investi de tous les pouvoirs
nécessaires pour orienter, impulser et
contrôler les activités de l’Institut sous
réserve des pouvoirs reconnus à l’autorité
de tutelle et au Ministre des Finances par
l’ordonnance n°90.90 du 4 avril 1990.
Le Conseil d’Administration délibère,
d’une manière générale, sur toute
question utile pour orienter l’activité de
l’institut ou sa gestion.
Il a notamment attribution pour délibérer
sur les questions suivantes :
 L’approbation des comptes de gestion de
l’exercice révolu et du rapport annuel de
l’activité ;
 les plans de l’institut ;
 l’approbation du budget ;
 l’autorisation des emprunts, avals et
garanties ;
 l’autorisation des ventes immobilières ;
 la fixation des rémunérations y compris
celles du directeur et de son adjoint ;
 l’approbation des tarifs et des révisions y
afférentes ;
 l’autorisation des prises de participations
financières ;
 l’adoption des règlements intérieurs des
commissions des marchés et des contrats.

664

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Article 7 : Dans le cadre de sa mission, le
Conseil d’Administration est assisté par un
comité de gestion, désigné en son sein.
Le Comité de gestion est composé de
quatre (4) membres dont obligatoirement
le Président du Conseil d’Administration.
Il se réunit au moins tous les trois (3)
mois et autant de fois que nécessaire.
Article 8 : Le Ministre chargé de la
Culture
dispose
des
pouvoirs
d’autorisation,
d’approbation,
de
suspension et d’annulation et exerce ses
pouvoirs de tutelle dans les conditions
prévues à l’article 20 de l’Ordonnance
90.90 du 4 avril 1990.
Article 9 : L’organe exécutif de l’Institut
National des Arts comprend un Directeur
et un Directeur Adjoint, tous nommés par
décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre chargé de la
Culture. Il est mis fin à leurs fonctions
dans les mêmes formes.
Article 10 : Le Directeur est investi de tous
les pouvoirs nécessaires pour assurer
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion de l’Institut National des Arts sous
réserve
des
pouvoirs
au
Conseil
d’Administration.
Article 11 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel de l’institut. A cet
effet :
 Il est chargé de l’exécution des
décisions prises par le Conseil
d’Administration ;
 il est ordonnateur unique du budget
de l’institut ;
 il représente l’Institut dans tous les
actes de la vie civile. Il peut ester en
Justice ;





1469

il a tous les pouvoirs pour recruter,
nommer et révoquer le personnel
sous réserve de respecter les règles et
modalités fixées à cet effet par le
Conseil d’Administration ;
il est chargé de passer tous marchés,
accords et conventions dans le
respect de la règlementation en
vigueur.

Article 12 : Pour être valables, tous les
actes de l’institut doivent être signés par le
Directeur. Il peut, sous sa responsabilité,
déléguer au personnel sous son autorité le
pouvoir de signer tous ou certains actes
administratifs.
Article 13 : En cas d’absence ou
d’empêchement du Directeur, celui-ci est
remplacé par le Directeur Adjoint.
TITRE III : REGIME ADMINISTRATIF,
COMPTABLE ET FINANCIER

Article 14 : Le personnel de l’Institut
National des Arts est régi par le Code du
Travail et la Convention Collective.
L’organisation de l’institut est définie par
l’organigramme tel qu’approuvé par le
Conseil d’Administration.
L’organigramme doit prévoir une structure
administrative adaptée à la spécificité de
l’institut et qui doit comprendre les services
chargés de : Théâtre, Musique, Arts
Chorégraphiques, Arts Plastiques, Cinéma et
Audiovisuel, Administration et Finances.
Article 15 : L’Institut National des Arts
dispose des ressources financières
 La subvention d’équilibre provenant du
Budget de l’Etat ;
 les subventions provenant d’organismes,
nationaux, étrangers ou internationaux ;
 les emprunts ;
665

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

 les dons et legs ;
 les produits générés par les activités de
l’institut ;
 toutes autres recettes occasionnelles
autorisées.
Article 16 : Les dépenses de l’institut
comprennent :
 Les dépenses de fonctionnement : frais
généraux de gestion, frais de matériels et
produits divers, traitements et salaires,
entretien des locaux et des installations :
 les
dépenses
d’investissements :
acquisitions d’équipement ;
 toutes dépenses liées à l’activité de
l’institut.
Article 17 : Le Budget prévisionnel de
l’institut National des Arts, préparé par le
Directeur,
est
soumis
au
Conseil
d’Administration. Après adoption, il est
transmis à l’autorité de tutelle (technique et
financière ) pour approbation dans les délais
prévus par la règlementation en vigueur.
Article 18 : La Comptabilité de l’institut est
tenue suivant les règles de la comptabilité
commerciale telles que prévues par le plan
Comptable National, par un Directeur
Financier,
nommé
par
le
Conseil
d’Administration
sur
proposition
du
Directeur.
Article 19 : Les comptes de l’institut sont
vérifiés annuellement par un commissaire
aux comptes désigné par le Ministre chargé
des Finances.
Le commissaire aux comptes vérifie les
livres comptables, les caisses, le portefeuille
et les valeurs, ainsi que la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes.
Dans l’exécution de sa mission, le
commissaire aux comptes dispose de tous
les pouvoirs d’investigation sur pièces et sur
place.

1469

Article 20 : Le Commissaire aux comptes
est choisi parmi les experts comptables
figurant sur le tableau de l’ordre national des
experts comptables.
Article 21 : L’inventaire, le bilan et le
compte de chaque exercice doivent être mis
à la disposition du commissaire aux comptes
avant
la
réunion
du
Conseil
d’Administration, ayant pour objet leur
adoption et avant la fin du délai de trois (3)
mois suivant la clôture de l’exercice.
Le commissaire aux comptes établit un
rapport détaillé, dans lequel, il rend compte
au Ministre chargé des Finances de
l’exécution du mandat qui lui est confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aura relevées. Ce rapport
est transmis au Conseil d’Administration.
Article 22 : L’Institut National des Arts est
soumis aux contrôles externes prévus par des
dispositions législatives et réglementaires
régissant le contrôle des finances publiques.
TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES

Article 23 : Le Ministre de la Culture, de
l’Artisanal et des Relations avec le Parement
et le Ministre des Finances, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’application
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
**************
Arrêté conjoint n° 00058 du 03 février
2020 portant création d’une structure de
recouvrement des ressources du Fonds
de Promotion de la Publicité, de la
Communication et de la Production
Audiovisuelle
Article premier : En application des
dispositions de l’article 4 du décret n°97 2019 du 21 mai 2019 portant création d’un
Fonds de Promotion de la Publicité, de la
Communication et Production Audiovisuelle
666

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

(FPPCPA), il est créé, au sein de l’Autorité
de Régulation de la Publicité, une Cellule de
recouvrement des ressources dudit Fonds.

Décret n°2020 – 024 du 03 mars 2020
portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Article Premier : Monsieur Ahmedou
Adahy
Khteira,
Professeur
de
l’Enseignement Supérieur, matricule :
088237J, NNI : 4444078475, est nommé,
à compter du 06 février 2020, Secrétaire
Général du Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement, en remplacement de Monsieur
Ahmed Ould Bah Ould Sid’Ahmed,
matricule : 089142S, NNI : 5340211423.
Article 2 : Le Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République de Islamique de
Mauritanie.

La cellule de recouvrement est chargée, en
collaboration avec le comptable du Fonds,
de concevoir, définir et exécuter les
procédures et les modalités de recouvrement
des recettes du Fonds, conformément aux
dispositions juridiques et réglementaires en
vigueur.
A ce titre, la cellule de recouvrement peut,
en cas de besoin, diligenter les poursuites
nécessaires.
La cellule de recouvrement est dirigée par
un Chef de Cellule nommé par le président
de l’Autorité de Régulation de la Publicité.
Le Chef de Cellule est assisté par des agents
de poursuite nommés par le Président de
l’Autorité de Régulation de la Publicité.
L’encaissement des recettes du Fonds
demeure du ressort du comptable.
Article 2 : Les dépenses éligibles du compte
de dépôt du Fonds sont toutes les dépenses
ayant trait à :
 La
promotion
des
services
publicitaires ;
 la contribution au financement de la
protection audiovisuelle et au
développement d’une industrie de
l’audiovisuel en Mauritanie ;
 la contribution à la promotion du
secteur de l’information et de la
communication ;
 la promotion de l’éducation de la
culture et l’éducation pour la Santé ;
 La couverture des frais de
recouvrement et de poursuite.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
*************
Actes Divers

1469

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Arrêté n°1014 du 18 décembre 2019
portant modification de certaines
dispositions de l’arrêté n°03du 03
janvier 2019 portant modification de
certaines dispositions de l’arrêté
n°1122 du 02 juillet 2015, créant un
comité de pilotage du Projet d’Appui à
la Formation et l’Emploi des Jeunes
(PAFEJ) et fixant les modalités de son
administration
Article premier : Les dispositions des
articles 1(nouveau), 2 (nouveau), 4
(nouveau) et 5 (nouveau), de l’arrêté n° 03
du 03 janvier 2019 portant modification de
certaines dispositions de l’arrêté n°1122
du 02 juillet 2015, créant un comité de
pilotage du Projet d’Appui à la Formation
et l’Emploi des Jeunes (PAFEJ) et fixant
les modalités de son administration, sont
modifiées.
667

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Article premier (nouveau) : Il est créé, au
sein du Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports, un comité de
pilotage du Projet d’Appui à la Formation
et l’Emploi des Jeunes (PAFEJ).
Article 2 (nouveau) : Le Comité du
Pilotage du Projet d’Appui à la Formation
et l’Emploi des Jeunes (PAFEJ) est ainsi
composé :
Président : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et
des Sports.
Membres:
- Le conseiller technique du Ministre
de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports, chargé de l’Emploi ;
- le conseiller technique du Ministre
de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports, chargé de la Micro
Finance ;
- le Directeur Général Adjoint de
l’Emploi ;
- le Directeur des Projets Education
-Formation ;
- le Directeur des Stratégies et
Politiques de l’Emploi ;
- le Directeur de la Promotion de la
Micro Finance ;
- le Directeur des Etudes, de la
Programmation
et
de
la
Coopération ;
- le Directeur Général de l’Agence
Nationale pour la Promotion de
l’Emploi des Jeunes ;
- le Directeur de l’Office National de
Statistique ;
- un représentant du Ministère de
l’Economie et de l’Industrie ;
- un représentant du Ministère des
Finances ;
- un représentant du Ministère de
l’Enseignement Secondaire et de la
668

1469

Formation
Technique
et
Professionnelle ;
- un représentant du Ministère du
Pétrole, des Mines et de l’Energie;
- un représentant du Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritimes ;
- deux représentants du Ministère du
Développement Rural ;
- un représentant du Ministère de
l’Equipement et des Transports ;
- un représentant de la Fédération des
Services et Professions Libérales ;
- un représentant de la Confédération
Générale
des
Travailleurs
de
Mauritanie ;
- un représentant de l’Union des
Travailleurs de Mauritanie.
- un représentant de la Banque
Africaine de Développement assiste
aux réunions du comité de pilotage en
qualité d’observateur.
Le Secrétaire du comité pilotage est assuré
par le Coordinateur du Projet.
Article 4 (nouveau) : Le comité de
pilotage est assisté par un comité de
suivi, placé sous son autorité et qui se
réunit au moins une fois par trimestre
pour examiner l’état d’avancement
technique , financier et physique du
projet (PAFEJ) . Ce comité est présidé
par le coordinateur du PAFEJ et
comprend les membres suivants :
-

-

Le Directeur de la Promotion de la
Micro Finance ;
le Directeur Général de l’Agence
Nationale pour la Promotion de
l’Emploi des Jeunes ;
le Directeur de l’Officie National de
Statistique ;
le représentant du Ministère de
l’Enseignement Secondaire et de la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

-

Formation
Technique
et
Professionnelle ;
le représentant de la Direction des
Projets Education - Formation.

Comptabilité Publique, représentant du
Ministère des Finances ;
le coordinateur de la Cellule d’Appui à la
DGS, représentant le Ministère de la
Santé ;
le représentant du conseil régional de
Nouakchott ;
le président de la FERIM, représentant les
regroupements sportifs ;
le représentant du personnel de l’Office du
Complexe Olympique ;
le chargé de mission, représentant du
Ministère de l’Enseignement Secondaire et
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle ;
la conseillère chargée des Relations avec le
Parlement, représentant le Ministère de la
Culture, de l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

Article
5 (nouveau) :
Le
Projet
« PAFEJ » est ancré au sein de la Direction
des Stratégies et Politique de l’Emploi au
niveau du Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports, dont le Directeur
assure la coordination.

-

Article
2 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures contraires au
présent arrêté.

-

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports et le Directeur Général de l’Emploi,
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de la Mauritanie.

-

******************
Actes Divers
Décret n° 2020-082 du 16 juillet 2020
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
l’Office du Complexe Olympique (OCO)

Ministère Secrétariat
Général du Gouvernement

Article premier : Sont nommés président
et membres du conseil d’administration
de l’Office du Complexe Olympique pour
un mandat de trois (3) ans :
Président : Sow Oumar Abdoul
Membres :
-

-

1469

Le directeur général des Sports,
représentant le Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports ;
la directrice des études, de la
réglementation et de la coopération à la
Direction Générale du Trésor et de la

Actes Réglementaires
Décret n°2020-061 du 12 mai 2020
portant modification de certaines
dispositions du décret n°2009-180 du
03 juin 2009, modifié, portant
approbation du statut de l’Agence
Nationale pour les Etudes et le Suivi
des Projets (ANESP)
Article Premier : Les dispositions de
l’article 5 (nouveau) du statut de l’Agence
Nationale pour les Etudes et le Suivi des
Projets (ANESP) approuvées par le décret

669

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

n°2009-180 du 03 juin 2009, modifié, sont
abrogées et remplacées comme suit :
Article 5 (nouveau) : L’ANESP est
administrée par un organe délibérant
dénommé
« Comité
Stratégique
de
Pilotage » présidé par un haut fonctionnaire
de l’Etat et composé des membres suivants :
 Un membre du Cabinet du Premier
Ministre ;
 un représentant du Ministère en charge
de l’Economie ;
 un représentant du Ministère en charge
des Finances ;
 un représentant du Ministère en charge
de l’Equipement et des Transports ;
 un représentant du Ministère en charge
de l’Energie ;
 un représentant du Ministère en charge
du Développement Rural ;
 un représentant du Ministère en charge
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
 un représentant du Ministère en charge
de l’Habitat et de l’Urbanisme.
Le comité stratégique de pilotage est régi
par les dispositions du décret n°90-118
du 19 août 1990, fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
de Islamique de Mauritanie.
***************
Arrêté n° 00019 du 13 janvier 2020
fixant la rémunération de la PRMP et
les avantages et compensations des

1469

membres de la Commission Interne des
Autorités Contractantes du Ministère
Secrétariat Général du Gouvernement
Article premier : Une rémunération
mensuelle est attribuée à Monsieur
Mohamed El Hacen Lab au titre de sa
responsabilité en tant que Président de la
commission interne des marchés du
Ministère
Secrétariat
Général
du
Gouvernement. Cette rémunération est
fixée à un montant de 25.000 MRU/par
mois.
Article 2 : Les avantages et compensations
accordés aux membres de la commission
interne des marchés des autorités
contractantes au titre de leur responsabilité
a sein de cette commission sont fixés à
15.000 MRU par mois pour chaque
membre.
Article 3 : Ces montants sont imputables
sur le budget du Ministère Secrétariat
Général du Gouvernement.
Article 4 : Le Secrétaire Général Adjoint
du
Gouvernement,
le
Contrôleur
Financier du Ministère et le Directeur
Général du Trésor et de la Comptabilité
sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
***************
Actes Divers
Décret n° 2020 – 034 du 12 mars 2020
portant
nomination
de
deux
fonctionnaires au Secrétariat Général
du Gouvernement
Article Premier : Les deux fonctionnaires
dont les noms suivent sont nommés au
Secrétariat Général du Gouvernement, pour
compter du 05 mars 2020, et ce
conformément aux indications suivantes :

670

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

Secrétariat Général du Gouvernement :

1469

Conseil Constitutionnel

Administration Centrale :
Décision n°002/2020

Direction Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel


Article

organique

Directeur
Général :
Hamoud
T’FEIL BOWBE, Professeur de
l’Enseignement
Supérieur,
Matricule :
25989Y,
NNI
4944964941,
précédemment
Conseiller chargé du Travail au
Ministère de la Fonction Publique,
du Travail et de la Modernisation de
l’Administration, en remplacement
de Monsieur : Zakaria THIAM,
appelé à d’autres fonctions ;

Le

portant

projet

de

loi

modification

de

certaines dispositions de la loi organique
n°2017/016 du 5 juillet 2017 fixant la
composition,

l’organisation

fonctionnement

de

la

et

le

Commission

Nationale des Droits de l’Homme est
déclarée conforme à la Constitution.
Article 2 : Cette décision sera publiée au
Journal

Officiel

de

la

République

Islamique de Mauritanie.

Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics :


Premier :

Délibérée par le Conseil Constitutionnel dans

Président :
Zakaria
THIAM,
Magistrat, Matricule : 84331N, NNI
9848063905, précédemment Directeur
Général de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel.

Article 2 : Le Ministre Secrétaire Général
du Gouvernement est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

sa séance du 12/08/ 2020, sous la présidence
de Monsieur Diallo Mamadou Bathiaen
présence de Aicha Mint Dechag, Md
Mohamedoud Seddigh, Ahmed Vall Ould
M’Barek,

Md

Selama Lemrabott, Ba Haimoud.

**************

671

Ould

Mahmoud,

Ahmed Ahmed Dibaba, Ba Mariam Koita,

****************

III. – TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

Yahya

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

Banque Centrale de Mauritanie Direction de
Contrôle des Banques
Bilan publiable définitif arrêté le:

31/12/2019

Banque déclarante :

Banque Nationale de Mauritanie

CONCORDANCE AVEC ETAT A

ACTIF
CAISSE INSTITUT D'EMISSION TRESOR PUBLIC,
CCP
ETABLISSEMENT DE CREDITS ET
INTERMEDIAIRES

A101+A104

CODE
BCM
101

MONTANT
1 801 895 510
1 790 569 888
1 790 569 888

A108+A121

COMPTES ORDINAIRES

102

A113+A117

PRÊT ET COMPTE A TERME

103

-

A122+A123+A216

BONS DU TRESOR,PENSIONS, ACHATS FERME

104

10 268 834879

CREDITS NETS A LA CLIENTELE
A126+A130

CREANCES COMMERCIALES

105

606 043

A127

CREDITS A MOYEN TERME

106

4 884 260 837

A128

AUTRES CREDITS A COURT TERME

107

1 330 029 382

A129

CREDITS A LONG TERME

108

-

A131+A132+A133

COMPTES DEBITEURS DE LA CLIENTELE

109

4 053 938 617

A201+A202+A203

VALEURS A L'ENCAISSEMENT

110

16 262 861

A206

DEBITEURS DIVERS

111

829 696

A207+A209+A214

COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS

112

355 988 597

A217

TITRES DE PLACEMENT

113

99 437 114

A218

TITRES DE PARTICIPATION OU DE FILIALES

114

-

A223

PRETS PARTICIPATIFS

115

-

A224+A232+A233

IMMOBILISATIONS

116

1 185 308 281

A228

LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET CREDIT
BAIL

117

A236

ACTIONNAIRES OU ASSOCIES

118

A238

REPORT A NOUVEAU

119

-

PERTE DE L'EXERCICE

120

-

TOTAL DE L'ACTIF

122

A240

100 000 000

15 619 126 826

PROVISIONS ET INTERERS RESERVES
CONCORDANCE AVEC ETAT A
A501

PASSIF
INST D'EMISSION TRESOR PUBLIC CC POSTAUX
ETABLISSEMENT DE CREDITS ET
INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A503

COMPTES ORDINAIRES

A308+A312

EMPRUNTS ET COMPTES TERMES
VALEURS DONNES EN PENSION OU VENDUES
FERME

A315+A317

CODE
BCM

MONTANT

123 9 307 463
124

29 462 116
29 462 116

125

-

126

-

COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE

8 348 057 970

ETS PUBLIC ET SEMI PUBLICS

280 972 750

A322

COMPTES ORDINAIRES

127

A327

COMPTES ATERME

128

673

280 972 750
-

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

ENTREPRISE DU SECTUR PRIVE

2 675 002 257

A323

COMPTES ORDINAIRES

129

A328

COMPTES ATERME

130

PARTICULIERS

2 675 002 257
2 987 553 544

A324

COMPTES ORDINAIRES

131 2 870 398 544

A329

COMPTES A TERME

132 117 155 000

DIVERS

1 599 637 512
1 599 637 512

A325+A335

COMPTES ORDINAIRES

133

A330

COMPTES A TERMES

134

A331

COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL

135

A336

BONS DE CAISSE

137

A401+A402

COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT

138 19 453 821

A403

CREDITEURS DIVERS

139

A404+A406+A411+412

COMPTES DE REGULATION ET DIVERS

140 5 388 675 861

A413

EMRUNTS OBLIGATOIRES

141

-

A416

EMPRUNTS PARTICIPATIFS

142

-

A415+A417

AUTRES RESSOURCES PERMANENTES

143

-

A418+A419

PROVISIONS

144 69 583 817

A420

RESERVES

145

A423

CAPITAL

146 1 000 000 000

A425

REPORT A NOUVEAU

147

426 172 425

BENEFICE DE L'EXERCICE

148

39 491 517

149
CODE
BCM

15 619 126 826

A427

TOTAL DU PASSIF
CONCORDANCE AVEC ETAT A

A503

HORS BILAN
CAUTION,AVALS,AUTRES GARANTIES
DONNEES D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES
FINANCIERS

A508

CAUTION,AVALS,AUTRES GARANTIES RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A507

ACCORDS DE REIFINANCEMENT DONNES EN
FAVEUR D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORDS DE REIFINANCEMENT RCS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A514 + A517

CAUTION ,AVAL,AUTRES GARANTIES
DONNEES D'ORDRE DE LA CLIENTELE

A502

A510+A518
A511

ACCEPTATION A PAYER ET DIVERS
OUVERTURES DE CREDITS CONFIRIMEES EN
FAVEUR DE LA CLIENTELE
ENGAGEMENT RECU DE L'ETAT OU
D'ORGANISMES PUBLICS

Banque Centrale de Mauritanie Direction de Contrôle des Banques
Compte de résultat définitif
31/12/2019
arrêté le:
Banque déclarante :
Banque Nationale de
Mauritanie
674

804 891 906
-

230 357 339

58 564 495

MONTANT

150

-

151

-

152

-

153

-

154 413 027 060
155
156
157

1 409 904 231
-

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

CONCORDANCE AVEC LE PLAN COMPTABLE

CODE BCM

MONTANT

60

CHARGE D'EXPLOITATION BANCAIRE

601

60111

Charges sur opérations de trésorerie et opérations
interbancaires
Institut d'émission, trésor Public, Comptes Courants
Postaux
Comptes Ordinaires

60112

Emprunts et Comptes à Terme

6012

Institutions Financières

60121

Comptes Ordinaires

-

60122

Emprunts et Comptes à Terme

-

6016

Valeurs données en pension ou vendues ferme

-

6018

bons du trésor et valeurs assimilées

-

6019

Commissions

-

602

Charges sur Opérations avec la clientèle

6021

Compte de la clientèle

60210

Comptes ordinaires créditeurs

60215

Comptes créditeurs à terme

7 171 054

60216

Comptes d'épargne

32 816 891

6026

Bons de caisse

603

Charges sur opèrations de crédit bail

6031

-

6032

Dotations aux comptes d'amortissements des
immobilisations
Dotations aux comptes de provisions

6033

Dépréciations constatées sur immobilisations

-

604

Intérêts sur emprunts obligataires

-

605

Intérêts sur autres ressources permanentes

-

606

Autres charges d'exploitation bancaire

-

6062

Frais sur chéques et effets

-

6064

Opérations sur titres

-

6065

Opérations de change et d'arbitrage

-

54 318 149
101

6011

14 330 204
102
14 330 204
103
14 330 204
104
105
106
107
108
109
110
111
39 987 946
112
39 987 946
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127

675

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

6066

Engagements par signature

-

6067

Divers

-

62
620

CHARGES EXTERNES LIEES A
L'INVESTISSEMENT
Locations et charges locatives diverses

621

Travaux d'entretien et de réparation

3 475 186

6623-625-626

Autres charges externes liées à l'investissement

6 568 964

63

CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE

630-631

Transports et déplacements

10 885 485

632-633-634-635- Autres frais divers de gestion
637-638
65
FRAIS DE PERSONNEL

73 784 825

128
129
13 729 773
201
3 685 623
202
203
204
84 670 310
205
206
207
96 001 611
208
650

Rénumération du personnel

83 525 299

652

Charges sociales et de prévoyance

10 388 095

655-656-657

Autres frais de personnel

2 088 217

66

IMPOTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILES

13 360 540

68

DOTATIONS AUX COMPTES
D'AMORTISSEMENTS ET DE PROVISIONS
Dotations aux comptes d'amortissements

209
210
211
212
680

311 689 834
213
67 763 438
214

645
685
6851
6852
6853 A 6856
686-687

Créances irrécouvrables non couvertes par des
provisions
Dotations aux comptes de provisions pour
dépréciation des éléments de l'actif
Provisions pour dépréciation des comptes
d'Intermédiaires Financiers
Provisions pour dépréciation des comptes de la
clientèle
Provisions pour dépréciation des autres éléments de
l'actif
Autres provisions

215
243 926 396
216
217
243 926 396
218
219
220
221

64 (sauf 645)-847 AUTRES CHARGES

166 437 034
222

646
648
643-644-647

Créances irrécouvrables couvertes par des
provisions
Charges exceptionnelles et charges sur exercices
antérieures
Charges diverses

160 407 220
223
1 916 447
224
40 000
225

847
86

Moins-Value de cession d'éléments de l'actif
immobilisé
IMPOT SUR LE RESULTAT

4 073 367
226
227

676

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

87

BENEFICE DE L'EXERCICE

1469

39 491 518
228

TOTAL DU DEBIT

779 698 769

70

PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE

417 507 441

701

70111

Produits des opérations de trésorerie et opérations
interbancaires
Institut d'émission, Trésor Public, Comptes courants
postaux
Comptes Ordinaires

70112

Prêts et Comptes à Terme M.M

7012

Institutions Financières

70121

Comptes Ordinaires

-

70122

Prêts et Comptes à Terme

-

70123

Créances immobilisées, douteuses, intransférables

-

7016

Valeur reçues en pension ou achetées ferme

-

7018

Bons du trésor et valeurs assimilées

-

7019

Commissions

-

702

Produits des Opérations avec la clientèle

7020

Crédit à la clientèle

70200

Créances Commerciales

70201

Autres crédits à court terme

70202

Crédits à moyen terme

-

70203

Crédits à long terme

-

7021

Comptes Ordinaires débiteurs de la clientèle

7022

Créances restructurées

-

7023

Créances immobilisées

-

7024

Créance douteuses ou litigieuses

-

7029

Commissions

703

Produits des opérations de crédit-bail

-

704

Produits des opérations de location simple

-

706

Produits des opérations diverses

7062

Produits sur chèque et effets

229
301
7011

302
303
304
305
306
307
308
309
310
311
312
244 704 771
313
102 404 066
314
315
102 404 066
316
317
318
90 030 872
319
320
321
322
52 269 833
323
324
325
172 802 670
326
3 906 942
327

677

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

7064

Opérations sur titres

7065

Opérations de change et d'arbitrage

76 987 340

7066

Engagements par signature

79 852 208

7067

Divers

12 056 179

707

revenus du portefeuille-titres

-

708

produits sur prêts participatifs

-

71

PRODUITS ACCESSOIRES

711

Revenus des immeubles

4 422 338

712-717

Autres produits accessoires

1 269 875

78 SAUF 786

280 753 584

780

REPRISES SUR AMORTISSEMENTS ET
PROVISIONS DEVENUES DISPONIBLES
Reprises sur amortissements

785

Reprises de provisions devenues disponibles

277 394 022

7851

Reprises de provisions pour dépréciations des
comptes d'intermédiaires financiers
Reprises des autres provisions pour dépréciations
des comptes de la clientèle
Reprises des autres provisions devenues disponibles

328
329
330
331
332
333
5 692 213
401
402
403
404
3 359 562
405
406

7852
7854-7857

407
269 638 431
408
7 755 591
409

AUTRES PRODUITS

75 745 531
411

746

Récupération sur créances amorties

786

Reprises de provisions utilisées

7861

Reprises de provisions pour dépréciation des
comptes d'intermediaires financiers
Reprises de provisions pour dépréciation des
comptes de la clientèle
Reprises des autres provisions utilisées

-

853 184

743-744-745-747

Produits exceptionnels et produits sur exercices
antérieurs
Produits divers

76

Subventions d'exploitation et subventions d'équilibre

-

79

Frais à immobiliser ou à tranferer

-

840

Plus-value de cession d'élements de l'actif
immobilisé
PERTE DE L'EXERCICE

-

412
74 892 347
413

7862
7864-7867

414
415
416

748

417
418
419
420

87

421
422

TOTAL CREDIT

779 698 769
423

678

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

1469

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie de titre
foncier n° 4228, au nom de Mme Khatou Moulay El Hacen, née en
1928 à Chinguitti, titulaire du NNI 5217450939, suivant la
déclaration de Mr: Mohamed Taher Mohamed Lemine Barye, né le
31/12/1975 au Ksar, titulaire du NNI n° 7715515510, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
Récépissé N° 0098 du 21 Juillet 2020 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée:
«Association contre l’abandon des enfants»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux
personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Moughataa d’El Mina
Composition du Bureau exécutif:
Président: Racine Kalidou Dia
Secrétaire Générale: Zeïnébou Mohamed Guèye
Trésorier: Abdoul Mamadou Dia
***************
Récépissé N° 0161 du 26 Août 2020 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée:
«Jam-Iyatou Zaralbazaratou As-Salihatou»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux
personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci dessus.

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarées dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Moughataa d’Arafat
Composition du Bureau exécutif:
Président: Mouhamedou Abdoullah Bâ
Secrétaire Général: Bocar Ismaïl
Trésorier: Baba Adama
***************
Récépissé N° 0193 du 08 Septembre 2020 Portant déclaration
d’une association dénommée:
«Association des Cheikhs des Mahadras»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux
personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux - Culturels
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Mohamed Amadou Bâ
Secrétaire Général: Mohamed Boubacar Moussa N’dongo
Trésorier: Mohamed El Hacen Touré
***************

679

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

679

1469

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2020

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1469

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

680

