JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2020

62ème année

N°1472

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires

761

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

31 août 2020

1472

Décret n° 161-2020 portant convocation du Parlement en session
extraordinaire………………………………………………………..764

07 septembre 2020 Décret n° 162-2020 portant clôture de la session parlementaire
extraordinaire………………………………………………………..764
Actes Divers
21 janvier 2020
Décret n°003 bis-2020 portant nomination du Directeur Général de la
Caisse des Dépôts et de Développement (C.D.D.)…………………754
09 août 2020
Décret n° 154-2020 portant nomination du Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République…………………………..………764
09 août 2020
Décret n° 155-2020 portant nomination des membres du
Gouvernement………………………………………………………764
09 août 2020
Décret n° 156-2020 portant nomination du Commissaire à la Sécurité
Alimentaire…………………………………………………………..765
17 août 2020

Décret n° 158-2020 complétant et modifiant certaines dispositions du
décret n° 155-2020 du 09 août 2020 portant nomination des membres
du Gouvernement……………………………………………………765
20 août 2020
Décret n° 159–2020 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »…………………………………………………..…..766
07 septembre 2020 Décret n° 163-2020 portant nomination du Président et des membres du
Mécanisme National de Prévention de la Torture (MNP)………..…766
14 septembre 2020 Décret n° 164-2020 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………………767
21 septembre 2020 Décret n° 166-2020 portant ratification de la convention du crédit,
destinée à la participation au financement du programme d’urgence
pour contrecarrer les effets de la pandémie de la COVID-19, signée le
27 avril 2020 au Koweït, entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES)…………………………………..…767
21 septembre 2020 Décret n° 167-2020 portant ratification de l’accord de financement,
relatif à la participation au financement du projet de Gestion Durable
des Ressources Naturelles, d’Equipement Communal et de Structuration
des Producteurs Ruraux (PROGRES), signé le 23 juin 2020 à Rome,
entre la République Islamique de Mauritanie et le Fonds International
de Développement Agricole (FIDA)…………………………...……767

Premier Ministère
Actes Réglementaires
06 Octobre 2020
Décret n° 2020-122 modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n° 2017 - 126 du 02 novembre 2017, abrogeant et remplaçant les
dispositions des décrets d’application de la loi n° 2010 – 044 du 22
juillet 2010 portant Code des Marchés Publics………………..……767
8 octobre 2020
Arrêté n° 0763 fixant le Seuil des marchés publics liées à
l’organisation de la coupe d’Afrique des Nations de Football U-20,
Mauritanie……………………………………………………………781
762

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

08 octobre 2020
08 octobre 2020

23 octobre 2020
23 octobre 2020

1472

Arrêté n° 0764 fixant le Seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics de la Région de Nouakchott…………781
Arrêté n° 0765 fixant le Seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics du Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse
et des Sports……………………………………………………….…781
Arrêté n° 0835 fixant les seuils relatifs aux marchés publics….……782
Arrêté n° 0836 portant création des Commissions de Passation des
Marchés Publics…………………………………………………...…783

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Réglementaires
17 septembre 2020 Décret n° 165-2020 fixant les attributions du Ministre de
l’Environnement et du Développement Durable et l’organisation de
l’administration centrale de son Département……………………….784

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

763

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Décret n° 162-2020 du 07 septembre
2020 portant clôture de la session
parlementaire extraordinaire
Article
premier :
La
session
extraordinaire du Parlement sera close le
lundi 07 septembre 2020.
Article 2 : Le Premier Ministre est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Actes Divers
Décret n°003 bis-2020 du 21 janvier
2020 portant nomination du Directeur
Général de la Caisse des Dépôts et de
Développement (C.D.D.).
Article Premier : Monsieur Mohamadou
Youssouf Diagana, est nommé Directeur
Général de la Caisse des Dépôts et de
Développement.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°154–2020 du 09 août 2020
portant
nomination
du
Ministre
Secrétaire Général de la Présidence de
la République
Article Premier : Monsieur Adama Bocar
Soko est nommé Ministre Secrétaire
Général de la Présidence de la République.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n° 155-2020 du 09 août 2020
portant nomination des membres du
Gouvernement
Article Premier : Sont nommés :
- Ministre de la Justice : Mr
Mohamed Mahmoud Ould Boye ;

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 161-2020 du 31 Août 2020
portant convocation du Parlement en
session extraordinaire
Article premier : Le parlement est
convoqué en session extraordinaire à
compter du jeudi 03 septembre 2020.
Article 2 : L’ordre du jour de cette session
comprendra :
1. La présentation du programme du
Gouvernement ;
2. L’examen du projet de loi
autorisant la ratification de la
convention concernant l’assistance
administrative mutuelle en matière
fiscale telle qu’amendée par le
protocole d’amendement à la
convention concernant l’assistance
administrative mutuelle en matière
fiscale, signée le 12 février 2019 à
Paris, entre le Gouvernement de la
République
Islamique
de
Mauritanie et l’Organisation de
Coopération et de Développement
Economique (OCDE) ;
3. L’examen du projet de loi
autorisant la ratification de la
convention régissant le régime
fiscal et douanier applicable au
projet de construction du pont de
Rosso signée en date du 18 février
2020, à Nouakchott, entre le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le
Gouvernement de la République du
Sénégal.
Article 3 : Le Premier Ministre est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et au
764

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Ministre des Affaires Etrangères
et
des
Mauritaniens
de
l’Extérieur : Mr Ismail Ould
Cheikh Ahmed ;
Ministre de la Défense Nationale :
Mr Hanena Ould Sidi ;
Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation : Dr Mohamed
Salem Ould Merzoug ;
Ministre
des
Affaires
Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs : Mr
Ousmane Mamoudou Kane ;
Ministre des Finances : Mr
Mohamed Lemine Ould Dhehby ;
Ministre des Affaires Islamiques
et de l’Enseignement Originel :
Mr Dah Ould Amar Taleb ;
Ministre
de
l’Education
Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme : Mr
Mohamed Melainine Ould Eyih ;
Ministre du Pétrole, des Mines et
de l’Energie : Mr Abdessalam
Ould Mohamed Saleh ;
Ministre de la Fonction Publique,
du Travail et de la Modernisation
de l’Administration : Dr. Camara
Saloum Mohamed ;
Ministre de la Santé : Dr
Mohamed Nedhirou Ould Hamed ;
Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime : Abdel
Aziz Ould Dahi ;
Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme : Mme
Naha Mint Mouknass ;
Ministre
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme
et
de
l’Aménagement du Territoire :
Mme Khadihetou Mint Bouka ;
Ministre
du
Développement
Rural : Mr Dy ould Zeine ;
Ministre de l’Equipement et des
Transports : Mr Mohamedou Ould
M’Haimid ;
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement : Mr Sid’Ahmed
Ould Mohamed ;

-

-

-

-

-

-

1472

Ministre
de
l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies
de l’Information et de la
Communication, porte parole du
Gouvernement : Dr. Sidi Ould
Salem
Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec
le Parlement : Mr Lemrabott Ould
Bennahi ;
Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports : Dr. Taleb
Ould Sid’Ahmed ;
Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille : Mme
Naha mint Haroune Ould Cheikh
Sidiya ;
Ministre de l’Environnement et
du Développement Durable :
Mme Marième Bekaye ;
Ministre, Secrétaire Général du
Gouvernement : Mr Ahmedou
Tidjane Thiam.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Décret n° 156-2020 du 09 août 2020
portant nomination du Commissaire à la
Sécurité Alimentaire.
Article Premier : Monsieur H’biby Ould
Ham est nommé Commissaire à la Sécurité
Alimentaire.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Décret n° 158-2020 du 17 août 2020
complétant et modifiant certaines
dispositions du décret n° 155-2020 du 09
août 2020 portant nomination des
membres du Gouvernement
Article Premier : Certaines dispositions
de l’article premier du décret n° 155-2020
du 09 août 2020 portant nomination des
765

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

membres
du
Gouvernement,
sont
complétées et modifiées ainsi qu’il suit :
Dans la version arabe :
Au lieu de :

Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani l’Mauritanie)
au grade d’ :

Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de la Communication et de
l’Information,
porte-parole
du
Gouvernement : Dr. Sidi Ould Salem

OFFICIER
-

Le Colonel
Jreibi Mahrez,
attaché de défense près de
l’Ambassade
d’Algérie
à
Nouakchott

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Lire : Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique
et des Technologies de l’Information et
de la Communication, porte-parole du
Gouvernement : Dr. Sidi Ould Salem

------------------Décret n° 163-2020 du 07 septembre
2020 portant nomination du Président et
des membres du Mécanisme National de
Prévention de la Torture (MNP)

Dans la version française :
Au lieu de :
Ministre des Affaires Etrangères et des
Mauritaniens de l’Extérieur : Mr Ismail
Ould Cheikh Ahmed ;
Lire : Ministre des Affaires Etrangères,
de la Coopération et des Mauritaniens
de l’Extérieur : Mr Ismail Ould Cheikh
Ahmed ;

Article Premier : Le Président et les
membres du Mécanisme National de
Prévention de la Torture (MNP) sont
nommés ainsi qu’il suit :
Présidente : Moulaty El Moctar
Membres :
1. Membres issus de
l’Ordre
National des Médecins :
- Sissoko Sid’El Moctar
- MariemTaghla Ahmedou
2. Membres issus de l’Ordre
National des Avocats :
- Mohamed / Mohamed Saleck
- Mohamed Lemine /Abdel Hamid
3. Personnalité Indépendantes :
- Tahra / Hembara
- Sidi Lekhdeyem
4. Membres issus des Organisations
Non
Gouvernementales
Nationales œuvrant dans le
domaine des Droits de l’Homme :
- Bal Mohamed El Habib,
- Boubacar /Messoud ;
- Yandé Sall,
- Abeid Imijine
- Toutou Ahmed Jiddou

Au lieu de : Ministre des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille :
Mme Naha mint Haroune Ould Cheikh
Sidiya
Lire : Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille : Mme Naha
Mint Cheikh Sidiya .
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Décret n° 159-2020 du 20 août 2020
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
766

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Décret n° 167-2020 du 21 septembre
2020 portant la ratification de l’accord
de financement, relatif à la participation
au financement du projet de Gestion
Durable des Ressources Naturelles,
d’Equipement
Communal
et
de
Structuration des Producteurs Ruraux
(PROGRES), signé le 23 juin 2020 à
Rome, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds International de
Développement Agricole (FIDA)
Article premier : Est ratifié l’accord de
financement d’un montant de vingt trois
millions sept cent mille (23.700.000)
Dollars Américains, constitué d’un don de
18 960 000 dollars et d’un prêt hautement
concessionnel de 4 740 000 dollars, relatif
à la participation au financement du projet
de Gestion Durable des Ressources
Naturelles, d’Equipement Communal et de
Structuration des Producteurs Ruraux
(PROGRES), signé le 23 juin 2020 à
Rome, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds International de
Développement Agricole (FIDA).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

5. Membre
issu
du
Corps
Professoral Universitaire :
- Sidi Mohamed Khattry.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Décret n° 164-2020 du 14 septembre
2020 portant nomination à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »
Article premier : Est promu, à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
Son Excellence Zhang Juan go,
Ambassadeur de Chine Populaire à
Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Décret n° 166-2020 du 21 septembre
2020 portant la ratification de la
convention de crédit, destinée à la
participation au financement du
programme
d’urgence
pour
contrecarrer les effets de la pandémie de
la COVID-19, signée le 27 avril 2020 au
Koweït, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES)

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-122 du 06 Octobre 2020
modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n° 2017 - 126 du
02 novembre 2017, abrogeant et
remplaçant les dispositions des décrets
d’application de la loi n° 2010 – 044 du
22 juillet 2010 portant Code des
Marchés Publics
Article premier :Les dispositions des
articles 8, 12, 19, 25, 29, 30, 31, 33, 38,
51,94, 95, 98, 102, 104, 105, 106, 108,
110, 111, 112, 123, 158, 187, 188, 194,
196, 204, 206et 216 du décret n° 2017 126 du 02 novembre 2017, abrogeant et

Article premier : Est ratifiée la
convention de crédit, d’un montant de
quinze millions (15.000.000) de Dinars
Koweitiens, signée le 27 avril 2020 au
Koweït, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES, destinée à
la participation au financement du
programme d’urgence pour contrecarrer les
effets de la pandémie de la COVID-19.
767

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

remplaçant les dispositions des décrets
d’application de la loi n° 2010 – 044 du 22
juillet 2010, portant Code des Marchés
Publics, sont abrogées et remplacées ainsi
qu’il suit :
Article 8 (nouveau) : Des modalités de la
procédure d’Appel d’offres restreint
L’appel d’offres est dit restreint lorsque
seuls peuvent remettre des offres, les
candidats que l’autorité contractante a
décidé de consulter. Ces candidats sont
directement invités à présenter des
soumissions. En matière d’appel d’offres
restreint il n’y a pas de publication d’avis
d’appel d’offres ni d’application de la
préférence nationale. Le reste de la
procédure est identique à celle de l’appel
d’offres ouvert.
Il ne peut être recouru à la procédure de
l’appel d’offres restreint que lorsque les
biens, les travaux ou les services, de par
leur nature spécialisée ne sont disponibles
qu’auprès d’un nombre limité de
fournisseurs, d’entrepreneurs ou de
prestataires de services.
L’autorité contractante est tenue de mettre
en concurrence par une consultation écrite
un nombre de candidats permettant
d’assurer une concurrence réelle et qui ne
peut être inférieur à cinq (5). Ce nombre
peut être revu à la baisse mais ne peut être
inférieur à trois (3), après avis de la
Commission Nationale de Contrôle de
Marchés Publics.
La consultation écrite consiste en une lettre
d’invitation à présenter une offre, adressée
par l’autorité contractante simultanément
aux candidats qu’elle a choisis,
accompagnée du dossier d’appel d’offres et
des documents complémentaires.
La lettre de consultation comporte au
moins :
a) l’adresse de la structure auprès de
laquelle le dossier d’appel d’offres
et les documents complémentaires
peuvent être demandés et la date

1472

limite
pour
présenter
cette
demande;
b) la date de réception et d’ouverture des
offres et l’adresse à laquelle elles sont
transmises ;
c) l’indication détaillée des documents à
joindre pour justifier des qualifications
pour soumissionner.
Les offres remises par les candidats sont
ouvertes par la commission de passation
des marchés compétente en séance
publique et le marché est attribué comme
en matière d’appel d’offres ouvert.
Le recours à la procédure de l’appel
d’offres restreint doit être motivé et soumis
à l’autorisation préalable de la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
publics.
Article 12 (nouveau) : De la procédure
de consultation du marché de
prestations intellectuelles
En application des articles 27.4 et 29 de la
loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010 portant
Code des Marchés Publics, la liste
restreinte des candidats pré qualifiés est
arrêtée à la suite d’une sollicitation de
manifestation d’intérêt. Elle doit garantir
une mise en concurrence effective du
marché.
Les candidats sont sélectionnés par la
commission des marchés compétente en
raison de leur aptitude à exécuter les
prestations objet du marché et classés sur
la base des critères publiés dans la
sollicitation de manifestation d’intérêt.
La liste restreinte doit être composée de six
candidats, ce nombre des candidats peut
être révisé à la baisse après avis de la
Commission Nationale de Contrôle de
Marchés Publics, pour les missions
complexes dont il est difficile de trouver
des cabinets spécialisés.
Dans le cadre des consultations
internationales la composition de la liste
restreinte doit être composée de cabinets
d’origine géographique diverse, autant que
possible. En cas de groupement de

768

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

consultants, la nationalité considérée du
groupement est celle de son chef de file.
L’avis à manifestation d’intérêt est
obligatoire pour chaque marché de
prestations intellectuelles, dans les formes
prévues par les dispositions de l’article 20
du présent décret, nonobstant les avis
généraux de passation de marchés publiés
par les autorités contractantes. Il décrit
sommairement les prestations à fournir et
indique les qualifications et expériences
attendues des candidats.
Les candidats sont classés en raison de leur
aptitude à exécuter les prestations en
question sur la base de leurs références
pertinentes pour la réalisation de la mission
sous réserve des dispositions des
conventions internationales. Le dossier de
consultation est ensuite adressé aux
candidats de la liste restreinte retenue qui
font parvenir leurs propositions sous la
forme et selon les délais déterminés à
l’article 26 du présent décret.
Le dossier de consultation comprend :
i) Les Termes de référence : ils sont
établis par l’autorité contractante
avec l’assistance, au besoin, d’une
(des) personne(s) ou une entreprise
spécialisée dans le domaine dont
relève la mission. L’ampleur des
services décrits dans les Termes de
référence doit être compatible avec
le budget disponible.

1472

résultats escomptés (par exemple, rapports,
données, ateliers, cartes, relevés).
Toutefois, les Termes de référence ne
doivent pas être trop détaillés ni rigides, de
manière que les consultants en concurrence
soient en mesure de proposer la
méthodologie et le personnel de leur choix.
Les consultants doivent être encouragés à
émettre des observations sur les Termes de
référence dans leur proposition. Les
responsabilités respectives de l’autorité
contractante et des consultants doivent être
clairement définies dans les Termes de
référence.
ii) La lettre d’invitation : elle indique
l’intention de l’autorité contractante
de conclure un marché en vue
d’obtenir
des
services
de
consultants ; elle donne des
informations sur : l’origine des
fonds, le client, la date, l’heure et
l’adresse auxquelles doivent être
remises les propositions.
iii) Les instructions aux consultants: elles
permettent aux candidats d’établir
des propositions conformes ; elles
doivent rendre la procédure de
sélection aussi transparente que
possible,
en
donnant
des
informations sur le processus
d’évaluation et en indiquant les
critères d’évaluation et leurs poids
respectifs, ainsi que le score
correspondant
à
la
qualité
minimum requise. Les instructions
aux consultants indiqueront une
estimation du volume de travail
attendu du personnel clé des
consultants (en personnes/mois) ou
le budget total, mais pas les deux.
Les consultants seront néanmoins
libres de préparer leur propre
estimation du volume de travail
pour le personnel nécessaire à la
réalisation de la mission et d’offrir
le coût correspondant dans leur
proposition.
Les
instructions
aux
consultants
spécifieront la période de validité des

Les Termes de référence définissent
clairement les objectifs, les buts et
l’ampleur de la mission, et ils fournissent
des informations d’ordre général afin de
faciliter aux consultants la préparation de
leurs propositions. Si le transfert de
connaissances ou la formation sont des
objectifs de la mission, il conviendra que
cela soit indiqué précisément, avec le détail
des effectifs à former, etc., pour permettre
aux consultants d’estimer les moyens à
mettre en œuvre.
Les Termes de référence énuméreront les
services et enquêtes nécessaires à
l’accomplissement de la mission et les
769

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

propositions technique et financière qui
doit être suffisante pour permettre la
finalisation
de
l’évaluation
des
propositions et l’attribution du marché.
Les propositions technique et financière
doivent être remises dans des enveloppes
authentifiées et séparées à l’intérieur d’une
grande enveloppe et leur ouverture se fait
immédiatement après l’expiration du délai
de remise des propositions. Le processus
d’évaluation s’effectue en deux temps :
- dans un premier temps, les propositions
techniques sont ouvertes et évaluées
conformément aux méthodes définies à
l’article 13 ; cette évaluation donne lieu
à une note technique qui doit être
notifiée aux soumissionnaires.
- dans un deuxième temps, seuls les
soumissionnaires ayant présenté des
propositions techniquement conformes
et ayant dépassé le score technique
minimum exigé dans le dossier de
consultation, voient leurs propositions
financières ouvertes. Les autres
propositions
financières
sont
retournées, sans être ouvertes, aux
soumissionnaires
non
qualifiés.
L’ouverture
des
propositions
financières est publique et les
soumissionnaires qualifiés sont invités
par écrit (lettre ou mail, etc.)à y
participer. La combinaison de la note
technique et de la note financière, telle
que prévue au dossier de consultation,
donne lieu à un classement définitif des
propositions.
Article 19 (nouveau) : Du contenu du
Dossier d’Appel d’offres
Le dossier d’appel d’offres comprend
notamment,
L’avis d’appel d’offres, l’objet du
marché, les conditions auxquelles doivent
répondre les offres, le lieu et les date/heure
limites de réception et d’ouverture des
offres, le délai pendant lequel les candidats
resteront engagés par leurs offres, qui doit
être compris entre soixante (60) et quatrevingt-dix (90) jours, les obligations en
matière de cautionnement provisoire et les

1472

pièces administratives exigées, les
justifications à produire concernant les
qualités et les capacités exigées des
soumissionnaires, éventuellement d’autres
considérations décidées par l’autorité
contractante
et
notamment
les
considérations spéciales qui entrent en
ligne de compte pour l’analyse des offres,
les indications relatives à la marge de
préférence, la source de financement. Le
contenu de l’avis ne doit pas être contredit
dans le corps du DAO.
Le Règlement Particulier de
l’Appel d’Offres, le Cahier des Clauses
Administratives Générales, le Cahier des
Clauses Administratives Particulières, le
Cahier des Clauses Techniques Générales,
le Cahier des Clauses Techniques
Particulières, le descriptif de la fourniture,
le cadre du bordereau des prix unitaires, le
cadre du détail estimatif comprenant les
quantités à exécuter, le cadre du sous détail
des prix, les formulaires types relatifs
notamment à la soumission et aux cautions,
le cas échéant, les documents techniques
ou tout autre document jugé nécessaire par
l’autorité contractante, la composition
complète du dossier d’appel d’offres, au
rang desquels figure également l’avis
d’appel d’offres, doit être conforme à des
modèles standard élaborés également par
l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics.
Le dossier d’appel d’offres doit être
approuvé par la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics pour les
marchés au-dessus du seuil qui sera
déterminé par arrêté du Premier Ministre
Le dossier d’appel d’offres est mis, dès la
publication de l’avis d’appel d’offres, à la
disposition de chaque candidat qui en fait
la demande contre paiement des frais y
afférents dont le barème est fixé par
l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics. Celle-ci peut, à la demande de
l’autorité contractante, autoriser sa
délivrance à titre gratuit. Sa consultation
est libre et gratuite.
770

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

Les modifications du dossier d’appel
d’offres doivent préalablement être
soumises pour avis à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics
pour les marchés au-dessus du seuil qui
sera déterminé par arrêté du Premier
Ministre. Un procès-verbal de toutes
modifications apportées au dossier d’appel
d’offres est dressé.
La modification du dossier d’appel d’offres
est possible à tout moment avant la date
limite de remise des offres. Cette
modification peut entrainer un report de la
date limite de dépôt des offres.
Les modifications du dossier d’appel
d’offres sont transmises à tous les
candidats quinze (15) jours calendaires au
minimum avant la date de remise des
offres, celle-ci pouvant être prorogée, si le
besoin se fait sentir.
Toutes les pièces écrites, publiées, remises
aux ou par les candidats et titulaires, à
quelque titre que ce soit, sont établies dans
la langue fixée par les dispositions du
dossier d’appel d’offres.
Article 25 (nouveau) : De l’obligation de
publicité
Les marchés publics après appel d’offres
ouvert, dont le montant est supérieur ou
égal au seuil règlementaire visé à l’article 5
de la loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010
portant Code des Marchés Publics, doivent
obligatoirement faire l’objet d’un avis
d’appel d’offres porté à la connaissance du
public par une insertion faite, dans les
mêmes termes, dans une
publication
nationale et/ou internationale pour les
dossiers internationaux ainsi que sous
mode électronique, selon un document
modèle dont les mentions obligatoires
seront fixées par l’ARMP.
Cette obligation concerne également les
avis de pré qualification.
L’absence de publication de l’avis d’appel
d’offres lorsqu’il est requis, est
sanctionnée par la nullité de toute la
procédure.
Article 29 (nouveau) : De l’ouverture
des offres

1472

Sous réserve des dispositions spécifiques
applicables aux marchés de prestations
intellectuelles, la séance d’ouverture des
plis est publique. La séance d’ouverture
doit être présidée par le Président de la
Commission de Passation des Marchés
Publics en présence des représentants des
candidats qui souhaitent être présents à la
date et à l’heure fixées dans le dossier
d’appel d’offres comme date et heure
limites de réception des offres.
La présence du Président de la commission
ou son suppléant et un membre au moins
est obligatoire pour cette séance.
Le Président de séance dresse la liste des
soumissionnaires, examine les pièces
justificatives produites, le nom de chaque
candidat, le montant de chaque offre et de
chaque variante, si cette dernière est
permise par le dossier, et le cas échéant, le
montant des rabais proposés, le délai de
réalisation, sont lus à haute voix ; la
présence ou l’absence de garantie d’offre
est également mentionnée ainsi que tout
autre
document
produit
par
les
soumissionnaires.
Ces renseignements ainsi que la relation
des faits de l’ouverture des plis, sont
consignés dans le procès-verbal de la
séance d’ouverture, auquel est jointe la
liste signée des personnes présentes.
Le procès-verbal est signé par les membres
de la Commission de Passation des
Marchés Publics. Le procès-verbal est
publié par la personne Responsable des
Marchés Publics et remis à tous les
soumissionnaires qui en font la demande.
Dans le cadre des procédures qui se
caractérisent par une consultation restreinte
de candidats, notamment dans le cas d’une
pré qualification, d’un appel d’offres
restreint ou en matière de prestations
intellectuelles, si un minimum de deux
soumissionnaires n’ont pas été reçus dans
le délai, la consultation devra être relancée
après révision du cahier des charges et
éventuellement la composition de la liste
restreinte tout en conservant le candidat
qui a répondu. Si au terme de la deuxième
771

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

relance de la procédure une seule offre a
été reçue, celle-ci doit être ouverte et
évaluée. Si par contre la compétition était
ouverte et les règles de procédure ont été
respectées en particulier celles relatives à
la publicité et à la date limite de dépôt on
se retrouve avec une seule offre, celle-ci
doit être ouverte et évaluée, car ayant été
faite dans des circonstances normales de
concurrence.
Article 30 (nouveau) : De l’Appel
d’offres infructueux
Un appel d’offres est déclaré infructueux
par la CPMP après avis de non objection
de la Commission Nationale de Contrôle
des Marchés Publics, lorsque aucune offre
n’a été remise à l’expiration de la date
limite de dépôt des offres ou lorsqu’il n’a
été proposé que des offres irrecevables ou
non conformes, bien que toutes les
conditions devant assurer le succès de
l’appel à la concurrence aient été remplies.
La décision déclarant l’appel d’offres
infructueux est publiée par la CPMP par
insertion dans le Bulletin Officiel (Portail
National), des Marchés Publics ou dans
toute
autre
publication
habilitée
conformément à l’article 25 du présent
décret.
Dans ce cas, il est alors procédé, soit par
nouvel appel d’offres, soit si les conditions
initiales du marché ne sont modifiées par
dossier
d’appel
d’offres
restreint
conformément à l’article 8 du présent
décret et dans ce dernier cas après
autorisation de la Commission Nationale
de Contrôle des Marchés Publics.
Le lancement d’un nouvel appel d’offres
doit être précédé d’une évaluation du
Dossier d’Appel d’Offres pour s’assurer
qu’il n’y a pas de modifications ou
clarifications à apporter, ou encore dans le
but de redéfinir ou préciser davantage les
besoins de l’autorité contractante.
La CPMP en concertation avec l’Autorité
contractante peut, après consultation de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics, ne pas donner suite à un
appel d’offres pour des motifs d’intérêt

1472

général, tels que la disparition du besoin
qui était à l’origine de la procédure ou des
montants d’offres trop élevés par rapport à
la valeur estimée du marché.
Article 31 (nouveau) : De la mission de
la sous-commission d’analyse
1) Les offres reçues sont confiées à la
sous-commission d’analyse désignée
par la CPMP, pour évaluation et
classement.
2) La sous-commission d’analyse établit
un rapport d’analyse dans un délai ne
dépassant pas quinze (15) jours
calendaires. Ce délai peut être
exceptionnellement
prorogé
sur
demande motivée de la souscommission d’analyse. Si le rapport de
la sous-commission d’analyse n’est pas
approuvé par la CPMP, celle- ci
formule ses observations et retourne le
rapport
à
la
sous-commission
d’analyse. Si cette dernière n’accepte
pas la prise en compte des
observations, la CPMP prendra les
dispositions qu’elle juge nécessaires. Il
doit être procédé, de manière
strictement
confidentielle,
à
la
vérification des pièces administratives,
à l’évaluation des offres techniques et
financières et à leur classement, suivant
des critères édictés par le dossier
d’appel d’offres, et définis en
conformité avec les dispositions de
l’article 38 de la loi n° 2010-044
portant Code des Marchés Publics.
Le rapport d’analyse fait l’objet d’un
document unique, paraphé et signé de tous
les membres de la sous-commission, qui
peuvent y mentionner éventuellement leurs
réserves.
La Commission de Passation des Marchés
Publics peut, sur proposition de la souscommission d’analyse, demander aux
soumissionnaires des éclaircissements sur
leurs
offres.
Les
éclaircissements
demandés et fournis par écrit ne peuvent,
en aucune façon, avoir pour effet de
modifier ou compléter les éléments de
l’offre en vue de la rendre plus conforme
772

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

ou plus compétitive. Ces demandes doivent
porter sur des éléments qui existent dans
l’offre.
Le soumissionnaire dispose d’un délai ne
dépassant pas cinq jours ouvrables pour
fournir les éclaircissements demandés.
Les éclaircissements des soumissionnaires
font l’objet d’un rapport de synthèse
paraphé et signé de tous les membres de la
sous-commission d’analyse.
Les rapports d’analyse et de synthèse sont
soumis à la Commission de Passation des
Marchés Publics compétente. Au terme de
sa séance d’examen, cette dernière prend
une décision d’attribution provisoire selon
les modalités prévues à l’article 35 du
présent Décret.
Article 33 (nouveau) : De la préférence
nationale
Lors de la passation de marché sur appel
d’offres
international
ouvert
exclusivement, les entreprises nationales
bénéficieront d’une préférence nationale
dont le montant ne peut en aucun cas
dépasser quinze (15) pour cent.
Article 38 (nouveau) : Des principes
Tout marché fait l’objet d’un contrat écrit
contenant au moins les mentions visées à
l’article 39 ci-dessous.
Tout marché public doit être conclu,
approuvé, numéroté par la CNCMP et
notifié
avant
tout
commencement
d’exécution.

1472

Article 94 (nouveau) : Attribution de la
PRMP
La Personne Responsable des Marchés
Publics (PRMP) est chargée, de conduire
pour le compte d’une ou de plusieurs
autorités contractantes la procédure de
passation depuis le choix de cette dernière
jusqu’à la désignation du titulaire et
l’approbation du marché définitif.
La PRMP exerce ses fonctions en plein
temps et en dehors de toute autre activité.
La PRMP est assistée dans ses fonctions
par une entité dénommée CPMP.
Sauf pour le choix de l’attributaire et la
signature du marché, la Personne
Responsable des Marchés Publics peut se
faire remplacer en cas d’absence ou
d’empêchement, par un suppléant qu’elle
désigne parmi les membres.
Article 95 (nouveau) : Désignation de la
PRMP
La PRMP est choisie par l’autorité
contractante concernée conformément à
l’article 8 de la loi 2010 -044 du 22 juillet
2010 portant Code des marchés publics.
La PRMP est choisie par une commission
de sélection mise en place par le Premier
Ministère et au sein de laquelle sont
représentées les autorités contractantes
suivant une procédure de sélection
transparente et compétitive par appel à
candidatures à l’aide d’un dossier
comprenant
des
qualifications
principalement dans le domaine des
marchés publics.
Ce choix doit être effectué sur la base de
critères d’intégrité morale, de qualification
et d’expérience dans les domaines
juridique, technique, économique et de la
passation des marchés publics pour un
mandat de quatre ans renouvelable une
seule fois. Les fonctions de PRMP peuvent
être assurées par des fonctionnaires, des
contractuels ou autres cadres de
l’Administration répondant aux critères. Le
processus de sélection des PRMPs doit être
validé par l’ARMP.
A l’issue de cette sélection, sera retenu un
groupe de personnes qualifiées parmi

Aucune réclamation portant sur l’exécution
des prestations n’est recevable avant
l’entrée
en
vigueur
du
marché
correspondant.
Article 51 (nouveau) : De la constitution
de la garantie
La garantie de bonne exécution doit être
constituée dans les quinze (15) jours
calendaires
après
notification
de
l’attribution du marché dont la signature
doit être subordonnée à la présentation de
cette garantie.
En cas d’exigence d’une garantie de bonne
exécution, elle doit être constituée avant
que la garantie de l’offre n’expire
773

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

lesquelles le ministre concerné fera son
choix.
Les résultats de la sélection sont formalisés
par une nomination en Conseil des
Ministres sur proposition du ministre
concerné de la PRMP retenue pour les
départements ministériels avec le rang de
Chargé de Mission et par un arrêté du
Ministre de tutelle pour la PRMP désignée
pour les autorités contractantes des
structures avec le rang de Conseiller du
Directeur de la structure en question.
Avant de prendre service, la PRMP prêter
serment devant la Cour d’appel de la
Wilaya de Nouakchott Ouest.
Un système d’évaluation des performances
de la PRMP et des membres de la CPMP,
sera mis en place et ses modalités de mise
en œuvre fixées par un arrêté conjoint des
Ministres en charge de l’Economie et des
Finances.
Article 98 (nouveau) : De la création, de
la composition et de l’organisation des
CPMP
98.1
Création,
composition
et
désignation
des
membres
des
Commissions de Passation des Marchés
Publics
Une entité administrative appelée CPMP
est créée pour assister la PRMP dans ses
fonctions.
Elle est chargée de la
planification, de la passation et du suivi de
l’exécution des marchés publics dont le
montant est supérieur ou égal au seuil de
passation des marchés fixé par Arrêté du
Premier Ministre.
Lorsqu’elle gère les marchés d’un
Département
ministériel
avec
ses
démembrements, elle est indiquée par
l’appellation CPMP suivie de l’intitulé du
Ministère.
Lorsqu’elle gère les marchés d’une
Autorité contractante autre que les
départements ministériels elle est indiquée
par l’appellation CPMP suivie de l’intitulé
de cette autorité contractante.
La CPMP est composée en plus de son
Président (la PRMP) de deux à quatre
membres avec voix délibérative et de deux

1472

à quatre experts conseillers avec voix
consultative. Ils sont choisis par une
commission du département ministériel ou
l’autorité contractante présidée par la
PRMP suivant une procédure de sélection
transparente et compétitive par appel à
candidatures pour un mandat de quatre ans
renouvelable une seule fois.
Les résultats de cette sélection doivent être
validés par l’ARMP.
Les Commissions de Marchés sont créées
par arrêté du Premier Ministre, sur avis de
l’ARMP faisant état des justificatifs requis.
98.1. 1 Organisation, Administration et
Fonctionnement
L’administration de la CPMP est assurée
par la PRMP assistée par un personnel
d’appui. Les moyens matériels et humains
nécessaires au fonctionnement de la CPMP
sont pris en charge par le département
concerné.
98.1.2 Création, composition,
organisation et désignation des membres
des Commissions Intercommunales de
Passation de Marchés
Les Commissions intercommunales de
passation de Marchés Communaux
"CIPAM" sont créées par arrêté du Premier
Ministre pour gérer les marchés des
communes d’une même circonscription
administrative (Wilaya ou Moughataâ).
L’arrêté portant création de ces structures
décentralisées de passation de marchés
définit en conformité avec le présent
décret, leurs règles d’organisation et de
fonctionnement et des modalités de partage
des ressources dont elles disposent ou que
l’Etat leur alloue en application de l’article
8 de la loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010
portant Code des marchés publics.
98.1.3 Dispositions communes
Les décisions afférentes à la passation des
marchés, ainsi que tout acte de procédure
associé émanant de la Commission sont
signées en son nom par la PRMP qui
assure, à ce titre, la représentation de la
Commission vis-à-vis des organes de
contrôle et de régulation des marchés
publics, des administrations et des tiers.
774

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

Les membres de la CPMP sont choisis par
l’autorité
contractante
concernée
conformément à l’article 9 de la loi n°
2010 -044 du 22 juillet 2010 portant Code
des marchés publics. Ce choix est effectué
sur la base de critères d’intégrité morale,
de qualification et d’expérience dans les
domaines
juridique,
technique
et
économique et de passation des marchés
publics au terme d’une procédure
transparente.
Les fonctions de membres d’experts
peuvent
être
assurées
par
des
fonctionnaires, des contractuels ou autres
cadres de l’Etat et de ses démembrements
répondant aux critères requis.
Aucun membre de la CPMP ne peut être
poursuivi sur le plan disciplinaire pour les
propos tenus en rapport avec sa mission et
ses avis émis au cours des réunions de la
Commission.
98.2
Création,
composition
et
désignation des membres des Comités
Internes des Achats inférieurs au seuil
fixé par arrêté du Premier Ministre
(CIAIS).
Le Comité Interne des Achats Inférieurs au
Seuil (CIAIS) est créé au sein de chaque
autorité contractante dans les formes
prescrites par les textes régissant ladite
Autorité.
Il est compétent pour les dépenses
inférieures au seuil de passation de ses
marchés publics fixé par arrêté du Premier
Ministre. Les procédures d’engagement de
ces dépenses sont soumises à un Manuel
approuvé par l’ARMP.
Le CIAIS est composé en plus de son
président, de quatre (4) membres avec voix
délibératives. La décision de désignation
des membres du
CIAIS précise
notamment, ceux parmi eux qui exercent
leurs activités au sein du comité à plein
temps ou à temps partiel, cumulativement
ou non avec d’autres activités compatibles,
au sein de l’autorité contractante ou en
dehors de celle-ci.
Article 102 (nouveau) : Du budget de la
CPMP

1472

La prise en charge du budget de
fonctionnement de la CPMP est assurée
par le département concerné.
Article 104 (nouveau) : De la désignation
des membres de la sous-commission
d’analyse
La CPMP désigne après chaque ouverture
des plis, les membres de la souscommission d’analyse. Les membres de la
CPMP, autres que les experts, ne peuvent
être en aucun cas membre de la souscommission d’analyse et ne participent pas
aux travaux d’évaluation et d’analyse des
offres.
Les décisions de la sous-commission
d’analyse sont prises par consensus. En cas
de divergence entre ses membres, les
différents avis sont reportés anonymement
à la CPMP réunie, qui tranche et adopte la
décision finale.
Article 105 (nouveau) : Du recours à
l’expertise extérieure
La CPMP peut s’adjoindre, dans le cadre
de ses travaux, des experts externes
spécialisés avec voix consultatives.
Article 106 (nouveau) : Des modalités
des réunions de la CPMP
L’organisation matérielle des réunions des
CPMP relève de la PRMP. La PRMP veille
à ce titre à ce que les convocations aux
réunions de la CPMP parviennent aux
membres et à l’Autorité Contractante
concernée dans un délai minimum de
quarante-huit (48) heures avant la date de
la réunion.
Les membres de la CPMP ou de la souscommission d’analyse consultent sur place
au siège de la CPMP, l’ensemble des
pièces et documents sur lesquels, ils auront
à se prononcer et qui sont mis à leur
disposition au moins quarante-huit (48)
heures à l’avance.
Toutefois, les originaux des documents
(DAO,
DP,
offres,
soumissions,
propositions, cautions, rapport etc..)
doivent être paraphés par le Président et un
membre et gardés dans un local sécurisé
sous la responsabilité de la PRMP.
775

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

Les procès-verbaux d’attribution provisoire
sont transmis dans un délai de deux jours
ouvrables à la CNCMP avant leur
publication pour les marchés soumis à
l’examen a priori.
Section IV : De l’ouverture publique des
plis
Article 108 (nouveau) : Des modalités
d’ouverture des offres
La PRMP ou son suppléant, après s’être
assuré du fait que les offres des
soumissionnaires sont parvenues dans les
délais prévus par le Dossier d’Appel
d’Offres ou le Dossier de consultation,
déclare la séance ouverte en vérifiant que
les plis sont bien fermés puis procède à
leur ouverture publique ; elle s’assure des
noms des soumissionnaires, de la
conformité des pièces administratives
produites par les soumissionnaires et fait
parapher les offres et les pièces
administratives par deux des membres de
la Commission présents.
Elle donne ou fait donner publiquement
lecture des pièces administratives et des
principaux éléments des offres notamment,
le montant des offres financières, les rabais
consentis et les délais proposés.
A l’issue de l’ouverture des plis, les offres
sont confiées à une sous-commission
d’analyse. L’original de ces offres est
conservé sous la responsabilité de la
PRMP.
Un procès-verbal d’ouverture des plis est
établi. Il est signé par les membres de la
Commission de Passation des Marchés
Publics présents à la séance. Ce procèsverbal est publié par la Personne
Responsable des Marchés Publics qui a
présidé la séance.
Article 110 (nouveau) : De la
composition de la sous-commission
d’analyse
La sous-commission d’analyse est
composée, outre son président de deux à
six membres.
Une moitié des membres doit être issue de
l’Autorité contractante concernée ou
désignée par elle en raison de leurs

1472

compétences techniques et la deuxième
moitié est composée des experts conseillers
de la CPMP.
Le président et les membres de la souscommission d’analyse sont désignés par la
CPMP.
Le Président et les membres bénéficient, à
l’occasion de leurs activités au sein de la
sous-commission, des protections et sont
assujettis aux mêmes obligations que les
membres de la CPMP telles que fixées par
le présent décret.
La sous-commission d’analyse désigne en
son sein un rapporteur qui prépare un
rapport d’analyse et dresse le procès-verbal
des délibérations.
En cas de marchés sur financement
extérieur, un représentant de l’organisme
de financement peut assister aux travaux
de la sous-commission à condition que les
procédures de cet organisme le permettent.
La sous-commission d’analyse peut faire
appel après autorisation de la PRMP, à
toute personne qu’elle juge utile à titre
consultatif, en vue de recueillir un avis
spécialisé sur une question donnée ou pour
l’élaboration d’un rapport d’analyse
indépendant.
Article 111(nouveau) : Des questions
liées aux demandes d’éclaircissement
La PRMP ou son suppléant peut, sur
proposition de la sous-commission
d’analyse, demander aux soumissionnaires
des éclaircissements sur leurs offres. Les
éclaircissements sont demandés et fournis
par écrit et ne peuvent, en aucun cas, avoir
pour effet de modifier ou compléter les
éléments de l’offre en vue de la rendre plus
compétitive.
Le soumissionnaire dispose d’un délai
raisonnable ne pouvant pas être à priori
inférieur à cinq (5) jours ouvrables pour
fournir, par écrit, les éclaircissements
demandés.
Les éclaircissements des soumissionnaires
font l’objet d’un rapport de synthèse
paraphé et signé de tous les membres de la
sous-commission d’analyse.
776

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

fonctions, sur proposition du conseil de
régulation ou de leur administration ou
organisation d’origine.
En cas de décès en cours de mandat ou
dans toutes hypothèses où un membre n’est
plus en mesure d’exercer son mandat, il est
immédiatement
pourvu
à
son
remplacement dans les mêmes conditions
que pour sa nomination, pour la période du
mandat restante.
Article
158
(nouveau) :
De
la
préparation
du
rapport
de
la
Commission
de
Règlement
des
Différends
Le Directeur Général prépare le rapport de
la Commission de Règlement des
Différends. A cet effet, il procède à
l’instruction des dossiers de recours et
soumet au Président de la Commission de
Règlement des Différends un rapport de
présentation de la plainte et d’instruction
du dossier assorti d’une recommandation
de la décision à prendre.
Dans le cadre de l’instruction des dossiers,
le Directeur Général, en sa qualité de
rapporteur général de la CRD, se fait
assister de ses collaborateurs. Il entend le
requérant qui peut être assisté par un
conseil de son choix. Il peut, avec l’accord
du Président solliciter une expertise
externe dans le domaine objet de la plainte,
lorsque cela est jugé nécessaire.
Le Directeur Général présente oralement
son rapport à la Commission de Règlement
des Différends. La Commission de
Règlement des Différends peut, à la
demande du Président, entendre toute
personne dont l’audition est jugée utile.

Article 112 (nouveau) : Des réunions de
la sous-commission d’analyse
La sous-commission d’analyse se réunit
sur convocation de son président. Les
convocations doivent parvenir à chaque
membre vingt-quatre (24) heures au moins
avant la date fixée pour la réunion.
Les membres de la sous-commission
d’analyse consultent au siège de la CPMP,
un exemplaire de l’ensemble des pièces et
documents sur lesquels ils ont à se
prononcer et qui sont mis à leur disposition
en même temps que la convocation.
La sous-commission d’analyse ne peut
délibérer que lorsque la majorité de ses
membres dont le président sont présents.
Elle délibère à huis clos et le débat est
revêtu du secret absolu.
L’absence d’un membre doit être autorisée
par écrit par sa hiérarchie et acceptée par la
PRMP, qui procédera le cas échéant à son
remplacement.
Les rapports et procès-verbaux des
délibérations prises à la majorité
consensuelle signés par tous les membres
sont transmis à la CPMP qui sur leur
fondement, émet ou non des propositions
d’attribution selon les modalités prévues
par le Code des marchés publics. Le
rapport d’analyse fait l’objet d’un
document unique paraphé et signé de tous
les membres de la sous-commission.
En cas de divergence entre des membres
sur des points d’analyse et du rapport de
synthèse, les points de vue divergents
doivent être consignés en tant qu’opinions
anonymes dans le rapport, pour décision de
la CPMP.
Article 123 (nouveau) : Du mandat des
membres du Conseil de Régulation
Les membres du conseil de régulation sont
nommés pour un mandat de quatre (4) ans,
renouvelable une seule fois. Le mandat
prend fin, soit à l’expiration normale de sa
durée, soit par décès ou par démission ou
par perte de la qualité ayant motivé la
nomination. Il prend également fin par
révocation, à la suite d’une faute grave ou
d’agissements incompatibles avec leurs

Article 187
CNCMP

(nouveau) :Tutelle

de

la

La Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics, ci-après désignée
« CNCMP », créée par les articles 11 et 12
de la Loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010
portant Code des Marchés Publics est
placée sous la tutelle du Premier Ministre.
Article 188 (nouveau) : Missions de la
CNCMP
777

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1) La CNCMP est chargée de
contrôler a priori la procédure de
passation des marchés publics d’un
montant égal ou supérieur à un
seuil fixé par arrêté du Premier
Ministre et du contrôle a posteriori
des procédures de passation des
marchés publics en dessous dudit
seuil, ainsi que des modalités
d’exécution des marchés et de
toutes les autres dépenses exécutées
en deçà du seuil d’envoi du dossier
devant la Commission de Passation
des Marchés Publics.
A ce titre, la CNCMP :
- Approuve les avis à manifestation
d’intérêt et les dossiers de pré
qualification ;
- Approuve les dossiers d’appel
d’offres et de consultation avant
leur lancement, la publication
correspondante et toutes les
modifications éventuelles desdits
dossiers ;
- Accorde les autorisations et
dérogations nécessaires à la
demande des autorités contractantes
lorsqu’elles sont prévues par la
règlementation en vigueur ;
- Approuve les rapports d’analyse
comparative des propositions et le
procès-verbal
d’attribution
provisoire du marché, élaborés par
les Commissions de Passation des
Marchés Publics (CPMP) ;
- Procède à un examen administratif,
juridique et technique du dossier de
marché avant son approbation et au
besoin
adresse
à
l’autorité
contractante
toute
demande
d’éclaircissement, de modification
de nature à garantir la conformité
du marché avec le dossier d’appel
d’offres et la règlementation en
vigueur des marchés publics ;
- Approuve les projets d’avenant.
2) La CNCMP collabore avec
l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics (ARMP), les

1472

ministères techniques compétents,
les organisations professionnelles, à
la rédaction et à la validation des
textes d’application relatifs à la
règlementation
des
marchés
publics, notamment les documentstypes, les manuels de procédures et
les guides d’évaluation.
3) La
CNCMP
reçoit
pour
approbation les projets de plans de
passation des marchés publics qui
sont préparés chaque année par
toute autorité contractante. Elle est
associée
aux
réunions
de
coordination entre les autorités
contractantes et les autorités en
charge d’élaborer le Budget de
l’Etat. Elle assure également le
suivi de l’exécution budgétaire du
marché exécuté par l’autorité
contractante.
4) La
CNCMP
collecte
toute
documentation, statistique, relatives
aux procédures de passation,
d’exécution ou de contrôle des
marchés publics ; à cet effet, elle
reçoit des autorités contractantes
copies des dossiers d’appel
d’offres, procès-verbaux, rapports
d’évaluation, marchés et de tout
rapport d’activité dont elle assure la
bonne tenue et la conservation dans
les archives relatives aux marchés.
A ce titre, elle assure la
numérotation desdits contrats.
5) La CNCMP collabore avec
l’ARMP à la collecte et à
la centralisation
de
données
relatives à l’attribution, l’exécution
et le contrôle des marchés publics,
en vue de la constitution d’une
banque de données à laquelle elle a
accès. Elle sera aussi chargée de
l’administration du site officiel sur
les marchés publics (Portail
National des Marchés Publics).
Dans ce cadre, elle exécute
également une mission de suivi
évaluation en tenant compte des
778

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

Dans l’exécution de ses tâches, le Président
est assisté par :
1. Huit (8) Conseillers techniques :
- Un Conseiller chargé de la
Réglementation et des Affaires juridiques ;
- Un Conseiller chargé des Appuis
Techniques et de la Formation ;
- Un Conseiller chargé de la
Documentation, des Statistiques et des
Archives ;
- Cinq (5) chargés du suivi des travaux des
Commissions spécialisées et de la
Commission du suivi de l’exécution des
contrats.
2. Deux (2) services Administratifs et
Financiers.
Ces conseillers techniques ont pour
mission de préparer les projets de textes,
recommandations, programmes ou rapports
à soumettre au Comité Permanent.
Ces Conseillers sont responsables devant
le Président et ils sont recrutés par voie
d’appel à candidature par ce dernier.
Après validation de leur recrutement par le
comité permanent, ces conseillers sont
nommés par arrêté du Premier Ministre
pour un mandat de quatre (4) ans,
renouvelable une seule fois. Ils sont soumis
aux dispositions de l’article 195 du présent
décret.
Article 204 (nouveau) : De la
composition
des
Commissions
spécialisées
Chaque Commission spécialisée comprend
(5) cinq membres dont :
- L’un des membres du Comité permanent,
à l’exception du Président. Ce membre
assure la présidence de ladite commission ;
- Quatre autres membres désignés par le
Président et choisis, sur une liste dressée et
régulièrement mise à jour par l’ARMP, en
raison de leur compétence dans le domaine
concerné par le projet.
Ils sont choisis pour une durée de quatre
(4) ans renouvelable une seule fois.
Chaque Commission est assistée par un
Conseiller technique.
Les fonctionnaires ou agents inscrits sur
cette liste ne peuvent siéger à la

indicateurs de performance en
matière de passation et d’exécution
desdits contrats.
6) La CNCMP collabore avec
l’ARMP à la programmation et à
l’organisation de la formation
initiale et continue des acteurs du
système de passation des marchés
publics.
Article 194 (nouveau) : Du mandat du
Président et des membres du Comité
Permanent
a) Le Président est nommé par décret pris
en Conseil des Ministres, avec rang de
Conseiller du Premier Ministre, pour un
mandat de quatre (4) ans, renouvelable une
seule fois.
b) Les membres du Comité permanent sont
nommés par arrêté du Premier Ministre,
avec rang de Chargé de Mission dans un
Département ministériel, pour un mandat
de quatre (4) ans, renouvelable une seule
fois.
Le Président et les membres du Comité
sont choisis parmi les personnalités ou
cadres
de réputations
morale et
professionnelle établie dans les domaines
juridique, technique, économique et
financier et maîtrisant la règlementation et
les procédures de passation des marchés
publics. Ils sont choisis à la suite d’une
procédure de sélection compétitive
organisée sous l’égide du Premier
Ministère à l’aide d’un dossier comprenant
des qualifications principalement dans le
domaine des marchés publics. Ils doivent
exercer leurs fonctions à plein temps en
dehors de toute autre activité.
Leur mandat prend fin, soit à l’expiration
normale de sa durée, soit par décès ou par
démission. Il prend également fin par
révocation, à la suite d’une faute grave ou
d’agissements incompatibles avec leur
fonction. A cet effet, l’autorité compétente
doit prononcer cette révocation si elle est
saisie à cet effet par l’ARMP.
Article 196 (nouveau) : De l’organisation
de la CNCMP
779

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

Commission spécialisée qui examine un
projet de l’autorité contractante dont ils
relèvent.
Les fonctions de membre des Commissions
spécialisées sont incompatibles avec toute
détention directe ou indirecte d’intérêts
dans les entreprises soumissionnaires des
marchés publics, toute fonction salariée ou
tout bénéfice, rémunération ou avantage
sous quelque forme que ce soit accordé par
ces entreprises ; les membres des
Commissions spécialisées ne peuvent
davantage
exercer
des
activités
commerciales ou de consultation en
rapport avec les missions de la CNCMP.
Les
membres
des
Commissions
spécialisées sont tenus au respect du secret
professionnel pour les informations, faits,
actes et renseignements dont ils ont eu
connaissance dans l’exercice de leurs
fonctions.
Article 206 (nouveau) : De la
composition, la désignation et le mandat
de la Commission de Suivi de l’exécution
des contrats
La Commission de suivi de l’exécution des
contrats
comprend
cinq
membres
permanents désignés par arrêté du Premier
Ministre sur proposition du Président et
choisis sur une liste dressée et
régulièrement mise à jour par l’ARMP, en
raison de leur compétence technique en
matière de contrôle de l’exécution des
projets. Ils sont choisis pour une durée de
quatre (4) ans renouvelable une seule fois
et ils exercent leurs fonctions en plein
temps.
Le Président peut adjoindre à la
Commission d’autres membres en fonction
des missions à exécuter tels que définies à
l’article 205 ci-dessus et choisis sur une
liste dressée et régulièrement mise à jour
par l’ARMP, en raison de leur compétence
dans le domaine concerné par le projet.
Les membres non permanents de cette
Commission ne peuvent participer à des
missions qui concernent un projet de
l’autorité contractante dont ils relèvent.

1472

Les fonctions de membres de la
Commission de suivi sont incompatibles
avec toute détention directe ou indirecte
d’intérêts
dans
les
entreprises
soumissionnaires des marchés publics,
toute fonction salariée ou tout bénéfice,
rémunération ou avantage sous quelque
forme que ce soit accordé par ces
entreprises ; les membres des Commissions
spécialisées ne peuvent davantage exercer
de fonction élective nationale, ou
municipale et d’activité commerciale ou de
consultation en rapport avec les missions
de la CNCMP.
Les membres de la Commission de suivi
sont tenus au respect du secret
professionnel pour les informations, faits,
actes et renseignements dont ils ont eu
connaissance dans l’exercice de leurs
fonctions. Les membres permanents de la
Commission de suivi sont également tenus
lors de leur entrée en fonction et à la fin de
celle-ci de faire sur l’honneur une
déclaration écrite adressée au Président de
la Commission de transparence financière
dans la vie publique de tous leurs biens et
patrimoine.
Article 216 (nouveau) : Des avis et
décisions
Les avis des Commissions spécialisées, de
la Commission de suivi et les avis et
décisions du Comité permanent de la
CNCMP doivent être motivés.
Si la décision du Président ou du Comité
permanent de la CNCMP est favorable,
l’autorité contractante peut poursuivre la
procédure de passation du marché.
Dans l’hypothèse où le Président ou le
Comité permanent de la CNCMP émet un
avis défavorable ou rejette la demande
d’autorisation ou de dérogation, l’autorité
contractante doit reprendre le dossier et
lever les réserves formulées par la CNCMP
et lui soumettre de nouveau le dossier pour
avis ou saisir le cas échéant la Commission
de Règlement des Différends de l’ARMP
conformément aux règles de procédures
prévues à cet effet.
780

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

Tout marché conclu selon la procédure par
entente directe est communiqué pour
information à l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics, qui procède à sa
publication.
Article 2 : Les dispositions du décret n°
2017 - 126 du 02 novembre 2017,
abrogeant et remplaçant les dispositions
des décrets d’application de la loi n° 2010
– 044 du 22 juillet 2010 portant Code des
Marchés Publics, sont complétées par les
dispositions transitoires ainsi qu’il suit :
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET
FINALES
Article 3 : Les dispositions du présent
décret sont applicables dès son entrée en
vigueur, et ce, sans préjudice pour les
mandats en cours.
Article 4 : Les structures de passation des
marchés continuent leurs missions jusqu’à
la mise en place des nouvelles structures.
Article 5 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui prend
effet à compter de sa date de publication au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté n° 0763 du 08 octobre 2020 fixant
le Seuil des marchés publics liées à
l’organisation de la coupe d’Afrique des
Nations de Football U-20, Mauritanie
Article Premier :Pour le Ministère de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports, le
montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de la
commission de passation des marchés
publics, est fixé à sept Millions (7.000.000
TTC) N-UM en ce qui concerne les
dépenses liées à l’organisation de la coupe
d’Afrique des Nations de Football U-20,
Mauritanie et effectuées par le comité
interministériel chargé de l’organisation de
ladite coupe.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1472

Arrêté n° 0764 du 08 octobre 2020 fixant
le Seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics de la
Région de Nouakchott
Article Premier :Pour la Région de
Nouakchott, le montant à partir duquel la
dépense publique devient de la compétence
de la commission de passation des marchés
publics, est fixé à huit Millions (8.000.000
TTC) N-UM.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------Arrêté n° 0765 du 08 octobre 2020 fixant
le Seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics du
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et
des Sports
Article Premier :Pour le Ministère de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports, le
montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de la
commission de passation des marchés
publics, est fixé à :







Trois Millions (3.000.000 TTC)
N-UM pour la réhabilitation, la
mise à niveau des infrastructures
de jeunesse et des sports ;
Deux Millions (2.000.000 TTC)
N-UM pour les études ;
Huit millions (8.000.000 TTC) NNM
pour
le
matériel
socioéducatifs pour les espaces
jeunes et les stades ;
Trois Millions (3.000.000 TTC)
N-UM pour les équipements
sportifs.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
781

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

contractantes, des marchés d’un
montant supérieur ou égal à :

Arrêté n° 0835 du 23 octobre 2020 fixant
les seuils relatifs aux marchés publics


Article premier : Objet
Le présent arrêté a pour objet de fixer les
seuils de passation et de contrôle des
marchés publics en application des
dispositions de la Loi n° 2010-044 du 22
juillet 2010, portant Code des Marchés
Publics et ses Décrets d’application.




Article 2 : Seuils de compétence des
Commissions de Passation des Marchés
Publics

-

En application des dispositions de l’article
5 de la Loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010,
portant Code des Marchés Publics, le
montant à partir duquel toute dépense
publique devient de la compétence des
Commissions de Passation des Marchés
Publics est fixé comme suit :

dix (10) millions (10.000.000
MRU) TTC pour les marchés de
prestations intellectuelles ;
quinze (15) millions (15.000.000
MRU) TTC pour les marchés de
fournitures et équipements et
vingt-cinq
(25)
millions
(25.000.000 MRU) TTC pour les
marchés de travaux.
l’examen à posteriori des marchés
dont les seuils sont inférieurs à
ceux ci-dessus.

Article 4 : Seuil d’obligation de fournir
une garantie de soumission.
En application des dispositions de l’article
45 du décret n° 2017-126 du 02 novembre
2017, abrogeant et remplaçant les
dispositions des décrets d’application de la
loi n° 2010 – 044 du 22 juillet 2010,
portant Code des Marchés Publics, pour
être admis à présenter une offre, les
soumissionnaires aux marchés passés sur
appel d’offres sont tenus de fournir une
garantie d’offre lorsque le Dossier d’Appel
d’Offres l’exige. Des engagements sur
l’honneur de la part des candidats peuvent
être acceptés pour les marchés dont
l’estimation budgétaire est inférieure à
trois millions (3.000.000 MRU) TTC.



un (1) million cinq cent mille
(1.500.000 MRU TTC) pour les
prestations intellectuelles ;
 deux (2) millions (2.000.000 MRU
TTC) pour les fournitures et
 trois (3) millions (3.000.000 MRU
TTC) pour les travaux.
Article 3 : Seuil de Contrôle des
Marchés Publics
En tant qu’organe de contrôle des marchés
publics de l’ensemble des acheteurs
publics, la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics (CNCMP)
procède, en application des articles 11 et
12 de la Loi n° 2010-044 du 22 juillet
2010, portant Code des Marchés Publics à :
-

1472

Article 5 :Annulation
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires au présent arrêté
notamment celles de l’arrêté n° 0084 du 12
février 2018, fixant le seuil de compétence
des organes de passation et de contrôle des
marchés publics.

l’examen et l’approbation, à priori ,
des dossiers d’appel d’offres, des
Demandes de Propositions, des
rapports d’analyse des soumissions,
des procès verbaux et des décisions
préparées ou prises par les
Commissions de Passation des
Marchés Publics des autorités

Article 6 : Exécution
Les Ministres sont chargés chacun en ce
qui concerne de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
-------------------

782

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

consultative est créée au sein de chacun
des départements suivants :

Arrêté n° 0836 du 23 octobre 2020
portant création des Commissions de
Passation des Marchés Publics

1. Ministère Secrétariat Général de la
Présidence de la République ;
2. Premier Ministère ;
3. Secrétariat
Général
du
Gouvernement ;
4. Ministère de la Justice ;
5. Ministère des Affaires Etrangères,
de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur ;
6. Ministère de la Défense Nationale ;
7. Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
8. Ministère
des
Affaires
Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs ;
9. Ministère des Finances ;
10. Ministère des Affaires Islamiques
et de l’Enseignement Originel ;
11. Ministère de l’Education Nationale,
de la Formation Technique et de la
Réforme ;
12. Ministère de la Fonction Publique,
du Travail et de la Modernisation
de l’Administration ;
13. Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme ;
14. Ministère
de
l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication ;
15. Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement ;
16. Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports ;
17. Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
18. Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable ;
19. Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société
Civile.
Article 3 : Publication
Sont abrogées toutes les dispositions

Article premier : Objet
Le présent Arrêté a pour objet la création
de Commissions de Passation de Marchés
Publics en application des dispositions de
l’article 98 (nouveau) du décret n° 2020122 du 06 octobre 2020, modifiant et
complétant certaines dispositions du décret
n° 2017 – 126 du 02 novembre 2017,
abrogeant et remplaçant les dispositions
des décrets d’application de la Loi n° 2010
– 044 du 22 juillet 2010, portant Code des
Marchés Publics.
Article 2 : De la création des
Commissions de Passation Marchés
Publics
Une Commission de Passation des
Marchés Publics composée de quatre (4)
membres avec voix délibérative et de
quatre (4) experts conseillers avec voix
consultative est créée au sein de chacun
des départements suivants :
1. Ministère du Pétrole, des Mines et
de l’Energie ;
2. Ministère de la Santé ;
3. Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
4. Ministère
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire ;
5. Ministère du Développement Rural ;
6. Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
7. Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ;
8. Commissariat
à
la
Sécurité
Alimentaire.
Une Commission de Passation des
Marchés Publics composée de deux (2)
membres avec voix délibérative et de deux
(2) experts Conseillers avec voix
783

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

antérieures contraires au présent arrêté,
notamment celles relatives à la création de
Commissions de passation des Marchés
Publics.
Article 4 : Exécution
Les Ministres sont chargés chacun en ce
qui concerne de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

1472

publics afin de promouvoir la transition
vers un modèle productif plus écologique
et un développement durable.
A ce titre, il a la charge de :
- Développer et/ou mettre à jour les
instruments politiques, stratégiques
et juridiques pour préserver
l’environnement et améliorer sa
gouvernance ;
- Veiller à l'intégration de la
dimension environnementale et des
principes
du
développement
durable dans l’élaboration et la
mise en œuvre des politiques et
programmes de développement,
aux niveaux national, sectoriel et
local;
- Promouvoir l’intégration de la
durabilité environnementale dans la
prise de décision relative à
l’investissement public et privé ;
- Appuyer les objectifs axés sur
l’environnement du Programme de
développement durable à l’horizon
2030 des Nations Unies et de
l’Agenda
2063
de
l’Union
Africaine ;
- Définir et coordonner la politique
de lutte contre le changement
climatique en vue de promouvoir
un développement économique et
social résilient ;
- Veiller
à
la
qualité
de
l'environnement, à la protection de
la nature, à la prévention et à la
réduction ou la suppression des
pollutions et des nuisances ;
- Promouvoir
l’utilisation
des
technologies vertes visant la
réduction des rejets dans l’eau, l’air
et le sol ;
- Elaborer, coordonner la mise en
œuvre et assurer le suivi du plan
d’aménagement et de gestion du
littoral;
- Préserver
et
valoriser
la
biodiversité, les espèces, les
ressources génétiques et les
écosystèmes;

Ministère de l’Environnement
et du Développement Durable
Actes Réglementaires
Décret n° 165-2020 du 17 septembre
2020 fixant les attributions du Ministre
de
l’Environnement
et
du
Développement
Durable
et
l’organisation
de
l’administration
centrale de son Département.
Chapitre I : Dispositions Générales
Article Premier : En application des
dispositions du Décret n° 93-075 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable et l’organisation
de l’Administration centrale de son
département.
Article
2:
Le
Ministre
de
l’Environnement et du Développement
Durable est chargé de la conception, de la
mise en œuvre et du suivi-évaluation de la
politique du Gouvernement dans les
domaines
de
la
protection
de
l’environnement et de la biodiversité, de la
lutte contre la désertification, de la gestion
rationnelle des ressources naturelles, de la
prévention et la gestion des risques de
pollutions et, de la lutte contre le
changement climatique. Le Ministre
s’assure, en outre, de la prise en compte
des préoccupations environnementales
dans les politiques, plans et programmes
784

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

-

-

-

-

-

-

-

Elaborer et mettre en œuvre une
politique de lutte contre la
désertification et les feux de
brousse, de restauration des terres
dégradées, de protection et de
reconstitution du couvert forestier ;
Promouvoir les pratiques visant une
exploitation durable des ressources
naturelles ;
Veiller à l’adéquation de l’arsenal
juridique national avec l’évolution
des
problématiques
environnementales et, élaborer les
lois et normes qui facilitent la
protection et la réhabilitation de
l’environnement, dans une optique
de développement durable ;
Donner des avis conformes à la
règlementation sur la faisabilité
environnementale des activités
soumises à l’étude ou à la notice
d’impact sur l’environnement ;
Assurer la police environnementale
en procédant aux enquêtes,
contrôles et inspections nécessaires
pour vérifier l’application effective
de la réglementation et des normes
environnementales, en vue de
limiter
les
dégradations
environnementales ;
Mener
des
évaluations
environnementales stratégiques des
politiques, plans et programmes de
développement, selon les principes
de précaution et de prévention;
Appuyer
et
encadrer
les
collectivités
territoriales,
légalement
investies
de
compétences environnementales,
dans leurs activités de protection et
restauration environnementales ;
Encadrer et faciliter l’émergence et
la participation d’organisations de
la société civile dans la gestion de
l’environnement ;
Contribuer
à
améliorer
l’information et l’éducation des
citoyens et des organisations de la
société civile sur les défis

-

-

-

-

-

-

-

1472

environnementaux et les enjeux du
développement durable, afin de
promouvoir
la
participation
citoyenne à la gestion de
l’environnement ;
Développer des systèmes pérennes
d’information
environnementale
afin de suivre les tendances de
l’état de l’environnement et
d’éclairer
les
décisions
du
gouvernement ;
Assurer le suivi et le reporting des
objectifs de développement durable
axés sur l’environnement, dans le
cadre de la mise en œuvre de
l’Agenda 2030 et l’Agenda 2063 ;
Réaliser, ou faire réaliser, les
inventaires, études ou recherches à
caractère général, sectoriel ou
conjoncturel, nécessaires pour
renforcer les connaissances du
milieu naturel ;
Orienter et encourager la recherche
scientifique dans le domaine de
l’environnement et de l’économie
verte ;
Prendre part aux réunions et
négociations multilatérales sur
l’environnement, le changement
climatique et le développement
durable ;
Préparer les instruments de
ratification et assurer la mise en
œuvre des Conventions et traités
internationaux, régionaux et sousrégionaux y relatifs ;
Assurer
l’intégration
des
dispositions
des
conventions
internationales
portant
sur
l’environnement dans le cadre
juridique national.

Article 3: Aux fins de promouvoir les
orientations stratégiques et opérationnelles
en matière de politique environnementale,
le Ministre de l’environnement et du
développement durable a recours à toutes
les
plateformes
de
concertation
interinstitutionnelles.
785

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

sont chargés des études et des missions que
leur confie le Ministre.

Article
4:
Le
Ministère
de
l’Environnement et du Développement
Durable s’assure que les entreprises du
secteur privé et public intègrent les
préoccupations environnementales et les
principes de développement durable dans
leurs activités ;
Article
5:
Le
Ministère
de
l’Environnement et du Développement
Durable encourage l’insertion des femmes
et des jeunes dans toutes les actions de
protection
et
de
restauration
environnementales ;
Article 6: Le Ministre de l’Environnement
et du Développement Durable a autorité
sur les parcs nationaux et autres aires
protégées. Il exerce les pouvoirs de tutelle
technique sur les établissements publics ciaprès :

Article 11 : Les Conseillers Techniques
sont placés sous l’autorité directe du
Ministre. Ils élaborent les études, avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.
Les conseillers techniques se spécialisent
conformément aux indications ci-après :
- Un
Conseiller
technique
chargé des questions juridiques
ayant
pour
attributions
d’examiner les projets d’actes
législatifs et règlementaires
ainsi que les projets de
conventions préparés par les
directions, en collaboration
étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de
la Traduction et de l’Edition du
Journal Officiel ;
- Un Conseiller Technique chargé du
développement durable;
- Un Conseiller Technique chargé de
la coopération et des partenariats ;
- Un Conseiller Technique chargé de
la communication ;
Article 12 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n°93-075 du 6 juin 1993. Elle
rend compte au Ministre des irrégularités
constatées.
Dans ce cadre, elle a, notamment, pour
attributions de :
- Vérifier l’efficacité de la gestion
administrative et financière des
activités de l’ensemble des services
du département et des organismes
sous tutelle et leur conformité aux
lois et règlements en vigueur ainsi
qu’à la politique et programmes
d’action prévus dans les différents
secteurs relevant du ministère ;
- Contrôler le respect par les
directions, services, divisions et
autres organismes, des lois et

-

Le Parc National du Diawling ;
Le Parc National d’Awleigatt ;
L’Agence Nationale de la Grande
Muraille Verte.
Chapitre II : L’ADMINISTRATION
CENTRALE ET REGIONALE
Article 7 : L’administration centrale du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat Général ;
- Les Directions Centrales
Article 8 : L’administration régionale du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable comprend :
- Les Délégations Régionales
- Les Inspections Départementales
A- L’Administration Centrale :
I – Le Cabinet du Ministre
Article 9 : Le Cabinet du Ministre
comprend deux (2) Chargés de Mission,
quatre (4) Conseillers Techniques, une
Inspection Interne, et un Secrétariat
Particulier du Ministre.
Article 10 : Les Chargés de Mission,
placés sous l’autorité directe du Ministre,

786

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

règlements régissant les activités de
l’Administration ;
- Evaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par
rapport aux prévisions et suggérer
les mesures de redressement
nécessaires.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre. L’Inspecteur
Général est assisté de (2) deux inspecteurs
qui ont rang de directeurs centraux.
Article 13 : Le Secrétariat particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre. Le secrétariat particulier est
dirigé par un Secrétaire particulier qui a
rang de chef de service.
Le secrétaire particulier a, sous sa
supervision, un secrétaire ayant rang et
avantages de chef de division.
II- Le Secrétariat Général :
Article 14 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre.
Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat général comprend :
- Le secrétaire Général ;
- Les
services
rattachés
au
Secrétariat Général.

1472

La
gestion
des
ressources
humaines, financières et matérielles
affectées au Département.
2– Les Services rattachés au Secrétariat
Général
Article 16 : Sont rattachés au Secrétariat
Général, outre son secrétariat particulier
dirigé par un secrétaire qui a rang de chef
de division :
- Le service de la Traduction;
- Le service du Secrétariat Central,
de l’informatique et de l’accueil du
Public.
Article 17 : Le Service de la traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents et actes utiles au Département.
Il est dirigé par un traducteur ayant rang et
avantages de chef de service. Il est assisté
de deux traducteurs bilingues, maitrisant
l’arabe et le français et ayant rang et
avantages de chef de division.
Article 18 : Le Service du Secrétariat
Central, de l’informatique et de l’accueil
du public assure :
- La réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
- L’accueil,
l’information
et
l’orientation du public ;
- La
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents ;
- La gestion et la maintenance du
réseau et du parc informatique du
Département ainsi que les relations
avec les structures administratives
en
charge
des
nouvelles
technologies.
Le Service du Secrétariat Central, de
l’informatique et de l’accueil du public
comprend trois divisions :
- La division de l’enregistrement, de
la ventilation et de l’expédition du
courrier
- La division de l’informatique, de la
reprographie et des archives
- La division de l’accueil et de
l’orientation du public.

1– Le Secrétaire Général
Article 15 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 93 -075 du 6 juin
1993, et notamment :
- L’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département, à la fois au niveau
central et régional ;
- Le suivi administratif des dossiers
et des relations avec les services
extérieurs ;
- L’élaboration du budget du
Département et le contrôle de son
exécution ;
787

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

III- Les Directions Centrales :
Article 19 : Les Directions centrales du
ministère sont :
- La Direction de la Planification, de
la coordination et des statistiques ;
- La Direction de la réglementation
et des Accords multilatéraux ;
- La Direction de l’évaluation et du
Contrôle environnemental ;
- La Direction de la protection et de
la restauration des espèces et des
milieux ;
- La Direction climat et économie
verte ;
- La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.
Article 20 : La Direction de la
Planification, de la Coordination et des
Statistiques a pour missions de :
-

-

-

-

-

-

1472

Collecter, exploiter et diffuser les
données environnementales ;
- Tenir à jour les statistiques
environnementales et élaborer les
indicateurs requis ;
- Mettre en place un système
d’informations environnemental ;
- Définir et coordonner la mise en
œuvre d’un programme d’éducation
environnementale, en collaboration
étroite avec les autres Directions du
Département
et
les
autres
Ministères concernés ;
- Contribuer au suivi de la mise en
œuvre des stratégies nationales
majeures telles que la SCAPP ;
- Elaborer, en collaboration avec la
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières, le
Cadre de Dépenses à Moyen Terme
(CDMT) du Ministre et en assurer
le suivi et l’évaluation ;
- Concevoir et mettre en œuvre le
dispositif de suivi évaluation de la
stratégie et des plans d’actions
annuels du Département ;
- Préparer les rapports trimestriels,
semestriels et annuels relatifs à
l’exécution des plans d’actions,
conformément aux indicateurs et
cibles retenus ;
- Piloter et superviser les missions de
suivi-évaluation des activités du
Département.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint et comprend trois
Services :
- Le service de la Planification
stratégique, de la Coordination et
de la prospective
- Le service des statistiques et du
Suivi et évaluation ;
- Le
service
de
l’éducation
environnementale

Elaborer les stratégies et documents
de référence ainsi que les outils de
planification thématiques pour
guider les actions du Département ;
Elaborer la stratégie sectorielle du
ministère ;
Veiller à la cohérence globale et à
la synergie des programmes, projets
et activités du Département ainsi
qu’à la cohérence avec ceux des
autres départements ministériels ;
Coordonner l’élaboration du Plan
de Travail annuel (PTA) du
Ministère et, en assurer le suivi et
l’évaluation ;
Réaliser les analyses et rapports
visant à orienter la politique
nationale
en
matière
d’environnement
et
de
développement durable ;
Assurer la dissémination des
bonnes
pratiques
environnementales et
de
développement durable;
Etablir un rapport annuel sur l’état
de
l’environnement
et
du
Développement Durable

Article 21 : Le Service de la Planification
stratégique, de la Coordination et de la
prospective est chargé d’initier, de suivre et
de coordonner la réflexion, les études et
788

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

- La division du suivi et évaluation
Article 23 : Le service d’éducation
environnementale est chargé d’assurer la
coordination de l’élaboration et de la mise
en œuvre du programme d’éducation
environnementale. Il promeut et facilite
l’intégration du référentiel de l’éducation
environnementale dans les curricula
scolaire. Il conçoit et produit des outils
spécifiques pour éduquer et sensibiliser la
population et les acteurs du développement
sur les problèmes liés à l’environnement,
en fonction des spécificités locales et
régionales dans le cadre de la mise en
œuvre du programme national d’éducation
environnementale
qu’il
est
chargé
d’élaborer. Il développe la coopération et
le partenariat avec l’Université et les
organismes nationaux et/ou internationaux
en matière d’éducation environnementale.
Il assurer le suivi et l’évaluation des
programmes
d’éducation
à
l’environnement.
Ce service comprend deux divisions :
- La division des outils d’éducation
environnementale ;
- La division du Partenariat
Article 24 : La Direction de la
Réglementation
et
des
Accords
Multilatéraux est chargée de :
- Traiter et suivre les questions
juridiques, y compris toutes celles
relatives
aux
Conventions
Internationales ;
- Préparer, en collaboration avec les
directions concernées, les projets de
textes juridiques et règlementaires
portant
sur
les
domaines
d’intervention du Ministère et,
assurer le suivi des procédures de
leur adoption ;
- Réaliser les études juridiques
utiles ;
- Elaborer et diffuser les normes
environnementales ;

analyses relatives aux stratégies et programmes
qui sous-tendent la politique du ministère. Il
conçoit la planification stratégique des

activités du ministère et en assure la
synergie et la cohérence globales y
compris avec les départements sectoriels. Il
élabore les stratégies et documents de
référence ainsi que les outils de planification

thématiques pour guider les actions du
Département. Il Coordonne l’élaboration
des
plans
d'action
annuels
du
Département et fait le lien avec la
budgétisation. Il mène la recherche et les
réflexions prospectives requises pour une
meilleure prévisibilité des actions futures du
Ministre.

Ce service comprend deux divisions :
- La division de la planification
stratégique et opérationnelle,
- La division de la coordination
Article 22 : Le Service des Statistiques et
du Suivi et Evaluation
Le service des Statistiques et du Suivi et
Evaluation est chargé de collecter,
exploiter et diffuser les données
environnementales. Il reçoit et organise
toutes les ressources documentaires du
département et met en place un recueil, une
base de données numérique de tous les
rapports, études, en relation avec
l’environnement, et met en place un
système d’informations environnemental
dynamique, connecté à toutes les
plateformes de gestion des données
environnementales dans chaque secteur,
thématique et/ou département ministériel.
Il est chargé de concevoir et de mettre en
œuvre le dispositif de suivi évaluation de la
stratégie et des plans d’actions annuels du
Département y compris les projets,
programmes et établissements sous-tutelle.
Il prépare les rapports trimestriels,
semestriels et annuels relatifs à l’exécution
des plans d’actions.
Le service des Statistiques et du Suivi et
Evaluation comprend deux divisions :
- La division des statistiques
environnementales
789

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

1472

les autres secteurs et formule des
propositions pour l’harmonisation des
textes.
Le service de la règlementation et des
normes comprend deux divisions :
- La division de la règlementation et
des normes,
- La division de la veille juridique.
Article 26 : Le service des accords
multilatéraux
Le Service des accords multilatéraux
est chargé,
en
rapport
avec
les
administrations
concernées
et les autres Services du Département, de
la préparation, de la ratification et du suivi
des évolutions juridiques des accords
multilatéraux ainsi que de l’élaboration des
rapports périodiques sur leur état. Il veille
à la transcription dans le droit interne des
normes juridiques de traités et des accords
multilatéraux.
Ce service comprend deux divisions :
- La division de la transposition des
prescriptions
des
accords
multilatéraux ;
- La division de la ratification et du
suivi des rapports sur l’état des
conventions.
Article 27 : La Direction de l’évaluation
et du contrôle environnementale est
chargée de :

Assurer une veille juridique
régulière, le contrôle de la légalité
et l’harmonisation des textes
- Développer le fond documentaire
juridique du Ministère et assurer la
conservation des originaux de
l’ensemble des lois, règlements,
traités et documents y relatifs ;
- Prendre des dispositions en vue de
prévenir les risques de conflit
juridique ;
- Assurer le suivi de l’intégration des
dispositions
des
accords
multilatéraux dans le droit interne ;
- Assurer
la
préparation,
la
ratification et le suivi des accords
multilatéraux et bilatéraux liés à
l’environnement
ainsi
que
l’élaboration
des
rapports
périodiques sur leur état.
La Direction de la Réglementation et des
Accords multilatéraux est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint et
comprend deux services :
- Le service de la règlementation et
des normes ;
- Le
service
des
accords
multilatéraux.
Article 25 : Le service de la
règlementation et des normes
Le Service de la règlementation et des
normes est chargé, en coordination avec les
directions concernées, de l’élaboration des
projets de lois et règlements ainsi que les
contrats et les normes environnementales.
Il engage et suit les procédures d’adoption
et de signature des textes législatifs et
règlementaires et en conserve les
originaux. Il assure une veille juridique
permanente, en particulier, répertorie tous
les textes juridiques ayant des implications
à caractère environnemental élaborés dans

-

-

790

Recenser les sources de pollutions,
élaborer et coordonner la mise en
œuvre de la politique, des stratégies
et des plans d’actions en matière de
prévention et de lutte contre les
pollutions chimiques, biologiques,
et les nuisances ;
Assurer le suivi de la mise en
œuvre de la règlementation
nationale, des accords, protocoles,
traités
et
conventions
sous

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

-

-

-

-

-

-

-

régionaux,
régionaux
et
internationaux
relatifs
aux
pollutions chimiques, produits
dangereux et nuisances ;
Contribuer à l’élaboration, la
validation et la diffusion des
normes environnementales ;
Emettre et diffuser les directives et
les guides organisant les différentes
étapes du processus des études
d’impact sur l’environnement et
des audits environnementaux ;
Procéder
aux
évaluations
environnementales stratégiques et
évaluations
intégrées
des
écosystèmes ;
Evaluer, en étroite collaboration
avec les structures techniques
concernées, la recevabilité de
l’étude
d’impact
sur
l’environnement et, soumettre au
Ministre les avis de faisabilité
environnementale ;
S’assurer de l’application effective
des mesures d’atténuation et autres,
inscrites dans les études d’impact
environnemental et superviser les
opérations de remise en état des
sites des projets, conformément aux
plans de gestion environnementale ;
Elaborer et mettre en œuvre un plan
annuel
de
contrôle
de
l’environnement ;
Développer une base de données
des opérations de contrôle,
d’inspection, d’investigation et de
constatation des infractions à la
règlementation
relative
à
l’environnement ;
Assurer la fonction régalienne de
l’Etat en matière de contrôle
environnemental à travers le

1472

pilotage et le suivi des activités de
la police de l’environnement et
dresser un bilan annuel des activités
de la police de l’environnement ;
- Procéder
aux
contrôles,
à
l’inspection, à l’investigation, à la
constatation des infractions et à la
verbalisation dans les conditions
prévues par la règlementation
nationale ;
- Faire des analyses et du contrôle de
qualité de l’environnement (eau,
air, sols) ;
- Contribuer à l’élaboration et à la
mise en œuvre des programmes de
sensibilisation
et
d’éducation
environnementales ;
- Contribuer à la promotion de la
performance environnementale des
activités publiques et privées;
- Orienter et appuyer les politiques et
plans nationaux et locaux de
gestion durable des déchets, en
collaboration avec les acteurs clés
et les collectivités territoriales ;
- Contrôler les opérations de
traitement des déchets, notamment
le recyclage, la valorisation,
l’incinération et l’enfouissement ;
- Contribuer à la gestion des produits
dangereux, périmés ou obsolètes et
suivre leur destruction ;
- Prévenir les risques majeurs et
biotechnologiques ;
- Contribuer à la gestion des
urgences environnementales ;
- Promouvoir la certification et la
labellisation
écologique
des
produits ;
- Contribuer
au
programme
d’éducation environnementale.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint. Elle comprend
trois services :
791

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

1472

relations partenariales avec les différents
acteurs économiques privés ou étatiques
présents sur le territoire national. Il
sensibilise les différents acteurs sur
l’importance de l’adoption des démarches
environnementales responsables, telles que
la
responsabilité
sociale
et
environnementale des entreprises (RSE) et
la norme ISO26000. Il assure également la
gestion de la documentation physique et
numérique en lien avec l’évaluation, la
pollution, l’inspection et la surveillance
environnementale.
Il comprend deux divisions :
 La division du partenariat et de la
coordination
 La division de la documentation et
de l’archivage

Le service des évaluations et
autorisations environnementales;
Le service de la gestion des
pollutions, substances chimiques,
déchets et nuisances;
Le service du partenariat et de la
documentation ;

Article 28 : Le service des évaluations et
autorisations environnementales est chargé
d’établir le cahier de charges et des
directives précisant le contenu des études
d’impact environnemental et social (EIES)
préalables à leur réalisation. Il procède à
des
évaluations
environnementales
stratégiques (EES), organise les réunions
de cadrage, instruit les documents de
validation y afférents et analyse la
conformité technique et règlementaire des
rapports des EIES et EES et des
déclarations environnementales.
Il comprend deux divisions :
 La division des Etudes d’Impact,
des évaluations et de l’audit
Environnemental ;
 La division du suivi des opérateurs.
Article 29 : Le service de la gestion des
pollutions des substances chimiques,
déchets et nuisances est chargé de mettre
en œuvre les stratégies nationales destinées
à la prévention et à la réduction des risques
liés aux activités économiques et de
contribuer à la gestion des urgences
environnementales. Il participe à la gestion
des produits dangereux et suit toutes les
opérations de traitement des déchets
concernant notamment le recyclage, la
valorisation,
l’incinération
et
l’enfouissement.
Il comprend trois divisions :
 La division des établissements
classés,
 La division des produits chimiques
et déchets,
 La
division
des
urgences
environnementales.
Article 30 : Le service du Partenariat et de
la documentation est chargé d’établir des

Article 31 : La Direction de la protection
et de la restauration des espèces et des
milieux a pour missions de :
- Concevoir et mettre en œuvre les
politiques relatives à l’écologie, la
conservation et la gestion durable
de la biodiversité et des
écosystèmes ;
- Concevoir et coordonner la mise en
œuvre
du
Plan
Directeur
d’Aménagement du Littoral et
promouvoir une gestion intégrée et
participative de la zone côtière ;
- Concevoir et mettre en œuvre les
plans nationaux de restauration des
terres dégradées et de reboisement ;
- Elaborer et mettre en œuvre les
plans de protection des pâturages et
de lutte contre les feux de brousse ;
- Assurer la préservation des espèces
menacées d'extinction, y compris
les espèces migratrices itinérantes
ou résidentes dans les aires
protégées, le littoral et les zones
humides ;
792

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

-

-

-

-

-

-

1472

l’ensemble
des
ressources
naturelles ;
- Elaborer les plans d’aménagement,
de conservation et de gestion des
zones
humides
continentales
d’intérêt
écologique,
en
concertation avec les acteurs
locaux ;
- Développer le réseau national des
aires protégées marines, côtières et
terrestres dans une optique de
développement durable ;
- Contrôler les espèces exotiques
envahissantes et la gestion des
organismes
génétiquement
modifiés ;
- Sauvegarder les paysages et les
sites naturels de valeur écologique,
archéologique
ou
esthétique
particulière ;
Elle est dirigée par un Directeur, assisté
d’un Directeur Adjoint et comprend trois
services :
- Le service des aires protégées, du
littoral et des zones humides ;
- Le service de la gestion de la
biodiversité continentale, des forêts
et des espaces verts ;
- Le service de la gestion des sols et
de la Lutte contre la désertification.
Article 23: Le service des aires protégées,
du littoral et des zones humides est chargé
de mettre en œuvre les politiques de
conservation et de gestion des aires
protégées et des zones humides. Il identifie
les sites présentant une importance
particulière en raison de leur intérêt
biologique,
naturel,
scientifique,
esthétique, culturel ou éducatif et qui
méritent d’être protégés. Il est chargé de
mettre en œuvre, avec les parties
prenantes,
le
plan
directeur
de
l’aménagement du littoral et de veiller à la

Collecter toutes les données
nécessaires à l’amélioration des
connaissances sur la biodiversité et
proposer des mesures pour la
sauvegarde et la conservation des
espèces ;
Contribuer à l’élaboration des
réglementations nationales liées à
la protection de la nature ;
Assurer les fonctions régaliennes
de l’Etat en matière de contrôle
forestier en veillant à l’application
des
mesures
réglementaires
relatives à l’exploitation forestière
et à la sauvegarde du patrimoine
forestier ;
Suivre et évaluer les impacts
économiques et sociaux de la
déforestation et élaborer et exécuter
des plans d’aménagement et de
gestion rationnelle et durable des
forêts ;
Assurer le suivi de l’état des
ressources naturelles forestières ;
Elaborer et mettre en œuvre la
politique du Département en
matière de protection et de
conservation de la faune et de la
flore et plus particulièrement les
espèces menacées ou en voie
d’extinction ;
Faire l’inventaire des ressources
fauniques et fixer les quotas
d’abattage pour les espèces
autorisées pour la chasse, en
conformité avec les résultats
dégagés par les inventaires et la
réglementation en la matière ;
Identifier et mettre en œuvre les
mesures prioritaires ou urgentes
pour assurer la pérennité de

793

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

1472

d’aménagement et d’exploitation des sols,
en collaboration avec les départements
ministériels concernés par l’utilisation de
ces sols.
Le service de la gestion des sols et de la
Lutte contre la désertification comprend
deux divisions :
- La division du reboisement, de la
restauration des sols et de la lutte
contre la désertification ;
- La division de la protection des
paysages et des sites naturels.
Article 23 : La Direction climat et
économie verte est chargée de :
- Formuler, actualiser et coordonner
la mise en œuvre des stratégies et
plans nationaux de lutte contre les
changements climatiques ;
- Initier les études et les analyses de
vulnérabilités
au
changement
climatique nécessaires pour orienter
la planification de l’adaptation et
aider à la réduction des risques de
catastrophes ;
- Promouvoir l’intégration de la
dimension « résilience climatique »
dans les documents de planification
pour le développement et, dans les
secteurs sensibles au climat, tels
que l’agriculture et la sécurité
alimentaire, les zones côtières,
l’énergie, la pêche, le transport, la
santé et l’eau ;
- Identifier,
développer
et
coordonner des programmes et
projets
d’adaptation
et
d’amélioration de la résilience
climatique
à
l’échelle
communautaire ;
- Améliorer et veiller à la cohérence
et les synergies entre les initiatives
et projets d’adaptation,

capitalisation de données relatives à la
gestion et à la gouvernance du littoral.
Il est composé de deux divisions :
 La division des aires protégées et
du Littoral ;
 La division des zones humides.
Article 22: Le service de la gestion de la
biodiversité continentale, des forêts et des
espaces verts est chargé du suivi de l’état
des ressources fauniques aussi bien en
termes de reconstitution qu’en termes de
gestion durable. Il suit l’évolution des
écosystèmes naturels et propose des plans
de gestion et d’aménagement durables. Il
est chargé de veiller à l’application des
mesures relatives à l’exploitation forestière
et à la sauvegarde du patrimoine forestier,
de suivre et évaluer les impacts
économiques et sociaux de la déforestation
et d’élaborer et exécuter des plans
d’aménagement et de gestion rationnelle et
durable des forêts. Il élabore et met en
œuvre, en coordination avec les
collectivités
locales,
les politiques
nationales en matière d’aménagement des
espaces verts.
Il est composé de trois divisions :
 La division de la biodiversité
continentale ;
 La division des forêts et des
pâturages ;
 La division des espaces verts.
Article 23 : Le Service de la gestion des
sols et de la Lutte contre la désertification
est chargé d’élaborer et mettre en œuvre le
plan national de reboisement, les plans
locaux de lutte contre la désertification, de
protéger les paysages et les sites naturels
de valeur archéologique et culturelle et de
faire l’inventaire des zones dégradées
possédant un potentiel de régénération et
les mettre en défends. Il assure la
cartographie des sols, caractérise leurs
potentialités et propose un plan
794

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1472

organisations de la société civile et
au secteur privé
La Direction Climat et Economie Verte est
dirigée par un directeur, assisté d’un
directeur adjoint et comprend trois
services :
- Le service de l’analyse de la
vulnérabilité et de l’inventaire des
gaz à effet de serre;
- Le service de la promotion du
changement climatique dans la
planification sectorielle ;
- Le service de la promotion de
l’économie verte et de la finance
climat.
Article 26 : Le service de l’analyse de la
vulnérabilité et de l’inventaire des gaz à
effet de serre est chargé d’évaluer et suivre
les impacts et scénarii climatiques sur
l’ensemble
des
activités
socioéconomiques et notamment en matière
d’environnement, d’énergie et de climat ;
d’entreprendre et de suivre les études
portant sur l’analyse et l’exploitation des
résultats des travaux sur l’évolution du
climat, d’étudier et actualiser les données
de
vulnérabilité
des
secteurs
socioéconomiques et les impacts du
changement climatique sur les écosystèmes
et
communautés,
d’entreprendre
l’élaboration et la projection des mesures
d’atténuation sur les horizons temporels
pertinents pour le pays.
Le service de l’analyse de la vulnérabilité
et de l’inventaire des gaz à effet de serre se
compose de deux divisions :
- La division analyse de la
vulnérabilité ;
- La division inventaire des gaz à
effet de serre ;
Article 27 : Le service de la promotion du
Changement
Climatique
dans
la

Capitaliser
et
diffuser
les
informations sur les expériences et
techniques réussies de lutte contre
les changements climatiques ;
Mener des actions d'information et
de sensibilisation sur les impacts
socio-économiques
des
changements
climatiques,
les
mesures
d’adaptation
et
d'atténuation ;
Contribuer à renforcer les capacités
nationales et locales, en matière de
changement climatique ;
Assurer le suivi de la mise en
œuvre de la Convention-Cadre des
Nations Unies sur les Changements
Climatiques et de l’Accord de Paris
sur le climat, au travers notamment
de la préparation des rapports de
communication ;
Conduire, en collaboration avec les
autres départements sectoriels, les
inventaires des gaz à effet de serre
en y associant les mesures et
actions d’atténuation;
Assurer le Secrétariat du Comité
National sur les Changements
Climatiques (CNCC) ;
Faciliter,
en
liaison
avec
l’Université et les Centres de
Recherche
appropriés,
la
production de connaissances sur les
techniques
d’adaptation
et
d’atténuation les plus adéquates au
contexte du pays ;
Fournir un appui aux entités de
mise en œuvre de tous les
mécanismes
de
financement
innovants et verts y compris le
fonds vert climat (FVC);
Faciliter l’accès à la finance et aux
technologies vertes à tous les
ministères
sectoriels,
aux
795

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

planification sectorielle est
chargé
d’élaborer des alternatives et solutions qui
portent sur les modèles économiques
nationaux et l’intégration des changements
climatiques dans les instruments de
politique
de
développement
socioéconomique et de l’aménagement du
territoire, de renforcer la prise en compte
des changements climatiques dans la
passation des marchés publics au plan
juridique, politique et opérationnel.
Le service de la promotion du Changement
Climatique dans la planification sectorielle
comprend deux divisions :
- La division de la planification
sectorielle du changement climatique ;
- La division du suivi de l’intégration
sectorielle du changement climatique.
Article 28 : Le service de la promotion de
l’économie verte et de la finance climat est
chargé d’analyser les politiques et les
stratégies
économiques
existantes
permettant la transition vers une économie
verte ; de promouvoir la concertation avec
les parties prenantes sur les enjeux liés à la
promotion de l’économie verte, de
proposer de nouveaux concepts et des
plans pour un développement durable. Il
promeut et facilite l’accès aux mécanismes
de financement durables notamment à la
finance climat. Il prodigue des conseils aux
promoteurs de projets d’adaptation et
d’atténuation au changement climatique.
Le service de la promotion de l’économie
verte et de la finance climat se compose de
deux divisions :
-

1472

Gérer efficacement les ressources
financières et les biens mobiliers et
immobiliers du Ministère ;
- Assurer
la
comptabilité
administrative,
financière
et
matière ainsi que la centralisation
comptable ;
- Assurer la gestion du patrimoine du
Ministère ;
- Assurer la gestion du personnel et
le
suivi
de
leur
carrière
professionnelle ;
- Elaborer et mettre en œuvre le plan
de formation du Personnel relevant
du département et proposer
l’ensemble des méthodes visant à
améliorer la qualité du travail
administratif ;
- Assurer le suivi de l’entretien des
bâtiments
et
des
locaux
administratifs ;
- Procéder au suivi des marchés et à
l’approvisionnement
du
Département ;
- Préparer en collaboration avec les
autres Directions, le projet de
budget annuel du Département ;
- Assurer le suivi de l'exécution des
ressources financières allouées au
Ministère, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution, conformément aux plans
d’action et programmes ;
- Assurer le suivi des comptes
spéciaux du ministère ouverts au
trésor public comme le FIE.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint et comprend trois
Services :
- Le service des affaires financières,
de la logistique et du patrimoine ;
- Le service de la Comptabilité et du
Matériel ;

La division économie verte et
développement durable ;
La division finance climat.

Article 23 : La Direction des Affaires
Administratives
et
Financières est
chargée de :
796

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

-

-

Le service de la gestion des
ressources humaines et de la
formation
Article
34 : Le service des affaires
financières, de la logistique et du
patrimoine est chargé du suivi de
l’utilisation des ressources financières
allouées au Ministère, en initiant
notamment les dépenses et en contrôlant
leur exécution. Il veille à la gestion
efficace de l’ensemble du patrimoine
mobilier et immobilier du ministère. Il
assure la gestion saine du parc automobile
et de tous les moyens généraux du
ministère.
Le service des affaires financières, de la
logistique et du patrimoine comprend deux
divisions :
- La division des affaires financières
et du patrimoine,
- La division de la logistique et des
moyens généraux.
Article 41 : Le service de la Comptabilité
et du Matériel est chargé de l’élaboration et
du suivi de l’exécution du budget et de la
tenue de la comptabilité des ressources
matérielles et financières. Il élabore les
documents financiers et assure une gestion
saine, l’entretien et la maintenance des
locaux du ministère.
Le service de la Comptabilité et du
matériel comprend deux divisions :
- La division de la comptabilité ;
- La division du matériel.
Article 42 : Le service de la gestion des
ressources humaines et de la formation est
chargé de la gestion du personnel et du
suivi de la carrière professionnelle de
l’ensemble des fonctionnaires et autres
effectifs du Département. Il planifie et suit
la formation du personnel du Ministère.
Le service de la gestion des ressources
humaines et de la formation comprend
deux divisions :

1472

La division gestion des carrières
professionnelles ;
- La division formation.
B- Délégations Régionales
Article 43 : Le Ministère chargé de
l’Environnement est représenté au niveau
des Wilayas par des délégations régionales
de l’environnement, qui sont dirigées par
des délégués régionaux ayant rang de
directeurs centraux.
Article 44 : La délégation régionale est
chargée de mettre en œuvre la politique
environnementale globale au niveau de la
Wilaya notamment :
- Exécuter les programmes et
activités que lui assigne le
département, au niveau central;
- Favoriser
l’implication
des
populations locales pour une
gestion
durable
de
l’environnement,
conformément
aux principes du développement
durable ;
Article 45 : Les délégués régionaux sont
nommés par arrêtés du Ministre chargé de
l’environnement.
Article 46 : Les délégués régionaux
conçoivent, sous le contrôle du Secrétaire
Général, en collaboration avec les
directions centrales, leurs programmes et
plans d’action annuels.
Article 47: Les délégués régionaux
élaborent et soumettent au Secrétaire
Général des rapports trimestriels et annuels
sur l’état général de l’environnement de la
Wilaya placée sous leur responsabilité.
Article 48 : La délégation régionale
comprend deux services :
- Le service de la planification, de la
coordination
et
du
suivi
environnemental ;
- Le service des opérations.
Article 49 : Le Service de planification, de
coordination et du suivi environnemental
797

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

Article 51 : Les programmes exécutés par
les délégations régionales font l’objet de
contrôle
technique
et
d’évaluation
périodiques, diligentés par le Secrétariat
Général du Ministère chargé de
l’Environnement.
Article 52: Le délégué régional est sous
l’autorité du Wali. Il est responsable vis-àvis de sa hiérarchie de toutes les activités
de sa délégation.
Article 53 : Il est créé au chef-lieu de
chaque Moughataa, une inspection
départementale de l’environnement.
Article 54 : L’inspection départementale
est dirigée par un inspecteur, nommé par
arrêté
du
Ministre
chargé
de
l’environnement.
Article 55: L’inspecteur départemental a
rang et avantages de chef de service
central.
Article 56 : L’inspecteur départemental est
placé sous l’autorité du Hakem et du
délégué régional.
Il est chargé de :
- Mettre en œuvre le programme
d’action assigné à l’inspection ;
- Exécuter toute activité de gestion,
contrôle et suivi suivant les
recommandations
du
délégué
régional ;
- Apporter son appui technique aux
collectivités
locales,
aux
associations impliquées dans la
gestion
et
la
préservation
environnementales ;
- Assurer
la
diffusion
de
l’information
et
l’éducation
environnementales.
Article 57 : L’inspection départementale
est composée d’une division dirigée par un
chef de division nommé par arrêté du
Ministre chargé de l’environnement.
Article 58 : La division est chargée de
l’exécution courante, du suivi et du
contrôle des activités environnementales.
Article 59 : Le chef de division de
l’inspection départementale a rang et
avantages d’un chef de division de
l’administration centrale.

est dirigé par un chef de service. Il est
chargé de :
-

Coordonner avec les services
centraux du département la
planification et la programmation
des activités ;
- Coordonner, en collaboration avec
les autorités territoriales et les
acteurs techniques, les questions
d’intérêt intersectoriel ainsi que
toute autre question pertinente pour
l’environnement ;
- Accompagner
et
encadrer
l’ensemble des missions de terrain
conduites ou commanditées par ou
pour le département;
- Assurer la tenue d’un système
documentaire fiable et permanent
au niveau de la délégation ;
- Concevoir et mettre en œuvre un
mécanisme de suivi évaluation des
différentes planifications
environnementales ;
- Collecter, exploiter et diffuser
l’information environnementale ;
Article 50 : Le service des opérations est
dirigé par un chef de service. Il est
chargé de :
-

-

-

1472

Mettre en œuvre et suivre la bonne
exécution des programmes et de
l’ensemble
des
tâches
opérationnelles assignées à la
délégation ;
Veiller
à
l’application
de
l’ensemble des textes juridiques
environnementaux ;
Appuyer et collaborer avec les
populations en vue d’une meilleure
mise en œuvre des politiques
environnementales, en partenariat
avec les collectivités locales, les
associations et les acteurs locaux
impliqués
dans
la
gestion
environnementale.
798

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

Article 60 :
l’organisation et le
fonctionnement des délégations régionales
seront précisés par arrêté du Ministre
chargé de l’environnement.
Chapitre III– Dispositions finales
Article 61 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de
l’Environnement et du Développement
Durable, notamment en ce qui concerne
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.
Article 62 : Il est institué au sein du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable un Conseil de
Direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des travaux du département.
Le Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général
du Ministère, les Chargés de Missions, les
Conseillers Techniques et les Directeurs, et
se réunit obligatoirement une fois tous les
15 jours.

1472

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie de titre
foncier n° 46102 cercle du Trarza du 13/01/2014, au nom de: Mr
Moulaye Ethmane Ould Hachem, né en 1971 à M’bout, titulaire du
NNI n° 4418369013, suivant la déclaration de lui-même, dont il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie de titre
foncier n° 46106 cercle du Trarza du 13/01/2014, au nom de: Mr
Moulaye Ethmane Ould Hachem, né en 1971 à M’bout, titulaire du
NNI n° 4418369013, suivant la déclaration de lui-même, dont il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu.
***************
Récépissé N° 0189 du 08 Septembre 2020 Portant déclaration de
changement d’une association dénommée:
«Mounadhamet Moussadet El Atfal Vy Wadiya Saaba»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux
personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration modifiée
au de la dénomination de la «Mounadhamet Moussadet El Atfal Vy
Wadiya Saaba» délivrée par récépissé n° 151 en date du
03/08/2015.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Culturels – Sociaux
Nouvelle dénomination: JEMIYAT EL MOURAD LI CHOUOUNE
THAGHAVIYA WEL IJTIMAIYA
Durée: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Selmane Ahmed Sall
Secrétaire Général: Bâ Abdoulaye Demba
Trésorière: Aïssata Amadou Bâ

Les Directeurs des Services Extérieurs et
les premiers responsables des organismes
sous tutelle participent aux travaux du
Conseil de Direction une fois par semestre.
Article 63 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n°57-2014/PM du 11 mars 2014 et du
décret n°186-2019/PM du 16 avril 2019,
fixant les attributions du Ministre de
l’Environnement et du Développement
Durable
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article
64
:
Le
Ministre
de
l’Environnement
du
Développement
Durable est chargé de l’exécution du
présent Décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
799

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2020

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

1472

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline toute
responsabilité quant à la
teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Abonnement : un an /
Pour les sociétés………………... 3000 N- UM
Pour les Administrations

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 N- UM
Le prix d’une copie

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

800

2000 N- UM
50 N- UM

