JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Mars 2020

62ème année

N°1458

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
09 octobre 2019

Arrêté n°00811 portant nomination de la personne responsable des
marchés publics de l’Agence de Gestion des Palais de Congrès de
Mauritanie (A.P.C.M.)…………………………………………………205

Premier Ministère
Actes Réglementaires
01 octobre 2019
Arrêté n°000802 instituant un comité de pilotage du processus d’accueil
des usagers du service public……………………………………...……205
201

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

1458

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
25 juillet 2019
Arrêté conjoint n°0615 portant création d’une brigade prévôtale….…206
25 septembre 2019 Arrêté n°00797 fixant le barème des rémunérations des travaux spéciaux au
bénéfice de certains personnels du Ministère de la Défense Nationale…206

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
04 novembre 2019 Arrêté n°00879 portant création d’une compagnie spéciale de prévention
et de secours………………………………………………………….....207

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
24 juillet 2019
Arrêté n°00610 portant création du comité des normes de la comptabilité
publique....................................................................................................208
30 juillet 2019
Arrêté n°00663 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°697 du 21
septembre 2018 portant création d’une commission technique de mise en
œuvre de la réforme foncière……………………………………………208
30 septembre 2019 Arrêté n°00800 relatif au cadre de référence du contrôle interne de la
Direction Générale du Trésor et de la Comptabilité Publique.................209
0 septembre 2019 Arrêté n°00801 portant création d’un poste comptable du trésor public
auprès du Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime……………210
08 octobre 2019
Arrêté n°00804 portant adoption des normes comptables applicables à
l’Etat.........................................................................................................210
18 novembre 2019 Arrêté n° 919 portant création d’une Unité de Gestion des Risques auprès
de la Direction Générale des Impôts....................................................…210
16 décembre 2019 Arrêté conjoint n°001007 portant publication de certaines données
économiques budgétaires et monétaires..................................................212
16 décembre 2019 Arrêté n°001008 définissant les règles d’organisation et de fonctionnement
de la Cellule chargée de la communication, de l’orientation et de conseils
aux contribuables……………………………………………………….213

Ministère de l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle
Actes Réglementaires
14 juin 2019
Arrêté n° 00470 portant création de Cadres Régionaux de Partenariat
Public-privé pour la formation technique et professionnelle dans les
wilayas du Grogol, de Nouakchott et de Nouadhibou pour les secteurs de
l’agropastoral, des Bâtiments et travaux publics et de la pêche ……..…214

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
03 décembre 2019
03 décembre 2019
03 décembre 2019

Arrêté n°00955 portant octroi d’une licence de distribution des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………………218
Arrêté n°00956 portant octroi d’une licence de distribution des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………………220
Arrêté n°00957 portant octroi d’une licence d’importation des produits
pétroliers liquides en Mauritanie……………………………………….221

202

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

03 décembre 2019
03 décembre 2019
03 décembre 2019

1458

Arrêté n°00958 portant octroi d’une licence de stockage des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………………222
Arrêté n°00959 portant octroi d’une licence de distribution des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………………223
Arrêté n°00960 portant octroi d’une licence d’importation des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………………225

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
06 novembre 2019 Arrêté n°00882 relatif au contrôle médical des enfants et adolescents…226
06 novembre 2019 Arrêté n°00883 fixant la composition et les conditions de fonctionnement
du comité technique consultatif d’hygiène et de sécurité………………227
06 novembre 2019 Arrêté n°00884 définissant les conditions de la déclaration d’embauche
auprès de l’inspection du travail……………………………………..…228

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
17 septembre 2019 Arrêté n° 000784 portant création d’une commission départementale,
chargée de l’affectation et du redéploiement du personnel de la santé....229

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
04 septembre 2019 Arrêté n°00769 fixant les tailles des mailles des engins de pêche à la
senne tournante…………………………………………………………231
09 décembre 2019 Arrêté n°000992 portant modification du zonage de la pêche côtière aux
poissons petits pélagiques ……………………………………………...232
Actes Divers
10 décembre 2019 Arrêté n°000993 portant agrément de la société AFRICAN HARBOUR
LOGISTICS SERVICES MAURITANIA sarl à l’exercice de la profession de
consignataire des navires de commerce……………………………...…233
10 décembre 2019 Arrêté n°000994 portant agrément de la société MRC SA à l’exercice de la
profession de consignataire des navires de commerce…………………233
10 décembre 2019 Arrêté n°00995 portant renouvellement de l’agrément de la société
SMCRP sarl à l’exercice de la profession de consignataire des navires de
commerce……………………………………………………………….233
10 décembre 2019 Arrêté n°000996 portant agrément de la société BAOBAB Sarl à
l’exercice de la profession de consignataire des navires de commerce…234
10 décembre 2019 Arrêté n°000997 portant renouvellement de l’agrément de la Société
Mauritanian terminal operator (M.T.O) s.a. à l’exercice de la profession de
consignataire des navires de commerce……………………………...…234

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
08 octobre 2019
Arrêté n°00809 portant création du comité de pilotage du projet
d’amélioration de la sécurité alimentaire par la relance de l’irrigué dans le
Gorgol et le Guidimakha (ASARIGG)…………………………………235
203

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Actes Divers
23 août 2019

1458

Arrêté n°00759 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°018 du 14
janvier 2019, portant nomination des personnes responsables des marchés
publics (PRMP) des autorités contractantes du Ministère du
Développement Rural et des institutions sous sa tutelle……………..…236

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
18 septembre 2019 Arrêté n°00787 portant création, organisation et fonctionnement d’un
comité de suivi de la Concession du Terminal à Conteneurs et
Hydrocarbures au Port Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »……………………………………………………………….236

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
06 octobre 2019
Arrêté n°00806 portant désignation d’un point focal national de suivi de
la qualité de l’eau ……………………………………………………..237

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la Communication
Actes Réglementaires
04 novembre 2019

Arrêté n°00878 portant modalités de rémunération de la Personne
Responsable des Marchés Publics (PRMP) et des Avantages et
compensations des membres de la commission interne des marchés et du
représentant de l’autorité contractante du Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication…………………………………238

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

204

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

1458

processus et évalue les actions entreprises
par les administrations concernées.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 3 : Ce comité de pilotage est
composé de :

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

-

Actes Divers
Arrêté n°00811 du 09 octobre 2019
portant nomination de la personne
responsable des marchés publics de
l’Agence de Gestion des Palais de
Congrès de Mauritanie (A.P.C.M.)
Article Premier : Est nommé personne
responsable des marchés publics de
l’Agence de Gestion des Palais de Congrès
de Mauritanie (A.P.C.M.), Monsieur Said
Mohamed El Hafedh Bedy.
Article 2 : Le Directeur Général de
l’Agence de Gestion des Palais de Congrès
de Mauritanie est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

-

-

Premier Ministère

-

Actes Réglementaires
Arrêté n°000802 du 01 octobre 2019
instituant un comité de pilotage du
processus d’accueil des usagers du
service public
Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet l’institution d’un comité de pilotage
du processus d’accueil des usagers du
service public dans les administrations.
Article 2 : Le comité de pilotage étudie
avec les administrations les conditions et
les solutions techniques adéquates pour
assurer un accueil convenable aux usagers
et des réponses satisfaisantes à leurs
demandes et sollicitations.
Il rend compte régulièrement au Premier
Ministre de l’état d’avancement du

Mohameden Bah Hamed, conseiller
au cabinet du Premier Ministre,
chargé
des
affaires
administratives/président ;
Hindou Ainina, Conseillère au
cabinet du Premier Ministre
chargée des affaires politiques,
membre ;
Yeslem Hamdane, conseiller au
cabinet du Premier Ministre,
Directeur
Général
de
la
Coordination
Gouvernementale,
membre ;
Mohamed lemine Salihi, Directeur
Général des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication au Ministère de
l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de
la Communication, membre :
Moulaye Ahmed Ould Didi,
Directeur
Général
de
la
Modernisation de l’Administration
au Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration,
membre.

Article
4:
Les
ministères
sont
responsables de la mise en œuvre du
processus au sein de leurs administrations
respectives. A cet effet ils désignent un
point focal pour le suivi avec le comité de
pilotage.
Article 5 : Le dispositif à mettre en place
doit permettre notamment un accès facile
aux services, une attitude courtoise, un
accueil de qualité, des réponses
systématiques, claires et dans des délais
205

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

raisonnables, annoncés et respectés avec
rigueur. Le traitement des citoyens doit
être régi par la transparence et l’équité et
marqué par la neutralité et l’impartialité.
Le dispositif comprend également des
moyens de contrôle et de reddition des
comptes et un mécanisme d’amélioration
continue.
Il sera mis en œuvre, dans une première
phase, au sein du Ministère de la Santé, du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire et du
Ministère de l’Equipement et des
Transports avant d’être généralisé à
l’ensemble des administrations.
Article 6 : Les Ministères sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

1458

établissement des constats, des
procédures et des enquêtes de toute
nature.
b) Hors de la caserne
- Surveillance
générale
des
militaires ;
- recherche et constatation des
infractions relevant des juridictions
militaires.
Article 4 : La brigade prévôtale dresse le
procès – verbal et rend compte directement
au Chef d’Etat – Major Général des
Armées dont elle reçoit les directives utiles
dans le cadre des missions énumérées à
l’article trois du présent arrêté.
Article 5 : La brigade prévôtale est
rattachée à la compagnie de la
Gendarmerie Nationale de Zouératt.
Article 6 : Le Chef d’Etat – Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n°00797 du 25 septembre 2019
fixant le barème des rémunérations des
travaux spéciaux au bénéfice de certains
personnels du Ministère de la Défense
Nationale
Article Premier : Compte tenu de la
spécificité des missions des services du
Ministère de la Défense Nationale et de
leurs responsabilités particulières et afin
d’accroitre leur efficacité et leur efficience,
il est institué un complément spécial
forfaitaire dénommé « travaux spéciaux »
au bénéfice de certains personnels du
Ministère de la Défense Nationale.
Article
2:
Le
bénéficiaire
des
rémunérations pour travaux spéciaux est :

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0615 du 25 juillet 2019
portant
création
d’une
brigade
prévôtale
Article premier : Il est créé à F’Deirick,
pour compter de la signature du présent
arrêté une brigade de gendarmerie
spécialisée dans la police judiciaire
militaire auprès de la deuxième région
militaire.
Article 2 : Cette unité prend l’appellation
de « Brigade Prévôtale de F’Dérick ». Sa
compétence s’étend sur toute l’étendue de
la garnison de la deuxième région militaire.
Article 3 : Les attributions de la brigade
prévôtale comprennent :
a) Dans la caserne :
– Police générale ;

Fonction
Conseiller

206

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Le bénéficiaire cité à l’article 3 ci –
dessous ne peut percevoir d’autres
rémunérations pour des travaux spéciaux
sous quelque forme que ce soit :
Article 3 : Le montant des travaux
spéciaux est fixé comme suit :
Fonction
Conseiller

-

1458

Assurer le bon ordre, la sécurité, la
tranquillité et la salubrité publique ;
- établir les plans de protection et la
surveillance de la ville ;
- surveiller
les
établissements
scolaires,
des
bâtiments
et
équipements publics et privés ;
- dissuader
par
la
visibilité
permanente sur la voie publique ;
- patrouiller sur la voie publique en
effectuant
des
rondes
des
surveillances ;
- intervenir
lors
des
conflits
familiaux ou de voisinage ;
- intervenir à la suite d’appel reçu au
numéro d’urgence ;
- lutter contre la petite et moyenne
délinquance commise sur la voie
publique (vols avec violence, vols
au tir, dégradation, etc…) ;
- lutter contre les nuisances, sonores
et les tapages nocturnes ;
- lutter contre le racolage et
l’indécence sur la voie publique.
La Compagnie Spéciale de Prévention et
de Secours est également chargée de :
- l’exerce de la police judiciaire par
la recherche, la constatation des
infractions et l’identification ;
- l’arrestation des auteurs des délits
et infractions conformément aux
dispositions du code de procédure
pénal ;
- la
conduite
des
personnes
interpellées aux services de police
judiciaire compétente pour enquête.
Article 5 : La Compagnie Spéciale de
Prévention et de Secours est composée de :
1. Une section de commandement ;
2. une section de service général ;
3. une section de prévention ;
4. une section d’intervention ;
5. une section technique.

Montant
30.000

Article 4 : Les travaux spéciaux sont
octroyés mensuellement suivant un état
dûment signé par le secrétaire général du
Ministère de la Défense Nationale
conformément à l’article 3 précité.
Article 5 : Le présent arrêté qui prend effet
à compter du 1er janvier 2019, abroge
toutes dispositions antérieures contraires.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Défense Nationale est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Arrêté n°00879 du 04 novembre 2019
portant création d’une compagnie
spéciale de prévention et de secours
Article Premier : Il est créé au sein de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale,
une compagnie dénommée Compagnie
Spéciale de Prévention et de Secours
(CSPS) implantée à Nouakchott.
Article 2 : La Compagnie Spéciale de
Prévention et de Secours est placée sous
l’autorité du Directeur Général de la Sûreté
Nationale.
Article 3 : Sa compétence recouvre toute
l’étendue du territoire des trois wilayas de
Nouakchott.
Article 4 : La Compagnie Spéciale de
Prévention et de Secours est chargée de :

207

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

1458

Article 6 : La compagnie est dirigée par un
cadre de la police désigné sous le titre de
commandant de compagnie.
Le commandant de compagnie est nommé
par arrêté du Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation. Les indemnités de
fonction du commandant de compagnie
sont alignées à celles des commissaires de
la sécurité publique.
Le commandant de compagnie est assisté
d’un adjoint qui est un cadre de police,
aligné en matière d’indemnités de fonction
sur les chefs de service centraux.
Article 7 : Chaque section est dirigée par
un cadre de police désigné sous le titre de
chef de section.
Les chefs de sections sont alignés, en
matière d’indemnités de fonction sur les
chefs de divisions des services centraux.
Article 8 : Le Directeur Général de la
Sûreté Nationale est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

le directeur général des Douanes ;
le directeur général des Domaines
et du Patrimoine de l’Etat ;
- le directeur chargé de la Réforme
des finances publiques ;
- le directeur de la Tutelle
Financière ;
- l’Inspecteur Général d’Etat ;
- l’Inspecteur Général des Finances
chargé de la coordination ;
- un représentant de la Cour des
Comptes ;
- le président du conseil supérieur de
l’ordre des experts comptables.
Chaque
membre
peut
désigner
nominativement un suppléant pour le
représenter aux réunions du comité.
Article 3 : Le comité se réunit sur
convocation de son président et au
minimum une fois par an. Lorsque des
questions intéressant particulièrement
certains ministères ou organismes sont
débattues, les représentants de ces derniers
peuvent siéger au comité sans voix
délibérante.

Ministère des Finances

Article 4 : Les avis du comité sont publiés
dans un rapport annuel. Ils sont transmis
pour avis au Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances,
chargé du Budget.

Actes Réglementaires
Arrêté n°00610 du 24 juillet 2019
portant création du comité des normes
de la comptabilité publique
Article Premier : Il est créé un comité des
normes de la comptabilité publique auprès
du Ministre délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances, chargé du
budget.
Article 2 : Le comité des normes de la
comptabilité publique est composé des
membres suivants :
- Le directeur général du Trésor et de
la Comptabilité Publique ;
- le directeur général du Budget ;
- le directeur général des Impôts ;

Article 5 : Le Directeur Général du Trésor
et de la Comptabilité Publique assure la
présidence du comité des normes de la
comptabilité publique.
Article 6 : Le Secrétaire Général du comité
est assuré par la Direction Générale du
Trésor et de la Comptabilité Publique,
chargée d’élaborer des projets de normes
pour la comptabilité de l’Etat. La direction
générale du trésor et de la comptabilité
publique suit les avis et travaux du comité.
208

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Article 7 : Le Directeur Général du Trésor
et de la Comptabilité Publique est chargé
de l’exécution du présent arrêté.
-------------------------Arrêté n°00663 du 30 juillet 2019
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°697 du 21 septembre 2018
portant création d’une commission
technique de mise en œuvre de la
réforme foncière
Article premier : Les dispositions de
l’article 2 nouveau de l’arrêté n°697 du 21
septembre 2018 portant création d’une
commission technique de mise en œuvre
de la réforme foncière sont modifiées ainsi
qu’il suit :
Article 2 (nouveau) : La commission
technique est composée, sous la présidence
du Secrétaire Général du Ministère de
l’Economie et des Finances, de messieurs :
- Haimoud
RAMDHANE,
représentant du Ministère de la
Justice, membre ;
- Sidi Mohamed ould BEIDY,
représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation,
membre ;
- Abdoulaziz WANE, représentant
du Ministère de l’Economie et des
Finances, membre ;
- Sid’Ahmed
Ould
BOUH,
représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances,
membre ;
- Moctar Salem EL MOUNA,
Directeur Général des Etudes, des
Réformes, du Suivi et l’Evaluation
au MEF, membre ;
- Souleimane ould HAROUNE,
Directeur Général des Domaines et
du Patrimoine de l’Etat, membre ;
- Mohamed Abdallahi ould MISKE,
représentant du Ministère de
l’Agriculture, membre ;

1458

-

Lemrabott
ould
MEKHALE,
représentant du Ministère de
l’Elevage, membre ;
- Birane WANE, représentant du
Ministère
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire, membre ;
- Yahya Bebana, Directeur Général
de l’Habitat au Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire,
membre ;
- Sidi
ould
ALOUEIMINE,
représentant du Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement Durable, membre.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le président de la commission
technique de mise en œuvre de la réforme
foncière est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------Arrêté n°00800 du 30 septembre 2019
relatif au cadre de référence du contrôle
interne de la Direction Générale du
Trésor et de la Comptabilité Publique
Article Premier : Conformément au
décret n°186-2019 du 31 juillet 2019
portant règlement général de gestion
budgétaire et de la comptabilité publique,
le présent arrêté a pour objet de fixer le
cadre de référence du contrôle interne de la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique.
Ce cadre est annexé au présent arrêté.
Article 2 : Le Directeur Général du Trésor
et de la Comptabilité Publique est chargé
de l’exécution du présent arrêté qui sera
209

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n°00801 du 30 septembre 2019
portant création d’un poste comptable
public auprès du Ministère des Pêches et
de l’Economie Maritime
Article Premier : Il est créé un poste
comptable du Trésor Public dénommé
Perception auprès du Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime.
Article 2 : Cette perception est dirigée par
un percepteur sous l’autorité du Trésorier
Général ayant la qualité d’un comptable
secondaire du Trésor Public. Il est assimilé
à un chef de service de l’administration
centrale. La perception est classée hors
catégorie.
Article 3 : La perception est chargée de
l’encaissement de toutes les recettes de
l’Etat issues du secteur des pêches.
Article 4 : La perception est composée
d’une division de la caisse et d’une
division de la comptabilité. La division de
la caisse est chargée de l’encaissement des
recettes, la délivrance des quittances et les
dégagements quotidiens des recettes à la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique. La division de la
comptabilité est chargée de la tenue de la
comptabilité du poste, notamment la
vérification correcte des imputations
comptables de différentes catégories des
recettes ainsi que la corroboration entre les
flux comptables et les flux financiers.
Article 5 : Le percepteur est soumis à tenir
une comptabilité. A cet effet, il est tenu de
transmettre sa comptabilité conformément
à la périodicité de centralisation définie par
le trésorier général, à la Direction Générale
du Trésor et de la Comptabilité Publique.

1458

Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Finances, le Directeur
Général du Budget et le Directeur Général
du Trésor et de la Comptabilité Publique
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------

Arrêté n°00804 du 08 octobre 2019
portant adoption des normes comptables
applicables à l’Etat
Article premier : Les normes comptables
présentées dans le recueil annexé au
présent arrêté sont approuvées.
Article 2 : Le recueil des normes
comptables s’applique à la comptabilité de
l’Etat.
Article 3 : Les dispositions du recueil des
normes comptables sont applicables aux
états financiers à compter du 1er janvier
2023 (exercice clos le 31 décembre 2023),
avec possibilité d’application anticipée.
Article 2 : Le Directeur Général du Trésor
et de la Comptabilité Publique est chargé
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n° 919 du 18 novembre 2019
portant création d’une Unité de Gestion
des Risques auprès de la Direction
Générale des Impôts
Article premier : Le présent arrêté a pour
objet de créer une Unité de Gestion des
Risques auprès de la Direction Générale
des Impôts (DGI)
Afin de garantir l’indépendance de l’unité
de gestion des risques, cette unité est
rattachée directement au Directeur
Général.

210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Article 2 : l’Unité de Gestion des Risques
(UGR) de la DGI est composée de trois
cadres de la DGI ayant rang de chef de
division .les membres de l’UGR doivent
appartenir de la catégorie A de la Fonction
Publique, soit inspecteur des impôts, soit
inspecteur principal des impôts et des
cadastre.
Article 3 : Le champ d’intervention de
l’UGR couvre tous de la DGI. Son champ
d’intervention ne porte aucune restriction
aux compétences de l’Inspection Principale
des Services (IPS).
Article 4 : L’Unité de Gestion des Risques
conçoit et met à disposition de directions et
des services de la DGI, les outils de toute
nature en termes d’organisation, de
documentation, de contrôle et de formation
leur permettant de maîtriser leurs activités
et générer les risques inhérents à celles-ci.
L’UGR a la responsabilité d’impulser, de
coordonner, d’homogénéiser le dispositif
de maîtrise des risques de l’ensemble de la
DGI.
A ce titre, l’UGR travaille en partenariat
avec l’IPS à l’indentification des risques et
à la définition des mesures de contrôle et à
de leurs mises à jour régulières. L’UGR a
notamment pour mission de :
 Cartographier les processus et les
risques y afférents au sein de la
DGI en collaboration avec les
différentes directions centrales de
la DGI ;
 concevoir le mécanisme de lutte
contre toutes formes d’incivisme
fiscal en adoptant des critères
précis et transparents d’analyse des
risques et de hiérarchisation des
priorités ;
 concevoir un système et des
procédures de suivi et d’évaluation

1458

des mesures prises pour répondre
aux risques ;
 formuler des plans de gestion des
risques des principales missions de
la DGI ;
 échelonner la formulation de ces
plans en donnant la priorité à la
catégorie des gros contribuables ;
 suivre la mise en œuvre des plans
de gestion des risques et s’assurer
que les systèmes et les procédures
de suivi et d’évaluation des
réponses aux risques soient en
place ;
 proposer des plans d’action pour
renforcer les opérations de base
concernant l’enregistrement, les
déclarations et le paiement des
impôts ainsi que la conduite des
contrôles ;
 réaliser toutes autres missions que
le directeur générale juge utile.
Article 5 : Les membres de l’UGR
exécutent leurs missions conformément à
un mandat du Directeur Général et rendent
compte directement à ce dernier. Chaque
mission réalisée doit être finalisée par un
rapport ou un compte rendu formalisé.
Article 6 : Le Directeur Général définit la
stratégie d’utilisation des ressources
dédiées à l’unité. Il coordonne les
missions, priorise les actions de l’unité et
s’assure, au travers, notamment, des
missions de contrôle et d’audit de IPS que
les
plans
d’actions
issus
des
recommandations sont mis en œuvre par
les directions concernées.
Article 7 : L’UGR élabore un rapport
d’activité annuel retraçant l’exécution du
programme, les résultats obtenus et les
recommandations mises en œuvre, Ce
rapport d’activité est transmis au Directeur
211

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Général des Impôts et au Ministre des
Finances.
Article 8 : Dans l’exercice de leurs
fonctions, les membres de l’UGR peuvent
accéder sans restriction à tous les éléments
nécessaires pour l’accomplissement de
leurs missions. Toutefois les demandes de
documents ou d’information auprès de
Directions sont formalisées par des
décharges
ou
par
des
échanges
numériques.
Les services opérationnels et fonctionnels
susceptibles d’être auditionnés doivent
mettre à disposition des membres de
l’UGR l’ensemble des informations,
documents,
systèmes
d’information,
locaux, biens et personnes qui ont un
rapport direct ou indirect avec l’objet de la
mission d’identification et d’analyse des
risques. Les documents et les informations
confiés aux membres durant les missions
doivent être traités avec le niveau de
confidentialité et d’intégrité requis.
Article 9 : Conformément au code de
déontologie des agents publics, les
membres de l’UGR doivent respecter et
appliquer
les
quatre
principes
fondamentaux suivants :
1. Intégrité :
L’intégrité des membres est à la base de la
confiance et de la crédibilité accordées à
leur jugement.
2. Objectivité :
Les membres montrent le plus haut degré
d’objectivité professionnelle en collectant,
évaluant et communiquant les informations
relatives à l’activité ou au processus
examiné. Les membres évaluent de
manière équitable tours les éléments
pertinents et ne se laissent pas influencer
dans leur jugement par leurs propres
intérêts ou par autrui.
3. Confidentialité :

1458

Les membres respectent la valeur et la
propriété
des
informations
qu’ils
reçoivent ; ils ne divulguent ces
informations qu’avec les autorisations
requises.
4. Compétence :
Les membres utilisent et appliquent les
connaissances,
les
savoir-faire
et
expériences requis pour la réalisation de
leurs travaux. Les modalités pratiques de
mise en œuvre de ces principes
fondamentaux sont précisées dans le code
de déontologie des agents publics.
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Finances, le Directeur
Général des Impôts et le Directeur Général
du Budget sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------

Arrêté conjoint n°001007 du 16
décembre 2019 portant publication de
certaines
données
économiques
budgétaires et monétaires
Article Premier : L’objet du présent arrêté
consiste à faire publier les données
économiques, budgétaires et monétaires
non confidentielles dans un format
accessible et ouvert à tout le public.
Article 2 : Les documents qui suivent
seront publiés suivant la fréquence ci –
dessus indiquée :
Pour le Ministère de l’Economie et de
l’Industrie :
- Programme
d’Investissement
Public (annuel) ;
- budget Consolidé d’Investissement
(annuel) ;
- rapport de mise en œuvre de la
SCAPP (annuel) ;
212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

-

les prévisions de la croissance du
PIB (semestriel) ;
- indice de production industriel
(trimestriel) ;
- Indice de consommation des
matériels de constriction ICC
(trimestriel) ;
- indice national des prix à la
consommation INPC (mensuel) ;
- note sur le commerce extérieur
(trimestriel) ;
- stratégies sectorielles ;
- les données sur le Guichet Unique ;
- agrégats
comptes
nationaux
(annuel) ; et
- les résultats des opérations
statistiques EPCV –Emploi –
MICS-SARA RGPH.
Pour le Ministère des Finances :
- Tableau des opérations financières
de l’Etat (TOFE) (annuel) ;
- tableau des opérations financières
de l’Etat (TOFE) (mensuel) ;
- tableau des opérations financières
de l’Etat (TOFE) (trimestriel) ;
- Rapport
sur
les
opérations
financières (semestriel) ;
- situation mensuelle de la Trésorerie
de l’Etat ;
- cadre budgétaire moyen terme
(CBMT) (annuel) ;
- loi des finances initiale (LFI)
(annuelle) ;
- Rapport économique et financier
(REF) (annuel) ;
- loi des finances rectificative (LFR)
(annuelle) ;
- loi de règlement (annuelle).
Pour
la
Banque
Centrale
de
Mauritanie :
- Balance
des
paiements
(trimestrielle) ;
- balance des paiements (annuelle) ;
- statistiques monétaires ;

-

1458

bulletins
trimestriels
des
statistiques ;
- note de conjoncture ;
- rapport annuel (annuel).
Cette liste pourra être ajustée, en cas de
besoin, par circulaire conjointe (MEI-MFBCM). Les entités responsables des
données doivent si c’est nécessaire
proposer des séries historiques des
principales statistiques.
Article 3 : En plus de la liste citée à
l’article 2 du présent arrêté, toutes les
données économiques, budgétaires et
financières à caractère non confidentiel
pourraient faire l’objet de publication.
Article 4 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères de l’Economie et de l’Industrie,
des Finances et le Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n°001008 du 16 décembre
définissant les règles d’organisation et
de fonctionnement de la cellule chargée
de la communication, de l’orientation et
de conseils aux contribuables
Article premier : En application des
dispositions de l’article 93 du décret
n°349-2019 en date du 9 septembre 2019
fixant les attributions du Ministre des
Finances
et
l’organisation
de
l’administration centrale son département,
le présent arrêté a pour objet de définir les
règles d’organisation et de fonctionnement
de
la
Cellule
Chargée
de
la
Communication, de l’Orientation et de
Conseils aux Contribuables auprès de la
Direction Générale des Impôts(DGI).

213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Article 2 : La Cellule Chargée de la
Communication, de l’Orientation et de
Conseils aux Contribuables a pour mission
de :
 Elaborer et de mettre en œuvre le plan
de communication interne et externe de
la DGI en concertation avec les
différentes directions de la DGI ;
 mettre à jour, de confectionner et de
publier tous les supports de
communications sur le site internet de
la DGI ;
 gérer l’adresse email de la DGI ;
 élaborer la revue périodique de la
DGI ;
 suivre, en concertation avec les
directions concernées, les demandes
d’information des contribuables et les
réponses y afférentes ;
 préparer la stratégie de communication
de la DGI ;
 promouvoir
les
outils
de
communication de la DGI ;
 orienter les contribuables dans les
différents services de la DGI
 assurer les conseils aux contribuables.
Article 3 : La Cellule Chargée de la
Communication, de l’Orientation et de
Conseils aux Contribuables est composée
des trois divisions :
-La division de l’accueil, de l’information
et de l’orientation des contribuables ;
-La division de la communication
numérique ;
-la division de la rédaction du bulletin
d’information.
Article 4 : Au besoin, la Cellule Chargée
de la Communication, de l’Orientation et
de Conseils aux Contribuables peut avoir
des antennes dans les services extérieurs de
la DGI.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Finances, le Directeur
Général des Impôts et le Directeur Général

1458

du Budget sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au journal officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle
Actes Réglementaires
Arrêté n° 00470 du 14 juin 2019 portant
création de Cadres Régionaux de
Partenariat Public-Privé pour la
formation technique et professionnelle
dans les wilayas du Grogol, de
Nouakchott et de Nouadhibou pour les
secteurs de l’agropastoral, des bâtiments
et travaux publics et de la pêche
TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : En application des
articles 7, 84 ,86 de la loi N°2018-038 du
22 août 2018 relative à la formation
technique et professionnelle, le présent
arrêté institue les Cadres Régionaux de
Partenariat (CRP) pour le développement
de
la
formation
technique
et
professionnelle dans les wilayas du
Grogol, de Nouakchott et de Nouadhibou,
respectivement
pour
les
secteurs
économiques de l’agropastoral, des
bâtiments et travaux publics et de la pêche.
TITRE II : DEFINITIONS
Article 2 : Le partenariat public-privé
(PPP) dans la formation technique et
professionnelle est défini, dans le présent
arrêté, comme une association active
d’acteurs publics et privés et de la société
civile qui, tout en maintenant leur
autonomie, acceptent de mettre en
commun leurs visions et leurs efforts,
214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

conformément
à
leurs
attributions
respectives, pour réaliser des objectifs
communs liés à la formation et
professionnelle et pour lesquels, ils ont un
intérêt partagé, une responsabilité, une
motivation, voire une obligation.

1458

des
compétences
techniques
et
professionnelles.
Article 7 : Un CRP sectoriel concerne un
seul secteur économique et ses acteurs
publics et privés. Selon les besoins des
acteurs de la wilaya, il peut s’ouvrir à
d’autres secteurs économiques de la wilaya
et il devient alors multisectoriel.
Article 8 : Dans le contexte de la
décentralisation et de la création des
régions en tant que collectivités locales, le
CRP peut s’ouvrir à plusieurs wilayas qui
partagent un intérêt commun pour le
développement
des
compétences
techniques et professionnelles dans un
secteur économique

Article
3:
Les
acteurs
publics
comprennent les services aux niveaux
central et déconcentré (régional et local)
des ministères et des autres institutions
ayant au moins une attribution relative à la
formation technique et professionnelle ou
au secteur économique d’intervention du
CRP, les collectivités locales de la wilaya
d’intervention du CRP et tous les autres
acteurs publics déconcentrés qui peuvent
contribuer au bon fonctionnement du CRP.

SECTION 2 : ACTEURS DU CRP

Article 9 : Le CRP regroupe tous les
acteurs des secteurs publics et privés et de
la société civile intervenant dans la
formation technique et professionnelle
et/ou dans le secteur économique pour
lequel le CRP souhaite améliorer la
formation technique et professionnelle et
son efficacité externe.
Sans être limitatif, les acteurs du CRP sont
constitués par les groupes suivants :
Acteurs publics :
- Services
déconcentrés
des
ministères au niveau de la wilaya, y
compris les offices, agences et
instituts ;
- établissements, écoles et centres de
formation publics et privés de la
wilaya ;
- collectivités locales : communes et
wilayas ;
- Etc.
Acteurs privés :
- Organisations
professionnelles
régionales ou Bureaux régionaux
des organisations nationales du

Article 4 : Les acteurs privés comprennent
les bureaux régionaux des fédérations
professionnelles, les entreprises, les
coopératives et les unions de coopératives,
les syndicats et les organisations des
secteurs formel et informel.
Article 5 : Les acteurs de la société civile
comprennent les organisations non
gouvernementales
(ONG)
et
les
associations à but non lucratif.
TITRE III : CRP, ATTRIBUTIONS,
ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
SECTION 1 : CRP
Article 6 : Le CRP est un cadre de
concertation, d’orientation, de planification
et de mise en œuvre de la politique
nationale de formation technique et
professionnelle au niveau régional. Il peut
être sectoriel ou multisectoriel. Le CRP
peut être sectoriel ou multisectoriel, il peut
agir sur plusieurs wilayas qui partagent un
but commun par rapport au développement
215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

secteur économique sur lequel
intervient le Cadre régional ;
- entreprises et sociétés ;
- bureaux régionaux des syndicats
des
travailleurs
du
secteur
économique sur lequel intervient le
cadre régional ;
Société civile :
- Organisations de la société civile et
organisations
non
gouvernementales intervenant dans
la wilaya ;
Partenaires techniques et financiers :
- Projets des partenaires techniques
et financiers mis en œuvre dans la
wilaya du cadre ;

1458

régionales, des collectivités locales et des
partenaires techniques et financiers.
2. Participe à l’identification des
besoins, à la détermination des
compétences et à la conception ou à
la définition du contenu des
formations délivrée dans la wilaya.
3. Participe à la gestion de
l’acquisition et de la certification
des compétences en :
- proposant au niveau central la
- formation des formateurs de la
wilaya ;
- Proposant ou en participant à
l’implantation des infrastructures et
aux choix et acquisitions des
équipements pour la région
- Décidant de l’organisation et de la
réalisation de la formation dans la
wilaya ;
- participant, voire décidant de la
gestion
des
établissements
régionaux
de
la
formation
technique et professionnelle ;
- participant à l’évaluation et à la
certification des apprenants dans la
wilaya.
4. Participe
à
l’évaluation
du
dispositif de la formation technique
et professionnelle en :
- participant au suivi de l’insertion
des sortants de la formation
technique et professionnelle dans la
région, voire décidant du dispositif
régional ;
- décidant au niveau régional et en
participant au niveau national à la
communication et à l’information
sur le marché du travail et sur les
parcours de formation.

SECTION 3 : ATTRIBUTIONS DU CRP

Article 10 : Le CRP a pour attributions
globales de proposer, participer, voire
décider des orientations et des actions
relatives à la formation technique et
professionnelle au niveau de sa zone
d’’intervention. Plus spécifiquement, le
CRP :
1. Participe à l’élaboration de la
politique de la formation technique
et professionnelle, à la planification
de son développement et à la
réflexion sur la mobilisation et la
gestion de son financement en
proposant au niveau central :
- Des éléments régionaux de
politique de la formation technique
et professionnelle ;
- une planification régionale du
développement de la formation
technique et professionnelle ;
- une expression des besoins de
financement de la wilaya ;
Le CRP décide de l’affectation des
financements reçus des organisations
professionnelles
et
des
entreprises

SECTION 4 : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT DU CRP

216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Article 11 : l’Assemblée Générale (AG)
est l’instance suprême de prise de décision
du CRP. Elle est constituée de tous les
acteurs publics et privés ainsi que ceux de
la société civile mentionnés à l’Article 9 et
qui ont manifesté leur intérêt à participer à
la réalisation des attributions CRP.
Article
12 :
Les
modalités
de
fonctionnement de l’AG sont fixées par le
règlement intérieur de CRP.
Article 13 : Chaque année, le CRP élabore
un
rapport
d’activités
et
une
programmation pour l’année suivante et les
communique au ministère en charge de la
formation technique et professionnelle, aux
départements sectoriels, au wali et au
Conseil
Régional
de
sa
zone
d’intervention.

1458

Article 17 : Le COPIL est chargé de :
- Suivre l’exécution des missions
confiées aux acteurs régionaux ;
- coordonner les travaux thématiques
et valider les résultats ;
- analyser les problèmes et apporter
ou proposer des solutions ;
- définir l’agenda des réunions et des
rencontres ;
- organiser les rencontres, ateliers et
séminaires thématiques ;
- produire et archiver les procès –
verbaux ;
- élaborer et publier un rapport
annuel sur l’état du partenariat dans
la région ;
- présenter les résultats de travaux du
CRP aux services régionaux et
centraux concernés ;
- coordonner
l’élaboration
des
orientations régionales en matière
de
formation
technique
et
professionnelle ;
- assurer la communication sur le
CRP ;
- représenter le CRP aux activités
externes relatives à la formation
technique et professionnelle ;
- appuyer les centres publics et
privés de formation ;
- mobiliser des ressources en :
 Proposant ou en exprimant à
l’état les besoins de financements
de la région,
 décidant de l’affectation des
financements des organisations
professionnelles, des entreprises
régionales,
des
collectivités
locales,
des
partenaires
techniques et financières et des
recettes propres des centres de

TITRE IV COPIL, ATTRIBUTIONS,
ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
SECTION 5 : COPIL ET
ORGANISATION

Article 14 : Le Comité de Pilotage
(COPIL) est composé de représentants des
acteurs du CRP. Les structures membres
du COPIL sont désignées par l’AG du
CRP. Après désignation, chaque structure
membre du COPIL nomme son
représentant au COPIL. Les membres
nommés du COPIL choisissent en leur sein
les membres du bureau du COPIL.
Article 15 : La présidence du COPIL est
assurée par une fédération professionnelle
du secteur privé et le secrétariat par une
école, un centre de formation technique et
professionnelle ou toute autre structure
publique compétente et pertinente.
Article
19 :
Les
modalités
de
fonctionnement du COPIL sont fixées par
le règlement intérieur de CRP.
SECTION 6 : ATTRIBUTIONS DU COPIL

217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

formation
technique
professionnelle.

et

1458

Le financement peut être en espèce et /ou
en nature.
Article 20 : Le financement du
fonctionnement du CRP et du COPIL
provient de sources suivantes :
- Les fédérations professionnelles et
les entreprises des secteurs privés ;
- la structure de formation technique
et professionnelle abritant le
secrétariat du COPIL ;
- le Fond Autonome de promotion de
la FTP (FAP-FTP) ;
- autres financement : collectivités
locales, partenaires technique et
financières ;
- dons et legs.
Le financement peut être en espèce et /ou
en nature.

SECTION 7 : FONCTIONNEMENT DU
COPIL POUR LE DEVELOPPEMENT DE
LA FORMATION

Article 18 : Le COPIL détermine les
thèmes prioritaires en fonction des
spécificités de son secteur économique et
de celles de sa zone d’intervention. Sur la
base des attributions du CRP, du COPIL et
des thèmes prioritaires retenus, le COPIL
élabore un plan d’action annuel, biennal ou
triennal. Le pilotage de mise en œuvre des
activités est délégué aux acteurs
compétents(acteurs-pilotes), conformément
à leurs attributions. Les acteurs –pilotes
mobilisent d’autres acteurs du CRP aux
moments opportuns et selon leurs
compétences respectives pour constituer
des groupes techniques de travail, mettre
en œuvre les actions qui leur sont confiées
et rendre compte au COPIL.
Dans la mise en œuvre des activités, les
groupes techniques de travail peuvent
s’adjoindre des personnes ressources pour
des compétences qui ne sont pas
disponibles en interne ou d’experts, après
accord du COPIL et vérification des
possibilités et leur prise en charge.

TITRE VI : DISPOSITIONS FINALES

Article 21 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 22 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale et de la
Formation Professionnelle est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

TITRE V : FINANCEMENT DES
ACTIVITES ET DU FONCTIONNEMENT

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie

Article 19 : Le financement des activités
du CRP proviennent du Fonds Autonome
de Promotion de la Formation Technique
et Professionnelle (FAP-FTP)et des autres
départements ministériels, des collectivités
locales, des fédérations professionnelles,
des entreprises et exploitations privées, des
partenaires techniques et financières, des
organisations
non
gouvernementales,
d’organisations de la société civile et
d’acteurs de la coopération décentralisée.

Actes Divers
Arrêté n°00955 du 03 décembre 2019
portant octroi d’une licence de
distribution des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,
218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence de distribution
de produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société STAR OIL MAURITANIE.
Article 2 : La société STAR OIL
MAURITANIE est soumise au paiement
de la redevance allouée au fonctionnement
de la Commission Nationale des
Hydrocarbures dont le niveau est fixé par
la réglementation en vigueur.
Article 3 : La société STAR OIL
MAURITANIE est tenue de distribuer ses
produits dans des stations –service, stations
de remplissage ou stations de pêche. Elle
est toutefois autorisée à livrer des clients
gros consommateurs disposant de leurs
propres capacités de stockage. Le titulaire
de cette licence et le complice dans le
trafic de vente de produits hors stations
sont passibles de pénalités pouvant
représenter jusqu’au double de la valeur
des produits engagés dans ledit trafic.
Article 4 : La durée de validité de la
licence
accordée
à
STAR
OIL
MAURITANIE est de 20 ans à compter
du 13 juin 2005. La licence est
renouvelable dans les mêmes formes pour
une durée ne pouvant pas excéder la durée
initiale. Le renouvellement est de plein
droit, si le titulaire a rempli les obligations
définies par la licence.
Article 5 : La société STAR OIL
MAURITANIE est responsable des
pollutions ou des altérations de qualité des
produits distribués à travers son réseau de
distribution. Elle assure sous sa propre
responsabilité, l’approvisionnement de son
réseau de distribution.

1458

Article 6 : La société STAR OIL
MAURITANIE est tenue à l’obligation
d’affichage des prix de vente homologues
des différents produits de telle manière que
ceux – ci soient visibles, de jour comme de
nuit, sauf dans les cas prévus par la
réglementation en vigueur, la vente
d’hydrocarbures raffinés est libre.
Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n°00956 du 03 décembre 2019
portant octroi d’une licence de
distribution des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,
de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence de distribution
de produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société RIM OIL SA.

1458

Article 4 : La durée de validité de la
licence accordée à RIM OIL SA est de 20
ans à compter du 13 juin 2005. La licence
est renouvelable dans les mêmes formes
pour une durée ne pouvant pas excéder la
durée initiale. Le renouvellement est de
plein droit, si le titulaire a rempli les
obligations définies par la licence.
Article 5 : La société RIM OIL SA est
responsable des pollutions ou des
altérations de qualité des produits
distribués à travers son réseau de
distribution. Elle assure sous sa propre
responsabilité, l’approvisionnement de son
réseau de distribution.
Article 6 : La société RIM OIL SA est
tenue à l’obligation d’affichage des prix de
vente homologues des différents produits
de telle manière que ceux – ci soient
visibles, de jour comme de nuit, sauf dans
les cas prévus par la réglementation en
vigueur, la vente d’hydrocarbures raffinés
est libre.
Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à

Article 2 : La société RIM OIL SA est
soumise au paiement de la redevance
allouée au fonctionnement de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la
réglementation en vigueur.
Article 3 : La société RIM OIL SA est
tenue de distribuer ses produits dans des
stations –service, stations de remplissage
ou stations de pêche. Elle est toutefois
autorisée à livrer des clients gros
consommateurs disposant de leurs propres
capacités de stockage. Le titulaire de cette
licence et le complice dans le trafic de
vente de produits hors stations sont
passibles de pénalités pouvant représenter
jusqu’au double de la valeur des produits
engagés dans ledit trafic.
220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.

1458

Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la
réglementation en vigueur.
Article 3 : La société RIM OIL SA est
tenue d’importer des produits pétroliers
liquides dont les spécifications de qualité
sont conformes à celles en vigueur au
niveau national pour chaque catégorie de
produit, de faire passer ses produits par un
dépôt sous douane agréé et d’y constituer
un stock de sécurité conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 4 : La durée de validité de la
licence accordée à RIM OIL SA est de 15
ans à compter du 13 juin 2005. La licence
est renouvelable dans les mêmes formes
pour une durée ne pouvant pas excéder la
durée initiale. Le renouvellement est de
plein droit, si le titulaire a rempli les
obligations définies par la licence.
Article 5 : La société RIM OIL SA est
tenue de se conformer aux consignes de
groupage des importations, ou autres
mesures tendant à prévenir et éviter les
situations qui peuvent porte préjudice à
l’économie nationale.

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n°00957 du 03 décembre 2019
portant
octroi
d’une
licence
d’importation des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,
de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence d’importation
de produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société RIM OIL SA.
Article 2 : La société RIM OIL SA est
soumise au paiement de la redevance
allouée au fonctionnement de la

Article 6 : La société RIM OIL SA est
tenue de communiquer au Ministère chargé
de l’Energie et à la Commission Nationale
des Hydrocarbures par zone ses prévisions
mensuelles et annuelles d’importation, ses
statistiques mensuelles et annuelles des
ventes, ses coûts mensuels et annuels
d’approvisionnement
détaillés
par
cargaison et par moyennes pondérées.
Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

1458

mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,
de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence de stockage de
produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures et de la Patrimoine
Minier (SMHPM).
Article 2 : La durée de validité de la
licence accordée à SMHPM est de 20 ans
à compter du 13 juin 2005. La licence est
renouvelable dans les mêmes formes pour
une durée ne pouvant pas excéder la durée
initiale. Le renouvellement est de plein
droit, si le titulaire a rempli les obligations
définies par la licence.
Article 3 : Le transfert de propriété de tout
dépôt de stockage ne peut être effectué
qu’au profit d’une société ayant une
licence de stockage en toute validité.
Article 4 : La mise en service des dépôts
ou des extensions de dépôts de stockage est
assujettie à la délivrance d’un certificat de
conformité aux normes et spécifications en
vigueur établi par un bureau de vérification
et de contrôle technique agréé. La société
SMHPM devra en outre faire réaliser, tous
les cinq ans, des audits techniques détaillés
de leurs installations en vue de
l’établissement de certificats de conformité
aux normes.
Article 5 : La société SMHPM est
responsable des pollutions de produits
intervenus dans ses dépôts ainsi que des
pertes de produits dès lors que celles – ci
excédent les niveaux de pertes en dépôt
figurant dans la structure des prix plafonds
et qui sont fixés en référence à des
standards internationaux.

1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n°00958 du 03 décembre 2019
portant octroi d’une licence de stockage
des produits pétroliers liquides en
Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Article 6 : La société SMHPM est tenue
de communiquer au Ministère chargé de
l’Energie et à la Commission Nationale des
Hydrocarbures à la fin de chaque jour
ouvrable, les situations de stock de sécurité
et de stock d’exploitation par importateur,
par zone et par produit.
Article 7 : La société SMHPM est tenue
de communiquer au Ministère chargé de
l’Energie et à la Commission Nationale des
Hydrocarbures à la fin de chaque décade,
les états de sorties par importateur, par
zone et par produit.
Article 8 : La société SMHPM est tenue
d’assurer le libre accès à ses installations à
tout importateur agréé, et de lui appliquer
des frais de passage identiques aux frais
appliqués aux propriétaires desdits dépôts
et modulables dans une limite maximale de
15% en fonction des volumes transités.
Article 9 : Aucun prélèvement ne peut être
effectué sur un stock de sécurité sans
autorisation préalable et formelle du
Ministre chargé de l’Energie.
Article 10 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;

1458

4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°00959 du 03 décembre 2019
portant octroi d’une licence de
distribution des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,
de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence de distribution
de produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société Mauritanienne de Pétrole (SMP
ATLAS).
223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Article 2 : La société SMP ATLAS est
soumise au paiement de la redevance
allouée au fonctionnement de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la
réglementation en vigueur.
Article 3 : La société SMP ATLAS est
tenue de distribuer ses produits dans des
stations –service, stations de remplissage
ou stations de pêche. Elle est toutefois
autorisée à livrer des clients gros
consommateurs disposant de leurs propres
capacités de stockage. Le titulaire de cette
licence et le complice dans le trafic de
vente de produits hors stations sont
passibles de pénalités pouvant représenter
jusqu’au double de la valeur des produits
engagés dans ledit trafic.
Article 4 : La durée de validité de la
licence accordée à SMP ATLAS est de 20
ans à compter du 13 juin 2005. La licence
est renouvelable dans les mêmes formes
pour une durée ne pouvant pas excéder la
durée initiale. Le renouvellement est de
plein droit, si le titulaire a rempli les
obligations définies par la licence.
Article 5 : La société SMP ATLAS est
responsable des pollutions ou des
altérations de qualité des produits
distribués à travers son réseau de
distribution. Elle assure sous sa propre
responsabilité, l’approvisionnement de son
réseau de distribution.
Article 6 : La société SMP ATLAS est
tenue à l’obligation d’affichage des prix de
vente homologues des différents produits
de telle manière que ceux – ci soient
visibles, de jour comme de nuit, sauf dans
les cas prévus par la réglementation en
vigueur, la vente d’hydrocarbures raffinés
est libre.

1458

Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. Refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------

224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

1458

Article 5 : La société SMP ATLAS est
tenue de se conformer aux consignes de
groupage des importations, ou autres
mesures tendant à prévenir et éviter les
situations qui peuvent porte préjudice à
l’économie nationale.
Article 6 : La société SMP ATLAS est
tenue de communiquer au Ministère chargé
de l’Energie et à la Commission Nationale
des Hydrocarbures par zone ses prévisions
mensuelles et annuelles d’importation, ses
statistiques mensuelles et annuelles des
ventes, ses coûts mensuels et annuels
d’approvisionnement
détaillés
par
cargaison et par moyennes pondérées.
Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;

Arrêté n°00960 du 03 décembre 2019
portant
octroi
d’une
licence
d’importation des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,
de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence d’ importation
de produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société Mauritanienne de Pétrole (SMP
ATLAS).
Article 2 : La société SMP ATLAS est
soumise au paiement de la redevance
allouée au fonctionnement de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la
réglementation en vigueur.
Article 3 : La société SMP ATLAS est
tenue d’importer des produits pétroliers
liquides dont les spécifications de qualité
sont conformes à celles en vigueur au
niveau national pour chaque catégorie de
produit, de faire passer ses produits par un
dépôt sous douane agréé et d’y constituer
un stock de sécurité conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 4 : La durée de validité de la
licence accordée à SMP ATLAS est de 15
ans à compter du 13 juin 2005. La licence
est renouvelable dans les mêmes formes
pour une durée ne pouvant pas excéder la
durée initiale. Le renouvellement est de
plein droit, si le titulaire a rempli les
obligations définies par la licence.
225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

occupations qui impliquent des
risques similaires pour la santé et
qui auront été classés par groupes
par la direction du travail et/ou
l’Office National de la Médecine
du Travail.
Article 2 : L’aptitude des jeunes
travailleurs à l’emploi qu’ils exercent doit
faire l’objet d’un contrôle médical
semestriel jusqu’à l’âge de dix huit ans.
Dans certaines circonstances spéciales
l’examen médical sera renouvelé en sus
des examens semestriels avec une
périodicité plus fréquente, pour assurer
l’efficacité du contrôle en relation avec les
risques présentés par le travail ainsi
qu’avec l’état de santé de l’enfant ou de
l’adolescent tel qu’il a été révélé par les
examens antérieurs.
La périodicité de ces examens est à
l’appréciation des médecins de l’Office
National de la Médecine du Travail.
Article 3 : Pour les travaux qui présentent
des risques élevés pour la santé, l’examen
médical d’aptitude à l’emploi et ses
renouvellements périodiques sont effectués
jusqu’à l’âge de dix neuf ans au moins.
La liste de ces emplois, est conjointement
établie par l’Office National de la
Médecine du Travail et la Direction
Générale du Travail.
Article 4 : Des mesures appropriées
devront être prises par les médecins de
l’Office National de la Médecine du
Travail pour la réorientation ou la
réadaptation physique et professionnelle
des enfants et des adolescents chez
lesquels l’examen médical aura révélé des
inaptitudes, des anomalies ou des
déficiences.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Arrêté n°00882 du 06 Novembre 2019
relatif au contrôle médical des enfants et
adolescents
Article Premier : Les enfants et les
adolescents de moins de dix neuf ans ne
pourront être admis à l’emploi ou au travail
que s’ils ont été reconnus aptes au travail
en question à la suite d’un examen médical
approfondi.
L’examen médical d’aptitude à l’emploi
est effectué par un médecin du travail
désigné par l’Office National de la
Médecine du Travail et est constaté soit par
un certificat médical, soit par annotation
portée au permis d’emploi ou au livret de
travail.
Le document attestant l’aptitude à l’emploi
pourra :
-

1458

Prescrire
des
conditions
déterminées d’emploi ;
Etre délivré pour un travail spécifié
ou un groupe de travaux ou

A cette fin, une collaboration devra
s’établir entre les services du travail, les
226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

services médicaux du travail, les services
de l’éducation et les services sociaux en
vue d’apporter effet à ces mesures.

1458

chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------------

Article 5 : Les enfants et adolescents dont
l’aptitude définitive à l’emploi n’est pas
clairement reconnue pourront bénéficier
soit d’un :
a) Permis d’emploi ou de certificats
médicaux temporaires valables
pour une période limitée, à
l’expiration de laquelle le jeune
travailleur sera tenu de subir un
nouvel examen ;
b) Permis ou certificats imposant des
conditions d’emploi spéciales.
Ces permis seront octroyés par la direction
du travail après un rapport circonstancié,
dûment établi par l’ONMT.
L’employeur devra classer et tenir à la
disposition de l’inspection du travail soit le
certificat médical d’aptitude à l’emploi,
soit le permis d’emploi ou le livret de
travail démontrant qu’il n’existe pas de
contre – indication médicale à l’emploi.
Article 6 : Le temps nécessité par les
examens médicaux, y compris les examens
complémentaires est soit pris sur les heures
de travail des salariés sans qu’aucune
retenue de salaire puisse être effectuée, soit
rémunérée comme temps de travail normal
dans le cas où ces examens ne pourraient
avoir lieu pendant les heures de travail.
Le temps et les frais de transport nécessités
par ces examens sont pris en charge par le
chef d’entreprise.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires.

Arrêté n°00883 du 06 novembre 2019
fixant la composition et les conditions de
fonctionnement du comité technique
consultatif d’hygiène et de sécurité
Article Premier : Le comité technique
consultatif d’hygiène et de sécurité, créé en
vertu des dispositions de l’article 425 du
code du travail est chargé d’assister le
Ministre du Travail dans l’étude de toutes
les questions intéressant l’hygiène, la
sécurité des travailleurs et la prévention
des risques professionnels.
Article 2 : Le comité technique consultatif
d’hygiène et de sécurité est composé ainsi
qu’il suit :
- Le directeur général du Travail,
membre ;
- le directeur général de l’Emploi,
membre ;
- le directeur de la lutte contre les
maladies, membre ;
- le directeur des travaux publics,
membre ;
- le directeur général des mines,
membre ;
- le
directeur
de
l’Industrie,
membre ;
- le directeur général de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale
(CNSS), membre ;
- le directeur général de l’Office
National de la Médecine du Travail
(ONMT), membre ;
- trois représentants titulaires et trois
suppléants de l’Organisation des
employeurs la plus représentative,
membres ;

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail, le Directeur
Général du Travail, le Directeur Général de
l’ONMT et les inspecteurs du travail sont
227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

-

trois représentants titulaires et trois
suppléants des Organisations des
travailleurs les plus représentatives,
membres.
Des experts de l’hygiène et de la sécurité
peuvent être désignés par arrêté du
Ministre chargé du Travail en vue de
participer aux travaux du comité sans voix
délibérative.
Article 3 : Le comité technique consultatif
d’hygiène et de sécurité est présidé par le
Ministre chargé du Travail ou son
représentant. Le secrétariat est assuré par le
directeur général du Travail.
Article 4 : La durée du mandat des
membres est de deux ans, renouvelable
sans limitation.
Article 5 : Les représentants des
employeurs et des travailleurs qui perdent
la qualité en raison de laquelle ils ont été
désignés sont remplacés, immédiatement,
pour la durée de la période restante de leur
mandat.
Article 6 : Lorsqu’une vacance se produit
parmi les membres titulaires du comité par
suite de décès, de démission ou de
déchéance de droits civiques, il est pourvu
à la désignation d’un nouveau membre
parmi les suppléants dans un délai
maximum d’un mois. Le mandat des
membres ainsi désignés prend fin à la date
à laquelle auront expiré les mandats des
membres qu’ils remplacent.
Article 7 : Le comité technique consultatif
d’hygiène et de sécurité se réunit quatre
(04) fois par an en session ordinaire. Il peut
se réunir en session extraordinaire autant
que nécessaire sur convocation de son
président ou de la majorité de ses
membres.
Les convocations précisant les ordres du
jour des sessions ordinaires devront

1458

parvenir aux membres du comité sept (7)
jours, ou moins, avant la tenue de chaque
réunion.
Article 8 : Le comité technique consultatif
d’hygiène et de sécurité peut constituer des
sous – comités chargés de procéder à
l’étude des questions soumises à son avis.
Article 9 : Le comité technique consultatif
d’hygiène et de sécurité ne peut émettre
des avis que lorsque la moitié plus un des
membres délibérants sont présents.
Au cas où cette condition n’est pas remplie
la réunion est reportée de trois jours. A
l’expiration de ce délai, le comité peut
délibérer valablement quel que soit le
nombre et la catégorie des membres
présents.
Article 10 : Il est tenu au secrétariat du
comité technique consultatif d’hygiène et
de sécurité un registre des avis émis par ce
comité.
Article 11 : Les frais de fonctionnement du
comité consultatif d’hygiène et de sécurité
sont supportés par le Ministère chargé du
Travail.
Article 12 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°00884 du 06 novembre 2019
définissant les conditions de la
déclaration d’embauche auprès de
l’inspection du travail
Article Premier : L’embauche d’un
salarié doit faire l’objet d’une déclaration à
l’inspection du travail et à l’organisme de
protection sociale auquel le travailleur est
affilié. La déclaration doit être réalisée
228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

dans les 8 jours de l’embauche. Elle
comporte les mentions suivantes :
- Dénomination sociale ou nom et
prénom de l’employeur et son
adresse ;
- nom, prénom, sexe, nationalité,
date et lieu de naissance du salarié
ainsi que, le cas échéant, son
numéro d’immatriculation à la
Caisse Nationale de Sécurité
Sociale s’il est déjà immatriculé ;
- date d’embauche ;
- nature, durée du contrat ainsi que la
durée de la période d’essai,
éventuelle, pour les contrats à durée
indéterminée et les contrats à durée
déterminée dont le terme ou la
durée minimale excède six mois.
Article 2 : Déclaration mensuelle des
mouvements de main d’œuvre
Les établissements employant au moins 50
salariés doivent transmettre chaque mois à
l’inspection du travail une déclaration
comportant :
- La dénomination sociale ou nom et
prénom de l’employeur, ainsi que
son adresse ;
- la liste des contrats de travail
conclus ou réalisés au cours du
mois précédent.

1458

départementale, chargée de l’affectation
et du redéploiement du personnel de la
santé.
Article Premier : Il est institué auprès du
Ministère de la Santé une commission
chargée
de
l’affectation
et
du
redéploiement du personnel de la santé.
Article 2 : La commission est composée
comme suit :
Le Président : Le Secrétaire General du
Ministère de la Santé
Le Vice-Président : Le Directeur des
Ressources Humaines.
Les Membres :
-Le Directeur en charge de la Médecine
Hospitalière ;
-le Directeur en charge de la Lutte contre
les Maladies ;
-le Directeur des Affaires Administratives
et Financières ;
-un Inspecteur de l’IGS ;
-un
Directeur
d’un
établissement
hospitalier national ou régional (désigné à
tour de rôle par le Secrétaires Général) ;
-un Directeur Régional de l’Action
Sanitaires (désigné à tour de rôle par
Secrétaire Général) ;
-un représentant du syndicat des Médecins
(désigné à tour de rôle selon le critère de
l’ancienneté dans la profession) ;
-un représentant du syndicat des médecins
dentistes (désigné à tour de rôle selon le
critère de l’ancienneté dans la profession) ;
-un représentant du syndicat des
Pharmaciens (désigné à tour de rôle selon
le critère de l’ancienneté dans la
profession) ;
-une représentante du Syndicat des SagesFemmes (désigné à tour de rôle selon le
critère de l’ancienneté dans la profession) ;
-un représentant du syndicat des Infirmiers
(désigné à tour de rôle selon le critère de
l’ancienneté dans la profession) ;

Cette déclaration peut se faire jusqu’au 15
du mois suivant la période de déclaration.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté n° 000784 du 17 septembre 2019
portant création d’une commission
229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

-un représentant de l’Association Nationale
des Infirmiers Diplômés d’Etat de
Mauritanie ;
-une représentante de l’association des
Sages-femmes de Mauritanie.
Le Secrétariat de la commission est assuré
par le Chef du service de gestion du
personnel.
Article 3 : La commission se réunit en
session ordinaire chaque année- entre le 1er
Juillet et le 30 septembre –sur convocation
de son président ou exceptionnellement –
entre le 1er Février et le 31 mars –sur
instruction du Ministre de la Santé.

1458

Article 8 : La commission peut se
prononcer sur les cas spécifiques cidessous lors de l’exploitation des
demandes d’affectation :
-L’état de santé justifié par un dossier
médical dument constitué et validé à
l’unanimité par le CNS dans une session
ordinaire.
-L’âge pour l’agent justifiant de cinquante
cinq ans révolus et de vingt-cinq ans de
service révolus.
-La situation sociale jugée prioritaire par
deux tiers des membres de la commission
d’affectation en respectant les termes de
l’article 4 ci –dessus.
Article 9 : Le personnel en instance
d’affectation (nouvellement rentré de
stage, précédemment en disponibilité ou en
détachement
ou
nouvellement
réintégré……etc.)
est
soumis
aux
dispositions des articles 5 et 6 du présent
arrêté.
Article 10 : Le personnel reconnu en
situation d’abandon de poste est celui qui
fait plus de huit jours d’absence
consécutifs non justifiés, (article 69 de la
loi 93.09 du 18 janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat).
Ce personnel reconnu en situation
d’abandon de poste sera mis en demeure ;
si dans les 72 heures qui suivent, sauf cas
de force majeure, il n’obtempère pas à
cette mise en demeure, il est radié des
cadres pour abandon de poste.
Est considéré en état d’abandon de poste
aussi le personnel qui ne rejoint pas son
poste d’affection dans un délai de quinze
jours ; après mise en demeure à partir du
moment d’affectation.
Dans ces deux cas de figure, les
demandeurs peuvent prétendre, après une

Article 4 : Le personnel sortant ou
nouvellement recruté est dans l’obligation
de servir dans les hôpitaux, les postes et
centres de santé de l’intérieur du pays
pendant une durée minimale de trois (03)
ans avant d’aspirer à une affectation à
Nouakchott et d’une (01) année avant
d’aspirer à une affectation dans une autre
wilaya.
Article 5 : Le personnel sortant ou
nouvellement recruté est dans l’obligation
de remplir une fiche de renseignement
tenant lieu de demande d’affectation
Article 6 : Le degré de satisfaction de la
demande d’affectation sera en fonction du
niveau de score obtenu après application
de la grille de score en annexe.
Article 7 : En l’absence de situation jugée
exceptionnelle, le personnel affecté doit
rejoindre son lieu de travail dans un délai
de quinze (15) jours au maximum à
compter de la date de sa mise en route sous
peine de faire l’objet des sanctions
disciplinaires prévues à l’article 69 de la
loi 93.09 du 18 janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.
230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

année, à une affectation à compter de la
date de reprise du travail confirmée par le
premier
responsable
de
l’entité
administrative correspondante.
Article 11 : Toute affectation est soumise
au préalable au respect des normes en
vigueur et à l’application des articles cidessus.
Article 12 : le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté 3628 en date du 04
novembre 2009, fixant les critères
d’affectation du personnel du département
de la sante.
Article 13 : La grille d’évaluation des
demandes d’affectations annexée fait partie
intégrante du présent arrêté.
Article 14 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Annexe de l’arrêté : Grille d’évaluation
des demandes d’affectations
Critère
Ancienneté dans
la fonction
publique
Ancienneté dans
le poste

Zone de travail
sur la base de
l’arrêté de PZT1

Evaluation par le
supérieur
hiérarchique sur
la base de la fiche
de notation
(DGFP)

Nombre
d’année
Plus de 20 ans

Nombre
de points
3

De 10 à 20 ans
Moins de 10 ans
Plus de 7 ans
De 5 à 7 ans
De 3 à 5 ans
Moins de 3 ans
Nouakchott et
Nouadhibou
Zone 4
Zone 3
Zone 2
Zone 1
Sup à 15 points

2
1

Entre 10 et 15
points
Moins de 10
points

1458

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n°00769 du 04 septembre 2019
fixant les tailles des mailles des engins de
pêche à la senne tournante
Article Premier : En référence à l’article 6
de la loi n°2015-017 du 29 juillet 2015
portant code des pêches et en application
des dispositions du décret portant son
application n°2015-159 du 01/10/2015,
notamment les articles 28 et 40 dudit
décret , le présent arrêté modifie la taille
des mailles de la senne tournante et la zone
de pêche pour le segment 1 côtier.
Article 2 : Le maillage de la senne
tournante doit être de taille supérieure ou
égale à 28 mm. Cette disposition est
valable pour une période de six mois.
Pendant cette période la zone autorisée
pour le segment 1 de la pêche côtière
pélagique est définie comme suit :
Au nord du Cap Timiris à l’ouest de la
ligne joignant les points suivants :
-20°46.30N
-17 °03.00 W
-19°52.00N
-17°03.00W
-19°35.00 N
-16°51.00 W
-19°19.00N
-16°45.00 W
-19°19.00 N
-16°37.00 W
Au Sud du 19°19’12 N jusqu’au
17°50.00N, à l’Ouest de la ligne de six (6)
miles mesurée à partir de la ligne de base.
Au sud du 17°50.00N à l’ouest de la ligne
de quatre (4) miles mesurée à partir de la
ligne de base.
Article 3 : L’IMROP est chargé de
produire dans un délai n’excédant pas cinq
(5) mois, à compter de la date de signature
du présent arrêté, des recommandations
concernant les tailles des mailles des
engins de pêche à la senne tournante (type,

3
2
1
0
0
4
3
2
1
3
2
1

231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

1458

en annexe1 du décret n°2015-159 du 1er
octobre 2015 portant application de la loi
n° 2015/ 017 du 29 juillet 2015 portant
code des pêches.
On entend par navire péchant pour la
consommation humaine, tout navire
disposant d’une attestation délivrée par les
services compétents du département des
pèches et confirmant qu’il dispose de
moyens de conservation à bord conformes
aux normes sanitaires en vigueur.
Aussi, les navires de cette catégorie
préciseront les usines de destination des
produits.

dimension) des engins de pêche en
fonction du zonage.
Article 4 : Les opérateurs de pêche
concernés sont tenus de collaborer
étroitement avec l’IMPROP dans le cadre
du suivi des activités de pêche pour lui
permettre de collecter les informations
nécessaires à l’étude d’impact de ce
nouveau maillage.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritaniennes, le Directeur de
l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques, sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------------Arrêté n°000992 du 09 décembre 2019
portant modification du zonage de la
pèche côtière aux poissons petits
pélagiques
Article premier : Conforment aux
dispositions de l’article 40 du décret n°
2015-156 du 1er octobre 2015 portant
application de la loi n° 2015/017 du 29
juillet 2015 portant code des pèches, le
zonage de la pêche côtière aux petits
pélagiques est modifié.
Article 2 : La pêche côtière aux petits
pélagiques opérant avec des engins actifs,
est autorisée dans la frange des
bathymétries de plus de 20 mètres et ce à
l’ouest de la ligne de base Cap Blanc.
Article 3 : Les navires de pêche côtière
aux petits pélagiques, avec une longueur
hors tout inférieure ou égale à 40 m
(segments 1 et 2), et dont la production est
orientée vers la consommation humaine,
sont autorisés à pécher en Zone 3 définie

Article 4 : Il est crée une zone 3 (Bis)
réservée aux (1) autres bateaux du segment
2 n’entrant pas dans le cadre de l’article 3
plus haut et (2) les navires du segment3
pratiquant la pêche fraiche orientée vers la
consommation humaine .cette zone est
délimitée au nord par les points suivants :
-20° 46’30N
-17°03’00W
-20°10’11 N
-17°24’00W
-19°51’00 N
-17°13’00W
-19°45’00 N
-17°00’00W
-19°19’12 N
-16°48’00W
Et au Sud 19°19’12 N jusqu’au parallèle
16°04’00 N, à l’Ouest de la ligne 9,5
miles, mesurée à partir de la ligne de la
basse mer.
Article 5 : Les navires de la pêche côtière
au petites pélagiques, autres que ceux visés
aux articles 3 et 4 ci-dessus, et les navires
côtiers pratiquant la technique du chalutbœuf sont autorisés à opérer en zone 4.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritaniennes, le Directeur Général
d’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques,
le
Directeur
de
232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

l’Aménagement des Ressources et des
Etudes et l’Office National d’Inspection
Sanitaire des Produits de Pêche et
Aquaculture, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
------------------------Actes Divers
Arrêté n°000993 du 10 décembre 2019
portant agrément de la société AFRICAN
HARBOUR

LOGISTICS

arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°000994 du 10 Décembre 2019
portant agrément de la société MRC SA à
l’exercice
de
la
profession
de
consignataire des navires de commerce
Article premier : La société MRC SA est
agréée, pour l’exercice de la profession de
consignataire des navires de commerce,
pour une durée de trois (3) ans à compter
de la date de signature du présent arrêté.
Article 2 : La Société susmentionnée est
tenue de faire figurer sur tous ses
documents le numéro de l’arrêté de son
agrément, et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de commerce.
Article
3:
Le
non-respect
des
engagements
et
des
dispositions
réglementaires pourra entrainer le retrait de
l’agrément.
Article 4 : La Secrétaire Générale du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritanienne, le Directeur de la
Marine Marchande et le Directeur Général
de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°00995 du 10 décembre 2019
portant renouvellement de l’agrément
de la société SMCRP sarl à l’exercice de
la profession de consignation des navires
de commerce
Article Premier : L’agrément de la société
SMCRP sarl est renouvelé pour l’exercice
de la profession de consignation des

SERVICES

sarl à l’exercice de la
profession de consignataire des navires
de commerce
Article premier : La société AFRICAN
MAURITANIA

HARBOUR
MAURITANIA

LOGISTICS

1458

SERVICES

sarl est agréée, pour
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de commerce, pour une durée
de trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent arrêté.
Article 2 : La société susmentionnée est
tenue de faire figurer sur tous ses
documents le numéro de l’arrêté de son
agrément, et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de commerce.
Article
3:
Le
non-respect
des
engagements
et
des
dispositions
réglementaires pourra entrainer le retrait de
l’agrément.
Article 4 : La Secrétaire Générale du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côte Mauritanienne, le Directeur de la
Marine Marchande et le Directeur Général
de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

navires de commerce, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent arrêté.
Article 2 : La société susmentionnée est
tenue de faire figurer sur tous ses
documents le numéro de l’arrêté de son
agrément et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de commerce.
Article 3 : Le non respect des
engagements
et
des
dispositions
réglementaires pourra entrainer le retrait de
l’agrément.

1458

Article
3:
Le
non-respect
des
engagements
et
des
dispositions
réglementaires pourra entrainer le retrait de
l’agrément.
Article 4 : La Secrétaire Générale du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritanienne, le Directeur de la
Marine Marchande et le Directeur Général
de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°000997 du 10 décembre 2019
portant Renouvellement agrément de la
Société Mauritanian terminal operator
(M.T.O) s.a. à l’exercice de la profession
de consignataire des navires de
commerce.
Article premier : L’agrément de la société
Mauritanian Terminal Operator (M.T.O)
s.a est renouvelé, pour l’exercice de la
profession de consignataire des navires de
commerce, pour une durée de trois(3) ans à
compter de la date de signature du présent
arrêté.
Article 2 : La société ci-dessus énumérée
est tenue de faire figurer sur tous ses
documents le numéro de l’arrêté de son
agrément, et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de commerce.
Article 4 : La Secrétaire Générale du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritanienne, le Directeur de la
Marine Marchande et le Directeur Général
de
l’Exploitation
des
Ressource
Halieutiques sont chargés, chacun en ce

Article 4 : La Secrétaire Générale du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritaniennes, le Directeur de la
Marine Marchande et Directeur Général de
l’Exploitation des Ressources Halieutiques
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°000996 du 10 Décembre 2019
portant agrément de la société BAOBAB
Sarl à l’exercice de la profession de
consignataire des navires de commerce
Article premier : La société BAOBA sarl
est agréée, pour l’exercice de la profession
de consignataire des navires de commerce,
pour une durée de trois (3) ans à compter
de la date de signature du présent arrêté.
Article 2 : La société susmentionnée est
tenue de faire figurer sur tous ses
documents le numéro de l’arrêté de son
agrément, et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de commerce.
234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

-

un représentant du Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
- un représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation
(DGCT) ;
- un représentant de la Cellule
Foncière ;
- président du collectif des Mairies
du Gorgol ;
- président du collectif des Mairies
du Guidimakha ;
- un représentant des coopératives
des producteurs du Gorgol ;
- un représentant des coopératives
des producteurs du Guidimakha ;
- le président de l’association des
usagers du walo de Maghama ;
- un représentant des coopératives de
femmes des périmètres maraichers
féminins concernés par le projet ;
- le
représentant
de
l’AFD,
observateur ;
- un
représentant
du
projet
(RIMRAP) ; observateur ;
- un représentant du projet (PARIS),
observateur ;
- un représentant de la (GIZ),
observateur ;
- un représentant du groupement
(GRET-GRDR-TENMIYA),
observateur.
La SONADER est chargé du secrétariat de
ce comité de pilotage.
Article 4 : Le comité de pilotage se réunit
au moins deux fois par an. Il pourra se
réunir de manière extraordinaire si
nécessaire.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
----------------------

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Arrêté n°00809 du 08 octobre 2019
portant création du comité de pilotage
du projet d’amélioration de la sécurité
alimentaire par la relance de l’irrigué
dans le Gorgol et le Guidimakha
(ASARIGG)
Article Premier : Il est créé au sein du
Ministère du Développement Rural, un
comité de pilotage du projet d’amélioration
de la sécurité alimentaire par la relance de
l’irrigué dans le Gorgol et le Guidimakha
(ASARIGG).
Article 2 : Le comité de pilotage aura pour
responsabilité d’intégrer et d’assurer la
conformité du projet avec les objectifs
sectoriels. Il prendra connaissance et
analysera les principaux résultats et acquis
du projet. A cet effet, il recevra les
rapports annuels et finaux de chaque plan
opérationnel annuel (POA) du projet pour
validation. Il pourrait aussi prendre des
décisions et faire des propositions
nécessaires à la bonne marche du projet
pour l’atteinte de ses objectifs.
Article 3 : Le comité de pilotage du projet
d’amélioration de la sécurité alimentaire
par la relance de l’irrigué dans le Gorgol et
le Guidimakha est composé de :
Président : conseiller technique du
Ministre du Développement Rural chargé
de l’aménagement rural
Membres :
-

1458

Un représentant du Ministère des
Finances (DGIPCE) ;
235

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Actes Divers

la Concession du Terminal à Conteneurs
et hydrocarbures au Port Autonome de
Nouakchott dit « Port de l’Amitié »
Article Premier : Il est créé auprès du
Ministère de l’Equipement et des
Transports un comité de suivi de la
Concession du Terminal à Conteneurs et
hydrocarbures au Port de Nouakchott.
Article 2 : Le comité a pour mission de :
- Examiner toute question relative à
l’exécution de la convention de
concession
nécessitant
une
concertation ;
- suivre
l’application
de
la
convention
de
concession,
notamment s’assurer du respect par
les parties contractantes des
obligations pour une bonne gestion
des activités concédées ;
- identifier les entraves à la mise en
œuvre correcte de la convention de
concession ;
- procéder à chaque fois que de
besoin à des contrôles inopinés de
la concession ;
- proposer
toutes
orientations,
mesures et reformes nécessaires
pour une bonne mise en œuvre de
la concession ;
- agir et prendre les mesures
nécessaires en faveur du bon
fonctionnement
du
PPP
en
concertation avec les acteurs
impliqués.

Arrêté n°00759 du 23 août 2019
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°018 du 14 janvier 2019,
portant nomination des personnes
responsables des marchés publics
(PRMP) des autorités contractantes du
Ministère du Développement Rural et
des institutions sous sa tutelle
Article Premier : En application des
dispositions du décret n°126-2017 du
02/11/2017 abrogeant et remplaçant les
dispositions des décrets d’application de la
loi n°2010-044 du 22 juillet 2010 portant
Code
des
Marchés
Publics,
les
responsables dont les noms suivent, sont
nommés personnes responsables des
marchés publics (PRMP) des autorités
contractantes
du
Ministère
du
Développement Rural et des institutions
sous sa tutelle conformément au tableau
suivant :
INSTITUTION

Programme Régional de
Renforcement
des
Systèmes
de
Surveillance en Afrique
de l’Ouest
Projet
de
Développement
de
Filières Inclusives

1458

PERSONNE
RESPONSABLE DES
MARCHES
PUBLICS (PRMP)
Brahim Sidi Mohamed

Ahmed Abdellahi El
Kory

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Le comité de suivi de la
concession adresse le procès verbal de ses
séances aux autorités administratives
concernées.

Ministère de l’Equipement et
des Transports

Article 4 : Le comité de suivi se réunit en
séance ordinaire une fois par année et en
séance extraordinaire chaque fois que de
besoin sur convocation de son président.

Actes Réglementaires
Arrêté n°00787 du 18 septembre 2019
portant création, organisation et
fonctionnement d’un comité de suivi de
236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement

Article 5 : Le comité de suivi de la
concession est présidé par le conseiller
technique chargé des infrastructures de
transports au Ministère de l’Equipement et
des Transports. Il est composé des
membres suivants :
-

-

-

1458

Actes Réglementaires
Arrêté n°00806 du 06 octobre 2019
portant désignation d’un point focal
national de suivi de la qualité de l’eau

Le
directeur
général
des
Infrastructures de Transports au
Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
le directeur général du
Port
Autonome de Nouakchott dit Port
de « l’Amitié » ;
un représentant du Ministère en
charge de l’Economie ;
un représentant du Ministère en
charge des Finances ;
un représentant du Ministère en
charge de la Marine Marchande ;
un représentant du Ministère en
charge du Pétrole ;
le Président du Comité Technique
d’Appui ;
le directeur général de la Société
ARISE Mauritania sa ;
le directeur de la coopération à la
société ARISE Mauritania sa
le directeur du projet de
Construction de la société ARISE
Mauritania sa.

Article Premier : Monsieur Moudo Ba
chargé de mission est désigné Point Focal
National de suivi de la qualité de l’eau en
Mauritanie. A ce titre, il est chargé de
mener une réflexion avec l’ensemble des
structures publiques concernées et les
partenaires du secteur de l’eau et de
l’assainissement en vue de la mise en
œuvre d’un système fiable de suivi de la
qualité de l’eau sur l’étendue du territoire
national.
Article 2 : Le Point Focal National élabore
et met en œuvre un programme annuel de
suivi de la qualité de l’eau qu’il soumet au
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement.
Article 3 : Le Point Focal National est
chargé d’élaborer une feuille de route pour
les moyens humains, techniques et
financiers nécessaires qui seront mis à sa
disposition pour l’accomplissement de sa
mission.
Article 4 : La SNDE, l’ONSER et les
délégations prendront en charge les frais de
suivi et de contrôle annuel de la qualité de
l’eau dans leurs périmètres respectifs.

Article 6 : Le Secrétariat du comité est
assuré par la direction générale du Port
Autonome de Nouakchott dit port de
l’Amitié.

Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
237

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la
Communication

1458

Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication (y compris le secrétaire et
l’observateur permanent) au titre de leur
responsabilité au sein de cette commission
sont fixés à un montant forfaitaire de vingt
mille Ouguiyas (20.000 MRU) par mois
pour chaque membre.
Article 3 : Les avantages et compensations
accordés aux représentants de l’autorité
contractante de l’Administration Centrale
du Ministère de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communications
au
titre
de
sa
responsabilité au sein de la commission
pluri départementale des marchés sont
fixés à montant forfaitaire vingt mille
Ouguiya (20.000 MRU) par mois.
Article 4 : Ces montants sont imputables
sur le budget du Ministère de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communications
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique, le Contrôleur
financier auprès du Ministère de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communications et
le Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté n°00878 du 04 novembre2019
Portant modalités de rémunération de la
Personne Responsable des Marchés
Publics (PRMP) et des avantages et
compensations des membres de la
commission interne des marchés et du
représentant de l’autorité contractante
du
Ministère
de
l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Sciatique et
des Technologies de l’Information et de
la Communications
Article Premier : Une rémunération
mensuelle est attribuée
à Monsieur
Mohamed
Ould
Moulay
Personne
Responsable des Marchés Publics (PRMP)
de l’administration centrale du Ministère
de l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche
Scientifique
et
des
Technologies de l’Information et de la
Communications
au
titre
de
sa
responsabilité de président de la
Commission Interne des Marchés et
Président de la formation de passation des
marchés du ministère au sien de la
commission pluri départementale des
marchés .
Cette rémunération est fixée à un montant
forfaitaire de quarante mille Ouguiyas
(40000 MRU ) par mois.
Article 2 : Les avantages et compensations
accordés aux membres de la commission
interne des marchés de l’autorité
contractante (CMAC) de l’administration
centrale du Ministère de l’Enseignement

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie
de titre foncier n°22534 cercle du Trarza, au nom de: Mr:
238

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

Mohamed AbdellahiOuld Ahmed, suivant la déclaration
de Mr: Mohamed LemineMassambaZayed, né en 1974 à
Teyarett, titulaire du NNI n° 0353755509, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.

239

1458

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2020

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1458

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

240

