JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Août 2020

62ème année

N°1467

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
19 juin 2020

20 juillet 2020

Loi n°2020-008 abrogeant et modifiant certaines dispositions de la loi
n° 2015-032 du 10 septembre 2015 abrogeant, modifiant et complétant
certaines dispositions de la loi n°2000-05 du 18 janvier 2000, portant
Code de Commerce…………………………………………………..562
Loi n° 2020-009 autorisant la ratification de la convention de crédit,
relative au financement du projet de Développement des Oasis, signée
le 05 mars 2020 au Koweït, entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES)……………………………….……564

557

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

20 juillet 2020

Loi n° 2020-010 autorisant la ratification de la convention de crédit,
signée le 81 Décembre 2019 à Djeddah entre la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de Développement (BID),
destinée à la participation au financement du projet d’Appui à la
Transformation Agricole en Mauritanie (rendre effective la chaine des
valeurs au profit des petits agriculteurs)………………………….…564

20 juillet 2020

Loi n° 2020-011 autorisant la ratification de la convention de crédit
relative au financement du Programme d’appui au secteur des Micro,
Petits et Moyens Projets, signée le 02 Février 2020 à Abu Dhabi, entre
la République Islamique de Mauritanie et les Emirats Arabes Unis,
représentés par le Fonds Khalifa pour le Développement des
Entreprises…………………………………………………………..565

20 juillet 2020

Loi n° 2020-012 autorisant la ratification de la convention cadre (vente
à tempérament), signée le 81 Décembre 2019 à Djeddah entre la
République Islamique de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), destinée à la participation au financement du
projet d’Appui à la Transformation Agricole en Mauritanie (rendre
effective la chaine des valeurs au profit des petits agriculteurs)…….565

20 juillet 2020

Loi n° 2020-013 autorisant la ratification de la convention de crédit,
signée le 05 Mars 2020au Koweït entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fond Koweitien de Développement Economique Arabe
(FKDEA), destinée au financement du projet de Construction de la
Route Nema – N’beikit Lehwache………………………………...566

20 juillet 2020

Loi n° 2020-014 autorisant la ratification de la convention de crédit
relative à la participation au financement du projet de la route TidjikjaKiffa-Selibaby-Frontière du Mali, signée le 05 Mars 2020 au Koweït,
entre le Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement Economique et Social
(FADES)……………………………………………………………566

23 juillet 2020

Loi n° 2020-015 relative à la lutte contre la manipulation de
l’information…………………………………………………………567
Loi n° 2020-019 portant ratification de l’ordonnance n°2020-001 du 05
mai 2020 portant sur certaines mesures nécessaires pour lutter contre la
pandémie du Covid 19 et ses effets…………………………………569

06 août 2020

06 août 2020

Loi n° 2020-020 abrogeant et remplaçant certaines dispositions de la loi n° 93
- 09 du 18 janvier 1993, modifiée, portant statut général des fonctionnaires et

agents contractuels de l’Etat…………………………………………570

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
23 décembre 2019
Arrêté conjoint n° 01025 portant création, organisation et
fonctionnement de la Commission Chargée de l’auto-évaluation
relative à l’examen de l’application de la Convention des Nations
Unies Contre la Corruption…………………………………..……571
Actes Divers
558

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

22 mai 2020

1467

Décret n°072-2020 portant admission à la retraite de certains
magistrats…………………………………………………………572

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Divers
11 juin 2020

Décret n°2020-068 portant nomination d’un Ambassadeur……..…573

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
18 janvier 2020
Décision n° 387- 2020 portant création d’un Groupement de Fusiliers
Marins………………………………………………………………573
Actes Divers
09 juin 2020
Décret n°085-2020 portant nomination d’un élève officier technicien de
l’armée de l’air au grade de sous – lieutenant………………..……..573
22 juin 2020
Décret n°093-2020 portant nomination d’officiers de l’armée nationale
aux grades supérieurs………………………………………………573
22 juin 2020
Décret n°094-2020 portant acceptation de démission d’un officier de
l’Armée Nationale………………………………………………..…576
23 juin 2020
Décret n°105-2020 portant promotion aux grades supérieurs à titre
définitif d’officiers de la Gendarmerie Nationale…………………..576
23 juin 2020
23 décembre 2019

Décret n°106-2020 portant radiation d’un officier des cadres de l’armée
active par mesure disciplinaire………………………………………577
Arrêté n° 01027 portant attribution du Diplôme d’Etat-major à un
officier de l’Armée Nationale………………………………………577

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
14 janvier 2020

Arrête n° 0020 portant création de quatre directions régionales de la
Sécurité des Routes aux wilayas du Trarza, de Brakna, de Grogol et
d’Assaba……………...………………………………………...……577

Actes Divers
22 juin 2020

Décret n°0104-2020 portant nomination au grade supérieur de six (06)
officiers de la Garde Nationale………………………………………578

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
23 décembre 2019 Arrêté n° 01029 portant création d’un Comité Technique de
Coordination et de Suivi des Réformes des Finances Publiques et
précisant ses attributions, sa composition ainsi que son mode de
fonctionnement………………………………………………..……579
13 janvier 2020

Arrêté n° 00018 portant création d’une agence comptable auprès de
l’Ambassade de la République Islamique de Mauritanie en Indonésie
(Jakarta)…………………………………………………………..…580

Actes Divers

559

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

16 décembre 2020

1467

Arrête n° 01005 portant concession provisoire d’un terrain à Guérou
au Profit de la Coopérative Agricole Sava……………………..580

Ministère de l’Enseignement Fondamental et de la Réforme du
secteur de l’Education Nationale
Actes Divers
31 décembre 2019

Arrêté conjoint n° 01067 portant création d’une commission
administrative paritaire pour les corps de l’enseignement
fondamental…………………………………………........................581

Ministère de l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle
Actes Divers
31 décembre 2019

Arrêté Conjoint n°01068 portant
création d’une commission
administrative paritaire pour les corps de l’enseignement
secondaire…………………………………………………………..582

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Divers
30 avril 2020

Décret n°2020 - 056 accordant le permis d’exploitation n°2890C1 pour
les substances du groupe 1 (fer) dans la zone d’Atomaï (Wilaya du
Tiris Zemmour) au profit de la société « Mauritania Saudi Mining Steel
Compagny SA » dénommée TAKAMUL SA………………………582

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
23 décembre 2019 Arrêté n° 01028 fixant la composition et le fonctionnement de la
Commission Nationale des Médicaments…………………………....584

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
05 mars 2020

Arrêté n° 0140 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société VAL
PESCA………………………………………………………………586

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
18 août 2000
Arrêté n° 649 portant agrément d’une coopérative agro-pastorale et
avicole dénommée: Sava/Dar Naïm /Nouakchott…………………587
31 décembre 2019 Arrêté n°01065 portant création d’un Comité de Pilotage et la
nomination d’un coordinateur et un coordinateur adjoint pour le Projet
Pilote de Développement des cultures Fourragères dans la Wilaya du
Hodh Charghi……………………………………………………..…588
13 juillet 2020
Arrêté n° 0502 portant agrément d’une coopérative Agro-pastorale
dénommée: «Toueillah/Ndoumri/Boutilimitt/Trarza»……………589

560

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
18 mai 2020
Décret n°2020-063 définissant certaines attributions du Port Autonome
de Nouakchott dit « Port de l’Amitié » crée par le décret n°87-253 du
15 octobre 1987…………………………………………………..…589
Actes Divers
03 mars 2020

Décret n° 2020 – 023 portant nomination du président et des membres
du Conseil d’Administration du Laboratoire National des Travaux
Publics (LNTP)……………..………………………………………592

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
24 juin 2020
Décret n° 2020 – 070 portant modification de certaines dispositions du
décret n°2006 – 126 portant statut des enseignants chercheurs
universitaires et hospitalo-universitaires modifié par le décret n°2019 –
115 du 11 juin 2019………………………………………………....592

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

561

3. la mention qu’il a informé les
parties de la situation juridique du
fonds de commerce sur lequel
l’opération devra porter et de
l’absence de tout empêchement
légal à sa rédaction ;
4. les mentions indispensables à la
rédaction de l’acte sur la base des
données indiquées au registre du
commerce et au registre public des
nantissements des fonds de
commerce ;
5. l’indication des formalités que les
parties doivent accomplir pour
l’inscription de l’opération au
registre de commerce et au registre
public des nantissements des fonds
de commerce.
L’Etat, les collectivités locales et les
établissements
publics
à
caractère
administratif sont affranchis de la mention
citée au n°1 de l’alinéa précédent lorsqu’ils
procèdent à la rédaction de l’acte par leurs
services.
Le rédacteur de l’acte est responsable à
l’égard des parties de toute violation des
dispositions du présent article.
Toute clause contraire est réputée non
avenue.
Toute personne dont les droits ont été
atteints en raison de la violation des
dispositions du présent article a le droit
d’agir en réparation contre le rédacteur de
l’acte.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2020-008 abrogeant et modifiant
certaines dispositions de la loi n° 2015032 du 10 septembre 2015 abrogeant,
modifiant et complétant certaines
dispositions de la loi n° 2000-05 du 18
janvier 2000, portant Code de
Commerce
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions des
articles 116 bis, 205 et 405 de la loi
n°2015-032 du 10 septembre 2015
abrogeant, modifiant et complétant
certaines dispositions de la loi n° 2000-05
du 18 janvier 2000, portant Code de
Commerce, sont abrogées et modifiées
ainsi qu’il suit :
Article 116 bis (nouveau) : Tous les
contrats relatifs au fonds de commerce
doivent être rédigés par des avocats en
exercice, à l’exception des contrats conclus
par l’Etat, les collectivités locales et les
établissements
publics
à
caractère
administratif.
Les actes rédigés par des rédacteurs autres
que ceux qui sont ci – dessus mentionnés
sont frappés de nullité absolue.
Tout rédacteur d’un acte relatif à un fonds
de commerce doit y insérer les mentions
suivantes :
1. Le prénom, nom, adresse, numéro
de la carte d’identité nationale,
signature et cachet du rédacteur de
l’acte ;
2. la mention qu’il a consulté le
registre de commerce et le registre
public des nantissements des fonds
de commerce et qu’il a pris
connaissance des indications qu’ils
contiennent concernant le fonds de
commerce objet de l’opération ;

Article 205 (nouveau) : Les statuts des
sociétés sont constatés par écrit.
L’authentification
des
statuts
est
obligatoire pour les sociétés par action et
est facultative pour la société à
responsabilité limitée et les sociétés de
personnes.
Si les statuts sont établis par acte sous
seing privé, il en est dressé autant
562

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

d’originaux qu’il est nécessaire pour le
dépôt d’un exemplaire au siège social et
l’exécution de diverses formalités requises.
Les tiers peuvent, s’il ya lieu, être admis à
prouver par tous les moyens l’existence,
soit de la société, soit d’une ou de plusieurs
clauses des statuts de société.

1467

2. la forme de la société ;
3. le montant du capital social à
souscrire en précisant la part du
capital représentée par des apports
en nature et celle à souscrire en
numéraire ;
4. l’adresse prévue du siège social ;
5. le nombre d’actions émises et leur
valeur nominale en désignant, le
cas échéant, les différentes
catégories d’actions créées ;
6. les modalités d’émission des
actions souscrites en numéraire ;
7. le nom ou la dénomination sociale
et l’adresse du souscripteur, le
nombre de titres qu’il souscrit et les
versements qu’il effectue ;
8. l’indication du banquier dépositaire
chargé de conserver les fonds
jusqu’à l’immatriculation de la
société au registre du commerce ;
9. la mention de la remise au
souscripteur d’une copie du bulletin
de souscription.
La société anonyme est constituée par
l’accomplissement des quatre actes ci –
après :
1. La signature des statuts par tous les
actionnaires à défaut, la réception
par le ou les fondateurs du dernier
bulletin de souscription ;
2. la libération de chaque action de
numéraire d’au moins le quart de sa
valeur nominale, conformément à
l’article 403 ;
3. le transfert à la société en formation
des apports en nature après leur
évaluation conformément aux
articles 411 à413 ;
4. l’accomplissement des formalités
de publicité prévues aux articles
416 et 417.

Entre associés, aucun moyen de preuve
n’est admis contre le contenu des statuts.
Les pactes entre les associés doivent être
constatés par écrit.
Article 405 (nouveau) : Les fondateurs
rédigent dans les conditions prévues à
l’article 205 (nouveau) de la présente loi,
les
statuts
qu’ils
proposent
aux
souscripteurs éventuels. Ceux – ci peuvent
proposer aux fondateurs des modifications
aux statuts.
Lorsque les consultations sont terminées,
les
fondateurs
soumettent
aux
souscripteurs éventuels les bulletins de
souscription contenant les mentions
indiquées à l’alinéa ci – dessous.
Les souscriptions au capital emportent
adhésion aux statuts.
Le capital doit être intégralement souscrit.
La souscription des actions de numéraire
est constatée par un bulletin de
souscription établi par les fondateurs ou
par l’un d’entre eux ; ce bulletin est daté et
signé par le souscripteur ou par son
mandataire qui écrit en toutes lettres le
nombre de titres souscrits.
Le bulletin de souscription est établi en
deux exemplaires originaux, l’un pour la
société en formation et l’autre pour le
tribunal du commerce ou, à défaut, le
tribunal de Wilaya du ressort de la société.
Le bulletin de souscription énonce :
1. La dénomination sociale de la
société à constituer ;
563

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), destinée
au
financement
du
projet
de
Développement des Oasis.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment les dispositions de
l’article 397.
Sont irrecevables les demandes introduites,
après l’entrée en vigueur de la présente loi,
aux fins de nullité des actes notariés
rédigés contrairement aux dispositions de
l’article 116 bis de la loi n° 2015-032 du
10 septembre 2015.
Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de la
Mauritanie

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 juillet 2020

Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Le Premier Ministre

Fait à Nouakchott le 19 Juin 2020

Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

SIDIYA
Ministre de l’Economie et de l’Industrie
Abdel Aziz OULD DAHI

Le Premier Ministre
Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA

Ministre du Développement Rural
Dy OULD ZEIN
************

Le Ministre de la Justice
Dr. Haimoud OULD RAMDANE
***************
Loi
n°
2020-009
autorisant
la
ratification de la convention de crédit,
relative au financement du projet de
Développement des Oasis, signée le 05
Mars 2020 au Koweït, entre le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Arabe
pour
le
Développement
Economique et Social (FADES).

Loi n°2020-010 autorisant la ratification
de la convention de crédit, signée le 81
Décembre 2019 à Djeddah entre la
République Islamique de Mauritanie et
la Banque Islamique de Développement
(BID), destinée à la participation au
financement du projet d’Appui à la
Transformation Agricole en Mauritanie
(rendre effective la chaine des valeurs au
profit des petits agriculteurs).
L’Assemblée Nationale a adopté ;

L’Assemblée Nationale a adopté ;

Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit, signée le 81
Décembre 2019 à Djeddah entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement

Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit, d’un montant de
Neuf millions (9.000.000) de Dinar
Koweitien, signée le 05 Mars 2020 au
Koweït entre le Gouvernement de la
564

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

(BID), d’un montant de dix millions huit
cent soixante-dix mille (10 870 000)
Euros, destinée à la participation au
financement du projet d’Appui à la
Transformation Agricole en Mauritanie
(rendre effective la chaine des valeurs au
profit des petits agriculteurs).

1467

Dollars
Américains,
relative
au
financement du Programme d’appui au
secteur des Micro, Petits et Moyens
Projets, signée le 02 Février 2020à Abu
Dhabi, entre la République Islamique de
Mauritanie et les Emirats Arabes Unis,
représentés par le Fonds Khalifa pour le
Développement des Entreprises.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : La présente loi sera exécutée

comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Fait à Nouakchott, le 20 juillet 2020
Fait à Nouakchott, le 20 juillet 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre

Le Premier Ministre
Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA

Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA

Ministre de l’Economie et de l’Industrie

Ministre de l’Economie et de l’Industrie

Abdel Aziz OULD DAHI

Abdel Aziz OULD DAHI

Ministre du Développement Rural

****************
Dy OULD ZEIN

Loi
n° 2020-012 autorisant
la
ratification de la convention cadre
(vente à tempérament), signée le 81
Décembre 2019 à Djeddah entre la
République Islamique de Mauritanie et
la Banque Islamique de Développement
(BID), destinée à la participation au
financement du projet d’Appui à la
Transformation Agricole en Mauritanie
(rendre effective la chaine des valeurs au
profit des petits agriculteurs).

*************
Loi
n° 2020-011
autorisant
la
ratification de la convention de crédit
relative au financement du Programme
d’appui au secteur des Micro, Petits et
Moyens Projets, signée le 02 Février
2020 à Abu Dhabi, entre la République
Islamique de Mauritanie et les Emirats
Arabes Unis, représentés par le Fonds
Khalifa pour le Développement des
Entreprises.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit, signée le 81
Décembre 2019 à Djeddah entre la
République Islamique de Mauritanie et la

Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit d’un montant de
vingt-cinq millions (25.000.000) de
565

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

Banque Islamique de Développement
(BID), d’un montant de vingt-deux
millions neuf cent cinquante mille
(22 950 000) Euros, destinée à la
participation au financement du projet
d’Appui à la Transformation Agricole en
Mauritanie (rendre effective la chaine des
valeurs au profit des petits agriculteurs).
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1467

destinée au financement du projet de
Construction de la Route Nema – N’beikit
Lehwache, signée le 05 Mars 2020 au
Koweït, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Koweitien de
Développement
Economique
Arabe
(FKDEA).
Article 2 :La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 juillet 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Fait à Nouakchott, le 20 juillet 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Le Premier Ministre

Le Premier Ministre

Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA

Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA

Ministre de l’Economie et de l’Industrie

Ministre de l’Economie et de l’Industrie

Abdel Aziz OULD DAHI

Abdel Aziz OULD DAHI

Ministre de l’Equipement et des Transports

Ministre du Développement Rural

Mohamedou OULD M’HEIMID

Dy OULD ZEIN

************
Loi
n° 2020-014
autorisant
la
ratification de la convention de crédit
relative
à
la
participation
au
financement du projet de la route
Tidjikja-Kiffa-Selibaby-Frontière
du
Mali, signée le 05 Mars 2020 au Koweït,
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Arabe
pour
le
Développement
Economique et Social (FADES).

*****************
Loi
n° 2020-013 autorisant
la
ratification de la convention de crédit,
signée le 05 Mars 2020 au Koweït entre
la République Islamique de Mauritanie
et le Fonds Koweitien de Développement
Economique Arabe (FKDEA), destinée
au
financement
du
projet
de
Construction de la Route Nema –
N’beikit Lehwache.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit, d’un montant de
cinquante-deux millions (52.000.000) de
Dinars
Koweitiens
relative
à
la
participation au financement du projet de

Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit, d’un montant de dix
millions (10.000.000) de Dinar Koweitien,
566

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

la route Tidjikja-Kiffa-Selibaby-Frontière
du Mali, signée le 05 Mars 2020au Koweït,
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe
pour le Développement Economique et
Social (FADES).

1467

sanitaires et de toutes autres crises de
quelle que nature que ce soit.
Article 2 : terminologie
 Fausse information : information
inexacte ou contraire à la vérité ;
 Information
fallacieuse :
information mensongère délivrée
dans le but de manipuler ou de
tromper une personne ou un
auditoire ;
 Fausse nouvelle : allégation d’un
fait inexistant, inexact ou trompeur
ou son imputation à autrui ;
 Source :
informations
fallacieuses ou fausses
nouvelles
pouvant émaner d'un ou de
plusieurs individus (par le biais de
médias non institutionnels, tels
les blogs ou les réseaux sociaux),
d'un ou de plusieurs médias,
d'un homme
d'État ou
d'un
Gouvernement ;
 Diffusion de fausses nouvelles :
publication de fausses nouvelles
par le biais de tout média ou
plateforme numérique en ligne.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 juillet 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA
Ministre de l’Economie et de l’Industrie
Abdel Aziz OULD DAHI
Ministre de l’Equipement et de Transport
Mohamedou OULD M’HEIMID
****************
Loi n° 2020-015
relative à la lutte
contre la manipulation de l’information

Chapitre II : infractions et sanctions

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Article 3 :
informations

diffusion

de

fausses

Quiconque diffuse par internet des
informations
fallacieuses ou fausses
nouvelles est puni de trois (3) mois à un (1)
an d’emprisonnement et d’une amende de
cinquante mille (50.000) à cent mille
(100.000) ouguiya.

Chapitre premier : dispositions
générales
Article premier : objet
Sans préjudice d’autres lois y
afférentes, la présente loi a pour objet de
garantir l’accès à une information exacte et
fiable, de nature à renforcer la liberté
d’expression et d’information, dans le
respect des valeurs démocratiques et des
droits privés des personnes.
Elle prévient et réprime les
infractions
de
manipulation
de
l’information en général et en particulier
pendant les périodes d’élections, de crises

Les personnes morales coupables
de l’infraction prévue à l’alinéa précédent
sont punies d’une amende de cinq cent
mille (500.000) ouguiya et l’interdiction
pour une durée n’excédant pas cinq (5)
ans, d’exercer l’activité professionnelle à
l’occasion de laquelle l’infraction a été
commise.
En cas de récidive les personnes
physiques verront leurs peines doublées et
567

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

les personnes morales, leurs amendes
triplées.

1467

Les mêmes faits sont punis de trois
(3) à cinq (5) ans d’emprisonnement et de
cent mille (100.000) à cinq cent mille
(500.000) ouguiya d'amende, lorsque la
publication, la diffusion ou la reproduction,
est de nature à ébranler la discipline ou le
moral des armées ou à entraver l'effort de
guerre de la Nation et ce sans préjudice des
sanctions prévues par d’autres lois.

Article 4 : création d’un faux profil
numérique
Quiconque crée un faux profil
numérique pour diffuser une allégation qui
porte atteinte à l'honneur et à la
considération d'une personne, nommément,
désignée ou identifiable sera puni d’un an à
deux (2) ans d’emprisonnement et d’une
amende de cinquante mille (50.000) à cent
mille (100 000) ouguiya.
Si le faux profil numérique reprend
l'identité d'une personne existante, son
créateur est coupable du délit d’usurpation
d'identité numérique et puni d’un an à deux
(2) ans d’emprisonnement et d’une amende
de cinquante mille (50.000) à cent mille
(100 000) ouguiya.
Si l’usurpation de l’identité d’un
tiers ou l’utilisation d'une ou plusieurs
données permettant son identification, est
commise en vue de troubler sa tranquillité
ou celle d'autrui, ou de porter atteinte à son
honneur ou à sa considération, la peine
sera de deux (2) ans à quatre (4) ans
d'emprisonnement et une amende de cent
mille (100.000) à deux cent mille
(200.000) ouguiya.

Article 6 : complicité
Est considéré complice et puni des
mêmes peines que l’auteur principal
quiconque, aura directement par diffusion
de fausse nouvelle, quel que soit le moyen
utilisé, provoqué l'auteur à commettre un
crime ou délit.
Lorsque la provocation n'aura été
suivie que d'une tentative, la peine sera de
deux (2) ans à quatre (4) ans
d’emprisonnement et de cinquante mille
(50.000) à deux cent mille (200.000)
ouguiya d’amende.
Article 7 : publication de montage
Est puni de trois (3) mois à un (1)
an d'emprisonnement et de soixante mille
(60.000) à cent mille (100.000) ouguiya
d'amende, le fait de publier, dans
l’intention de nuire, par quelque voie que
ce soit, le montage réalisé avec les paroles
ou l'image d'une personne, même s'il
apparaît à l'évidence qu'il s'agit d'un
montage ou s'il en est, expressément, fait
mention.

Article 5 : diffusion de fausses nouvelles
Quiconque diffuse une fausse
nouvelle de nature à fausser le scrutin en
période électorale est puni de deux (2) ans
à quatre (4) ans d’emprisonnement et de
cinquante mille (50.000) à deux cent mille
(200.000) ouguiya d’amende.
Quiconque diffuse ou reproduit, par
quelque moyen que ce soit, de fausses
nouvelles, de pièces fabriquées, falsifiées
ou mensongèrement, attribuées à des tiers,
qui troublent la tranquillité publique ou
sont susceptibles de la troubler, est puni de
deux (2) ans à quatre (4) ans
d’emprisonnement et de cinquante mille
(50.000) à deux cent mille (200.000)
ouguiya d’amende.

Article 8 : destruction ou dégradation
dangereuses
Quiconque
communique
ou
divulgue une fausse information dans le
but de faire croire qu'une destruction, une
dégradation
ou
une
détérioration
dangereuse pour les personnes va être ou a
été commise ou qu’une pénurie surviendra,
est puni d’un (1) à deux (2) ans
d'emprisonnement et d’une amende de
soixante mille (60.000) à cent vingt mille
(120.000) ouguiya.
568

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

Est puni des mêmes peines le fait
de communiquer ou de divulguer une
fausse information faisant croire à un
sinistre, de nature à provoquer une
intervention inutile.
Article 9 : enchères à distance
Est puni d’un (1) an à deux (2) ans
d'emprisonnement et de soixante mille
(60.000) à cent vingt mille (120.000)
ouguiya d'amende, quiconque provoque, en
diffusant par quelque moyen que ce soit,
des informations mensongères ou en
utilisant tout autre moyen frauduleux, la
hausse ou la baisse artificielle du prix ou la
qualité des biens, effets ou services,
notamment à l'occasion d'enchères.
Lorsque la hausse ou la baisse
artificielle des prix concerne des produits
alimentaires, la peine est portée à trois (3)
ans d'emprisonnement et cent quatre-vingt
mille (180.000) ouguiya d'amende.
La tentative est punie des mêmes
peines.

1467

réparation du dommage subi, prescrire
toutes
mesures
proportionnées
et
nécessaires
pour faire
cesser
cette
diffusion.
Le juge des référés se prononce
dans un délai de quarante-huit heures à
compter de la saisine.
Les actions fondées sur le présent
article sont, exclusivement, portées devant
la chambre correctionnelle du tribunal de
la wilaya.
Chapitre III : dispositions finales
Article 12 : application
Les dispositions de la présente loi, seront
appliquées, le cas échéant, par décret.
Article 13 : abrogation
La présente loi abroge toutes les
dispositions antérieures contraires.
Article 14 : Publication
La présente loi sera exécutée comme loi de
l’Etat et publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 10 : détournement de suffrages
Ceux qui, à l'aide de fausses
nouvelles,
bruits
calomnieux
ou
manœuvres électroniques frauduleuses,
auront surpris ou détourné des suffrages,
déterminé un ou plusieurs électeurs à
s'abstenir de voter, seront punis d'un
emprisonnement de trois (3) mois à un (1)
an et d'une amende de soixante mille
(60.000) à cent mille (100.000) ouguiya.

Fait à Nouakchott, le 23 Juillet 2020

Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
Le Premier Ministre
Ismail Ould Bedde Ould Cheikh Sidiya
Le Ministre de la Justice
Dr. Haimoud Ould Ramdane
**********
Loi n° 2020-019 portant ratification de
l’ordonnance n°2020-001 du 05 mai
2020 portant sur certaines mesures
nécessaires pour lutter contre la
pandémie du Covid 19 et ses effets

Article 11 : cessation de diffusion
Pendant les trois mois précédant le
premier jour du mois d’élections et jusqu’à
la déclaration des résultats, lorsque des
fausses informations de nature à altérer la
sincérité du scrutin à venir, sont diffusées
de manière délibérée, de manière
artificielle ou automatisée et massive par le
biais d’un service de communication au
public en ligne, le juge des référés peut, à
la demande du ministère public, de tout
candidat, de tout parti ou groupement de
partis politiques ou de toute personne ayant
intérêt à agir, et sans préjudice de la

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

Article Premier : Est ratifiée l’ordonnance
n°2020-001 du 05 mai 2020 portant sur
569

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

droit si l’intéressé atteint la limite d’âge de
soixante-trois (63) ans.

certaines mesures nécessaires pour lutter
contre la pandémie du Covid 19 et ses
effets

Le statut particulier peut, le cas échéant,
fixer une limite d’âge inférieure à soixantetrois (63) ans, pour le corps en fonction de
la spécificité de l’activité.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Les fonctionnaires ne peuvent être
maintenus en fonction au delà de la limite
d’âge de leur corps. Toutefois les
personnels de l’enseignement en exercice
dans les établissements scolaires peuvent
être maintenus en fonction jusqu’à la fin de
l’année scolaire en cours.

Fait à Nouakchott, le 08 Août 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA

Article 120, alinéa 2 (nouveau) : Le
licenciement est, également, prononcé
d’office lorsque l’agent atteint la limite
d’âge de soixante- trois (63) ans.

Ministre de la Justice

Article 2 : Les dispositions des articles 72
(nouveau) et 120, alinéa 2 (nouveau) de la
loi n° 93 - 09 du 18 janvier 1993, modifiée,
portant statut général des fonctionnaires et
agents contractuels de l’Etat, s’appliquent
aux fonctionnaires et agents contractuels
de l’Etat qui n’ont pas été admis à la
retraite avant le 1er juillet 2020.

Dr. Haimoud OULD RAMDANE
***********

Loi
n°
2020-020
abrogeant
et
remplaçant certaines dispositions de la
loi n° 93 - 09 du 18 janvier 1993,
modifiée, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat

Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Article 4 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article premier : Les dispositions de
l’article 72 et l’alinéa 2 de l’article 120 de
la loi n° 93 - 09 du 18 janvier 1993,
modifiée, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat, sont abrogées et remplacées ainsi
qu’il suit :

Fait à Nouakchott, le 06 Août 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre

Article 72 (nouveau) : L’admission à la
retraite est prononcée sur demande du
fonctionnaire, si ce dernier remplit les
conditions nécessaires pour obtenir un
droit à pension. Elle est prononcée de plein

Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA
Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration

570

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

Article 4 : Les travaux de la commission
sont coordonnés par le procureur de la
Cour d’appel de Nouakchott Ouest.

Dr. Camara Saloum Mohamed

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Il comprend des représentants des organes
suivants :

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 01025 du 23
décembre 2019 portant création,
organisation et fonctionnement de la
Commission
Chargée
de
l’autoévaluation relative à l’examen de
l’application de la Convention des
Nations Unies Contre la Corruption

1. La Cour des comptes, membre ;
2. l’Inspection
Générale
d’Etat,
membre ;
3. le chargé de Mission au Ministère
de la Justice, membre ;
4. le Ministère chargé de l’Economie,
membre ;
5. l’Inspection Générale des Finances,
membre ;
6. le Directeur des Affaires Pénales et
de l’Administration Pénitentiaire au
Ministère de la Justice membre ;
7. le Directeur des Etudes, de la
Législation et de la Coopération au
Ministère de la Justice, membre ;
8. le Directeur de l’Office de Gestion
des Biens Gelés, Saisis et
Confisqués et du Recouvrement des
Avoirs Criminels, membre ;
9. le Président de la Cour spécialisée
dans la lutte contre la corruption,
membre ;
10. le Procureur de la République
auprès du Tribunal de Wilaya de
Nouakchott Ouest, Coordinateur du
Pôle anti-corruption du ministère
public, membre.

Article premier : Il est institué au sein du
Ministère de la Justice, une commission
d’experts chargés de l’auto-évaluation
relative à l’examen de l’application par la
Mauritanie de la Convention des Nations
Unies Contre la Corruption : deuxième
cycle / chapitre II et V.
Article 2 : La commission est chargée de
l’élaboration du rapport d’auto-évaluation
ainsi que toutes les mesures y relatives,
elle consiste à répondre aux questions du
logiciel OMNIBUS, à la communication
avec les experts évaluateurs, à la
préparation et la participation active à la
visite-pays, en vue de l’élaboration du
rapport
définitif
d’autoévaluation
conformément
aux
procédures
du
mécanisme d’examen adopté par la
décision 3/1 du congrès des Etats parties de
la Convention des Nations Unies Contre la
corruption.
La commission joue également, le rôle des
experts évaluateurs, dans le cas où la
Mauritanie
choisie
comme
Etat
examinateur,
conformément
aux
orientations du mécanisme susmentionné.
Article 3 : La commission peut, en cas
besoin, demander aux autorités concernées,
les
informations
nécessaires
pour
l’accomplissement de sa mission.

Article 5 : La commission peut, en cas de
besoin, solliciter l’appui des personnes
ressources et des points focaux des
départements concernés, nommés sur la
demande du Ministre de la Justice, par
lesdits départements.
Article 6 : Le secrétariat de la commission
est assuré par l’Office de Gestion des

571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

Biens Gelés, Saisis et Confisqués et de
Recouvrement des Avoirs Criminels.

1467

Décret n°072-2020 du 22 mai 2020
portant admission à la retraite de
certains magistrats

Article 7 : Les ressources financières
nécessaires au fonctionnement de la
commission seront allouées sur le budget
de l’Etat.
Elles couvrent les rubriques suivantes
conformément à la communication
conjointe du Ministre de la Justice et du
Ministre de l’Economie et de l’Industrie en
date du 12 /12/ 2019 , relative au deuxième
cycle de l’examen de l’application par la
Mauritanie de la Convention des Nations
Unies Contre la Corruption pour le
deuxième et le cinquième chapitre :
- Frais de secrétariat ;
- rémunération du coordinateur, des
membres de la commission, des
personnes ressources, et des Points
Focaux
des
départements
Ministériels ;
- frais de retraite pour la revue du
rapport d’auto-évaluation ;
- frais visite – pays des experts des
Etats parties et de l’ONUDC.
Article 8 : La commission établit un
calendrier et une méthodologie de travail
conformément aux délais et procédures
prévues par le mécanisme d’examen
susmentionné ainsi que toute autre
référence reconnue.
Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Justice et le Secrétaire
Général Ministère des Finances sont
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Sont admis à compter
du 01/01/2020, à faire valoir leurs droits à
la retraite pour limite d’âge, les magistrats
dont les noms suivent, il s’agit de :
1.- Mohamed Abderrahmane Abdi, 1er
grade, 3ème échelon, indice 597, Mle
49344J
2.- Mohamed Abdellahi Beiddah, 1er grade,
3ème échelon, indice 597, Mle 49347M
3.- Yeslem Didi, 1er grade, 3ème échelon,
indice 597, Mle 45035A
4.- Mohamed Salem Barikalla, 1er grade,
3ème échelon, indice 597, Mle 52268M
5.- Soufi N’guiye Ba, 1er grade, 3ème
échelon, indice 597, Mle 52673 C
6.- Mohamed Vadel Mohamed Salem, 1er
grade, 3ème échelon, indice 597, Mle
45017F
7.- Mohameden Abderrahmane, 1er grade,
3ème échelon, indice 597, Mle 45013B
8.- Dedde Taleb Zeïdane, 1er grade, 3ème
échelon, indice 597, Mle 52282 C
9.- Vadily Mohamed, 1er grade, 3ème
échelon, indice 567, Mle 49362 D
10.- Mohameden Mohamedou Chad, 1er
grade, 1ème échelon, indice 567, Mle
49356X
11.- Mohamed Yehdhih Moctar El Hacen,
2ème grade, 3ème échelon, indice 561, Mle
52674D
12.- Mohamedou Abdel Kerim, 2ème
grade, 2ème échelon, indice 533, Mle
52288J

----------------------Actes Divers

572

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

troupe dont les missions et l’organisation
sont définies par directive.
Article 3 : Implanté à Nouakchott, le
Groupement des Fusiliers Marins est placé
sous le commandement d’un officier
supérieur qui relève directement de
l’autorité du chef d’Etat – major de la
Marine.
Article 4 : Le Chef d’Etat – major Général
des Armées est chargé de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Actes Divers
Décret n° 085-2020 du 09 juin 2020
portant nomination d’un élève officier
technicien de l’armée de l’air au grade
de sous – lieutenant

13.- Mohamed Mohamedhen Vall, 3ème
grade, 3ème échelon, indice 477, Mle
49586X
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Actes Divers
Décret n°2020-068 du 11 juin 2020
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé à compter
du 28 mai 2020, Monsieur Mohamed
Ahmed Salem Mohamed Rara, NNI
2771398835, Mle 62891J, Administrateur
Territorial, Ambassadeur Extraordinaire et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès des
Emirats Arabes Unis.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article
Premier : L’élève officier
technicien Taleb Ahmed Mohamed El
Moustapha matricule 114590 est nommé
au grade de sous – lieutenant de l’armée de
l’air pour compter du 06/06/2018.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Défense
Nationale

************

Actes Réglementaires
Décision n° 387- 2020 du 18 janvier 2020
portant création d’un Groupement de
Fusiliers Marins
Article Premier : Il est créé pour compter
de la date de signature de la présente
décision, un groupement dénommé
« Groupement
des
Fusiliers
Marins (G.F.M.) ».
Article 2 : Le Groupement des Fusiliers
Marins est une unité formant corps de

Décret n°093-2020 du 22 Juin 2020
portant nomination d’officiers de
l’armée nationale aux grades supérieurs
Article Premier : Les officiers de
l’Armée Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont nommés aux
grades supérieurs à compter du 1er Juillet
2020 conformément aux indications
suivants :

573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

I.- SECTION TERRE
Pour le Grade de Colonel :
Les Lts-Colonel :
Numéro Nom et Prénom
09/14
Abdellahi Mohamed Vall Beibe
10/14
Abdoullay El Hassen Thiam
11/14
Isselmou Hamony Brahim
Pour le Grade de Lt-Colonel :

Matricule
85413
85567
82668

Les Commandants
Numéro Nom et Prénom
18/34
Baba Youssef Gleib
19/34
Mohamed Bamba Bodi Bardass
20/34
Mohamed Ali Youssef Abdel Kafi
21/34
Isselmou El Id Moussa
23/34
Mohamed Salem Mohamed El Maaloum
24/34
Abdel Aziz Mohamed Cheickh Mohamed El Mami
25/34
Baba Cheickh Hamadi
26/34
Ahmedou Sid’Ahmed Vall Mounir
Pour le Grade de Commandant :
Les Capitaines :

Matricule
90751
95607
88952
89720
90827
98695
90767
87639

Numéro
Nom et Prénom
20/43
Hamoud Abdellahi Sidiya
21/43
Mohamed Moctar Abdel Kader Chouaeib
23/43
Ahmedou Youba Zein
25/43
Cheickh Ahmed Brahima Cheickh Ahmed
26/43
Mohamed Abdellahi Bemba Jideine
27/43
Abdellahi Hamoud Maouloud
28/43
Cheickh Sidi Mohamed Mohamed Sid’Ahmed
Pour le Grade de Capitaine :
Les Lieutenants :

Matricule
103371
101596
97746
101549
97724
96278
99829

Numéro
36/70
37/70
38/70
40/70
41/70
43/70
44/70
45/70
47/70

Matricule
105614
105619
107658
110345
110346
107645
108626
109571
107654

Prénom
El Bekary Bah Hemett
Samba Amadou Ngeida
Mohamed Lemhaba Brahim Talebl mijine
Abdatt Mohamed Mahmoud El Jed
Sidi Mohamed Cheikh Habeya
Mohamed Abdellahi Mohamed Yacoub
Mohamed Vall El Haj Oumar Mohamed
Saleck Idoumou Ahmed Ely
Mohamed Cheikhani Cheickh Moustapha
574

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

48/70
Mohamed Yahya Mohamed Salem Ejoude
Pour le Grade de Lieutenant :

1467

112173

Les Sous-lieutenants :
Numéro
14/79
18/79
19/79

Nom et Prénom
Bedi Mohamed Yeslim Salem
Mohamed Chein Ethmane Mohamed El Mokhtar
El Mokhtar Brahim
IISECTION AIR

Matricule
115712
116369
1101240

Pour le Grade de Lt –Colonel :
Les Commandants :
Numéro Nom et Prénom
17/34
Ahmed Taleb Ahmoudi Ahmeidi
22/34
Mohamed Cheikhna El Bastami
Pour le Grade de Commandant :

Matricule
100696
98821

Les Capitaines :
Numéro Nom et Prénom
22/43
Yacoub Ami Bella
24/43
Mactar Mohmeden Rabani
Pour le Grade de Capitaine :

Matricule
104351
100818

Les Lieutenants :
Numéro Nom et Prénom
39/70
Didi Erabi Hamou
42/70
Mohamed Ahmed El Haj
Pour le Grade de Lieutenant :

Matricule
108524
106658

Les Sous-Lieutenants :
Numéro
12/79
13/79

Nom et Prénom
Ahmed Mohamed Salem Soufi
Ahmed Youssef Bou Hamady
ISECTION MER

Matricule
116132
114585

Pour le Grade de Lieutenant de vaisseau :
Les Enseignes de vaisseau de 1er Classe :
Numéro
46/70
50/70
51/70

Nom et Prénom
Oumar Mohamed Amar
Mohamed Ahmed Cheikhna
Ismail Mohamed Abdellahi

Matricule
109560
109552
105523

575

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

Pour le Grade d’Enseigne de vaisseau de 1er Classe :
Les Enseignes de Vaisseau de 2émeClasse :
Numéro
15/79
16/79
17/79

Nom et Prénom
Dah Mohamed Mamadi Dembele
El Houssein Mohamed Lemine Taleb Vadel
Ahmed Mohamed Mahmoud Ethmane
II-

Matricule
116368
1141051
115713

CORPS DES INGENIEURS MILITAIRES

Pour le Grade de Capitaine Ingénieur :
Le Lieutenant Ingénieur :
Numéro
35/70

Nom et Prénom
Salah Dine Mohamed Ahid

Matricule
112360

IV-CORPS DES MEDECINS, PHARMACIENS, CHIRURGIENS –DENTISTES ET
VETERINAIRES MILITAIRES
Pour le Grade de Médecin Capitaine :
Le Médecin Lieutenant :
Numéro
49/70

Nom et Prénom
Mohamed Fadily Boubacar

Matricule
107818

Article 2 : Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°094-2020 du 22 juin 2020
portant acceptation de démission d’un
officier de l’Armée Nationale
Article Premier : La démission du
Médecin Capitaine Nasser Dine Sidi
Mohamed Heilaji, matricule 106667 est
acceptée à compter du 07 mai 2020.
Article 2 : L’intéressé est rayé des
contrôles de l’armée active à compter de la
date d’acceptation de sa démission, il
réunit à la même date 09 ans, 03 mois et 06
jours de service.

----------------------Décret n°105-2020 du 23 juin 2020
portant
promotion
aux
grades
supérieurs à titre définitif d’officiers de
la Gendarmerie Nationale
Article Premier : Les élèves de la
gendarmerie nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux
grades ci – après à titre définitif à compter
du 1er juillet 2020 :

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal

576

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

I – LIEUTENANT-COLONEL

Commandant
Commandant

Mohamed Lemine Salem MEMOU
Silly Wague CAMARA

Mle
Mle

G 105 141
G 105 151

Mle

G 111 170

II – COMMANDANT

Capitaine

Mohamed Saleh Cheikh SIDI ELY
III – CAPITAINE

Lieutenant

Mohamed Hamadi ELY MAOULOUD Mle
G 118 243
d’Etat-major
lui
est
attribué pour compter
Article 2 : Le Ministre de la Défense
du 21 décembre 2018.
Nationale est chargé de l’exécution du
Article 2 : Le Chef d’Etat -Major Général
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
des Armées est chargé de l’exécution du
Mauritanie.
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
----------------------Mauritanie.
Décret n°106-2020 du 23 juin 2020
portant radiation d’un officier des
cadres de l’armée active par mesure
disciplinaire

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires

Article Premier : Le capitaine de Corvette
Ahmed Hassana El Ghadhi, matricule
91436 est rayé des cadres de l’armée active
par mesure disciplinaire à compter du 28
Mars 2017.

Arrête n° 0020 du 14 janvier 2020
portant création de quatre directions
régionales de la Sécurité des Routes aux
wilayas de Trarza, de Brakna, de Grogol
et l’Assaba.

Article 2 : Il totalise 22 ans, 06 mois et 27
jours de service.

Article Premier : Sont créés, pour
compter du premier janvier 2020, quatre
directions régionales de la sécurité des
routes au niveau des wilayas de Trarza, de
Brakna, de Grogol et d’Assaba.

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------------Arrêté n° 01027 du 23 décembre 2019
portant attribution du Diplôme d’Etatmajor à un officier de l’Armée
Nationale.
Article Premier : Le Médecin -Capitaine
Cheikh El Ghoth Mle 105187 a obtenu le
Diplôme
de
Spécialité
médicale
Radiologie, et en application de l’arrêté n°
0109/MDN du 28 février 2018 le Diplôme

Les directions régionales de la sécurité des
routes sont chargées des missions
suivantes :
577

Le contrôle urbain des véhicules,
Le contrôle des axes chacune sur
l’ensemble de son territoire,
Le contrôle de la charge en
collaboration avec le ministère
chargé du transport,
Le contrôle de la réglementation
concernant la sécurité routière,
Le contrôle des documents délivrés
en matière de circulation et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

-

-

-

-

transport routier (permis de
conduire, vignette, licence visite
technique, assurance, carte grise
etc.),
La constatation et la répression de
l’infraction relative à la sécurité
routière en vue d’améliorer la
circulation et la fluidité,
Le contrôle et l’identification des
passagers,
La participation active à la collecte,
de l’exploitation et la diffusion du
renseignement intéressant à la
sécurité,
La lutte contre l’immigration
clandestine,
La lutte contre le trafic de drogue,
La lutte contre le terrorisme,
La participation avec les autres
corps au maintien de l’ordre.

-

1467

Section sécurité routière et
sensibilisation
4- Compagnies de Contrôle et de
Circulation (CCC) :
Sections contrôle et circulation,
Section motards,
Section cynophile.

Article 4 : Le présent arrêté prend effet à
compter de sa date de signature.
Article 5 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------------Actes Divers
Décret n°0104-2020 du 22 juin 2020
portant nomination au grade supérieur
de six (06) officiers de la Garde
Nationale
Article Premier : Les officiers dont les
grades, noms et matricules suivent, sont
nommés
aux
grades
supérieurs,
conformément aux indications suivantes :

Article 2 : La direction régionale est
dirigée par un officier directeur régional
nommé par décision du Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation sur
proposition du Directeur Général du
Groupement Général de la Sécurité des
Routes.



A compter du 1er juillet 2020

Pour le grade de Colonel
Lt – colonel Ahmed Mohamed Ameine,
Mle 70 5193

Il est assiste par un directeur adjoint
nommé dans les même conditions.

Pour le grade de commandant
Cne Alioune Yeslem Haimoud, Mle 80
8026

Article 3 : La direction régionale est
articulée comme suit :
- 1- Secrétariat.
- 2- Compagnie Commandement et
Service (CCS) :
- Section sécurité,
- Section appel et communication,
- Section administrative,
- Section technique.
- 3-Service de police judiciaire
- Section recherche et investigation,
- Section police judiciaire,
- Section documents.

Pour le grade de capitaine
LT Med Vadel Abdel Vetah Abdellahi
Tetah, Mle 898798
LT Mohamed
899373

Ahmed

Soueidy,

Mle

LT Sidi Mohamed Mohamed Tar, Mle86
9374
LT Ely Cheikh Baba Djara, Mle 86 9372

578

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

d’examiner et de valider les
rapports de mise en œuvre des
réformes des finances publiques
notamment ceux relatifs aux
programmes des réformes ainsi que
les choix des options techniques qui
rentrent dans le cadre de la mise
œuvre de la LOLF ;
- de veiller à la production et à la
publication de la documentation
budgétaire, comptable et financière
en vue de renforcer la transparence
budgétaire et d’étoffer davantage
les annexes des lois de finances
conformément à la LOLF ;
- d’examiner les notes d’avancement
trimestrielles
des
réformes
produites par chaque membre ;
- d’assurer la coordination et le suivi
des réformes et des actions
transversales.
Le Comité Technique se réunit chaque
trimestre sur convocation de son
coordonnateur. La réunion du quatrième
trimestre est consacrée à l’examen du
rapport de fin d’année relatif à la mise en
œuvre des réformes et entérine les
programmes d’activités de l’année
suivante.
Article 3 : Le Comité Technique (CT) est
organisé ainsi qu’il suit et comprend :
-

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n° 01029 du 23 décembre 2019
portant création d’un Comité Technique
de Coordination et de Suivi des
Réformes des Finances Publiques et
précisant
ses
attributions,
sa
composition ainsi que son mode de
fonctionnement.
Article premier : Il est créé un Comité
Technique de Coordination et de Suivi des
Réformes des Finances Publique dont les
attributions, la composition et le
fonctionnement sont définis par le présent
arrêté.
Article 2 : Le Comité Technique de
Coordination et du Suivi des Réformes des
Finances Publiques (CT) est l’organe
transversal et technique d’appui à la
coordination des réformes, il est à cet effet
chargé d’assurer la cohérence d’ensemble
des réformes, de veiller à la qualité et
pertinence du programme des réformes en
conformité avec les orientations politiques
et stratégiques du gouvernement, et assure
le suivi trimestriel de la mise en œuvre des
réformes des finances publiques et leur
évaluation.

-

A cet effet, il a pour missions :
-

1467

-

D’entériner les programmes de
réformes avant leur soumission au
Ministre des Finances et de veiller
à leur conformité avec les
orientations
politiques
et
stratégiques du gouvernement ;

-

579

Le Directeur de la Prévision, des
Réformes
et
des
Etudes
(coordonnateur) ;
les Directeurs Généraux Adjoints
du
Ministère
des
Finances
(membres) ;
le Directeur de la Dette Extérieur
(membre) ;
le Directeur de la Tutelle
Financière (membre) ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

-

1467

Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Finances et le Directeur de la
Prévision, des Réformes et des Etudes sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n° 00018 du 13 janvier 2020
portant
création
d’une
agence
comptable auprès de l’Ambassade de la
République Islamique de Mauritanie en
Indonésie (Jakarta)
Article Premier : Il est crée une agence
comptable auprès de l’Ambassade de la
République Islamique de Mauritanie en
Indonésie (Jakarta).
Article 2 : Le Directeur Général du
Budget, celui du Trésor et de la
Comptabilité Publique et le Payeur des
Postes Comptables Diplomatiques et
Consulaires sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
----------------------Actes Divers
Arrête n° 01005 du 16 décembre 2020
portant concession provisoire d’un
terrain à
Guérou au Profit de la
Coopérative Agricole Sava
Article Premier : Est concédée, à titre
provisoire, au profit de la coopérative
agricole Sava, un terrain d’une superficie
de deux cent quatre-vingt –onze mille trois
–cent –quatre-vingt –seize (291396 m2)
mètres carrés, situé dans la zone de
Dhbaya, Moughataa de Guerou, Wilaya de
l’Assaba, conformément au plan de
situation en annexe et aux coordonnées

le Directeur du Contrôle des
Assurances (membre) ;
- un
représentant
de
l’IGF
(membre) ;
- le Directeur Adjoint de la
Prévision, des Réformes et des
Etudes (membre et rapporteur).
Cette liste pourra être modifiée, en cas de
besoin par note de service du Ministre
chargé des Finances, en fonction de
l'avancement de la mise en œuvre du
Programme de Réforme des Finances
Publiques.
Le secrétariat et la
préparation des
réunions du Comité Technique sont assurés
par les services techniques de la Direction
de la Prévision, des Réformes et des
Etudes, chacun en ce qui le concerne.
Article 4 : Les charges de fonctionnement
du Comité Technique de coordination et de
suivi des réformes des finances publiques
et de ses sous-commissions sont accordées
par le Ministre chargé des finances sur
proposition du coordonnateur du CT.
Article 5 : Le coordonnateur du CT est
habilité à prendre par note de service, après
accord du Ministre chargé des finances,
toutes les mesures et dispositions
d’application du présent arrêté, nécessaires
au bon fonctionnement et à l’amélioration
de la performance de ce comité.
Le coordonnateur du CT peut faire appel,
en cas de besoin, à toute personne
ressource, qui peut être rémunérée, à cet
effet, après accord du Ministre chargé des
Finances.
Article 6 : Des sous –commissions
spécialisées peuvent être créées autant que
de besoin par note de service du Ministre
chargé des Finances.

580

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

géographiques indiquées par les points cidessous :
Points

X

Y

1

11° 47’ 48,540’’
W
11° 47° 22, 380’’
W
11°47 ‘ 21, 540’’
W
11° 47’ 24, 840’’
W
11° 47’ 52, 980’’
W

16° 55’ 47,640’’N

2
3
4
5

1467

Dans ce cas, le prix du terrain acquitté pour
l’obtention de la concession provisoire est
définitivement acquis au trésor.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

16°55’ 48, 240’’N
16°55’ 45, 600’’ N

Article 8 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

16° 55’ 33, 000’’ N
16° 55’ 40, 980’’ N

Article 2 : Le terrain est destiné à abriter la
coopérative agricole Sava.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entreprendre les travaux et à les achever
conformément aux normes en la matière
montrant sa volonté à continuer la mise en
valeur pour la coopérative et ce dans un
délai de vingt-quatre (24) mois à compter
de la signature du présent arrêté.

Ministère de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme
du secteur de l’Education
Nationale
Actes Divers
Arrêté conjoint n° 01067 du 31
décembre 2019 portant création d’une
commission administrative paritaire
pour les corps de l’enseignement
fondamental
Article premier : Est créée une
Commission administrative paritaire pour
les corps de l’enseignement fondamental
conformément aux dispositions du décret
N°94 087 du 14/09/1994 fixant le statut
des commissions paritaires modifié par le
décret n°2014/191 du 11 décembre 2014.

Il ne peut céder le terrain sauf après
parution d’un arrêté de concession
définitive délivré par l’autorité concédante.
Article 5 : La présente concession est
consenti en contrepartie de la somme de
cinq cent quatre –vingt-deux mille sept
cent –quatre –vingt –douze ( 582792)
MRU représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et les droits de timbre,
payable en une fois auprès du receveur des
Domaines dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
arrêté .

Article 2 : Le fonctionnement de cette
commission est régi par les dispositions du
décret susvisé et aux dispositions du
règlement interne type de la commission
administrative paritaire.
Article 3 : La commission administrative
paritaire aux corps de l’enseignement
fondamental compose comme suit :
Ex Secrétaire Générale du Ministère de
l’Education Nationale et de la Formation
Professionnelle : M’Aiziza Mint Mahfoudh
Ould Kerbally, présidente

Article 6 : Le non –respect des
dispositions prévues aux articles 2, 3,4 et 5
entraîne l’annulation de l’attribution du
terrain sans qu’il soit nécessaire de le
notifier par écrit.
581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

Le Directeur des Ressources Humaines :
Ba Diadié rapporteur

1467

Ex Secrétaire Générale du Ministère de
l’Education Nationale et de la Formation
Professionnelle : M’Aiziza Mint Mahfoudh
Ould Kerbally, présidente
Le Directeur des Ressources Humaines :
Ba Diadié rapporteur
Les représentants des travailleurs :
Le représentant du SIPES : Ahmed
Mahmoud Ould Beidah
Le représentant du SPE : Cheikh sidi
Mohamed Ould Cheikh Sid’Ahmed

Les représentants des travailleurs
Le représentant du SIPES : Mohamed
Yehdih Ould Mohamed Salem
Le représentant du SPE : Diallo Hamady
Article 4 : Les membres de cette
commission sont mandatés pour une
période de trois ans renouvelable
Article 5 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4 : Les membres de cette
commission sont mandatés pour une
période de trois ans renouvelable
Article 5 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la
Formation Technique et
Professionnelle

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines

Actes Divers
Arrêté Conjoint n° 01068 du 31
décembre 2019 portant création d’une
commission administrative paritaire
pour les corps de l’enseignement
secondaire
Article premier : Est créée une
Commission administrative paritaire pour
les corps de l’enseignement secondaire
conformément aux dispositions du décret
N°94 087 du 14/09/94 fixant le statut des
commissions paritaires modifié par le
décret n°2014 /191 du 11 décembre 2014.
Article 2 : Le fonctionnement de cette
commission est régi par les dispositions du
décret susvisé et aux dispositions du
règlement interne type de la commission
administrative paritaire.
Article 3 : La commission administrative
paritaire des corps de l’enseignement
secondaire se compose comme suit :
Les représentants de l’administration :

Actes Divers
Décret n°2020 - 056 du 30 avril 2020
accordant le permis d’exploitation
n°2890C1 pour les substances du
groupe 1 (fer) dans la zone d’Atomaï
(Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de
la société « Mauritania Saudi Mining
Steel Compagny SA » dénommée
TAKAMUL SA
Article Premier : Le permis d’exploitation
n°2890C1 pour les substances du groupe 1
(fer) est accordé, pour une durée de vingt
cinq (25) ans, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret, à la société « Mauritania
Saudi Mining Steel Compagny SA » ci –
après dénommée TAKAMUL SA.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
d’Atomaï (Wilaya du Tiris Zemmour)
confère à son titulaire, dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

profondeur,
le droit
exclusif de
prospection, de recherche et d’exploitation
des substances du groupe 1 tel que défini
dans l’article 5 du code minier, Il lui
confère également le droit de procéder à
toutes opérations de concentration,
d’enrichissement, et de commercialisation,
qui sont alors assimilées à des opérations
minières.

bouletage situé à Nouadhibou. Les usines
d’enrichissement, qui sont conçues pour le
traitement 515MT de minerai pendant la
durée de vie de la mine, produiront 5
MT/an de boulettes de fer de haute teneur,
destinées à la réduction directe (HGDRP),
durant la phase 1 du projet (d’environ 7
ans) et 10MT/an pendant la phase 2
(d’environ 18 ans).

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 48 Km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4, ayant les
coordonnées suivantes :

Pour la réalisation de ce projet,
TAKAMOUL entend consacrer un
montant de deux milliards sept cent
soixante sept millions cinq cent quatre
vingt neuf mille dix sept (2 767 589 017)
dollars US, soit l’équivalent de quatre vint
dix neuf milliards neuf cent soixante trois
millions trois cent vingt mille quatre cent
soixante un (99 963 320 461 MRU).

Points
1
2
3
4

Fuseau
28
28
28
28

X -m
724 000
732 000
732 000
724 000

Y –m
2 516 000
2 516 000
2 510 000
2 510 000

Article 3: Le programme général de
travaux, soumis par TAKAMOUL,
indique l’achèvement des composantes du
projet conformément au chronogramme ci
– après :
-

Le projet créera 2331 emplois permanents
répartis en catégories professionnelles
suivantes : 20 cadres supérieures : 165
cadres, 1160 techniciens et 986
manœuvres.

Finalisation
d’une
étude
d’ingénierie détaillée (FEED),
octobre 2020 ;
prise de la décision finale
d’investissement (FID), janvier
2021 ;
construction de la phase 1 du
projet, novembre 2023 ;
mise en service, janvier 2024 ;
montée en production, décembre
2024.

Article 4 : La société TAKAMOUL
supportera une participation de l’Etat au
capital à hauteur de 10% non diluable et
libre de toute charge. L’Etat se réserve le
droit d’exercer une option de participation
supplémentaire en numéraire de 10% au
maximum dans le capital de ladite société.
La société TAKAMOUL s’engage à payer
la redevance d’exploitation conformément
aux dispositions de l’article 108 (nouveau)
de la loi n° 2012-014 modifiant et
complétant certaines dispositions de la loi
n° 2008-011 du 27 avril 2008, portant code
minier.

Les ressources minérales du projet sont
estimées à 1,3 milliards de tonnes de
minerai de fer de magnétite pauvre avec
une teneur moyenne de 36% Fe.
L’enrichissement du minerai sera reparti en
deux centres : un centre d’enrichissement
par procédé magnétique à sec, situé sur le
site
d’Atomï,
et
un
centre
d’enrichissement, par voie humide et de

La société TAKAMOUL doit tenir une
comptabilité coformément au plan national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
583

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

qui seront certifiées par les services
compétents.

1467

relative à la Pharmacie est un organe
technique consultatif qui a pour but de
donner son avis sur les décisions relatives
aux autorisations de mise sur le marché
(AMM) délivrées par le Ministre chargé de
la Santé. Elle a également un rôle
consultatif
auprès
des
autorités
compétentes en matière de Politique
Pharmaceutique Nationale. Elle est
consultée notamment pour :
- Les
dossiers
de
demande
d’autorisations de mise sur le
marché ;
- les projets de retrait définitif
d’autorisation de mise sur le
marché ;
- les modifications d’autorisation de
mise sur le marché ;
- les transferts d’autorisation de mise
sur le marché ;
- les cessions d’autorisation de mise
sur le marché ;
- l’établissement d’une liste de
médicaments essentiels
Article 3 : Conformément à l’article 17 de
la loi 2010 -022 susvisée, l’avis de de la
Commission Nationale des Médicaments
porte notamment sur les caractéristiques ciaprès du médicament :
- L’intérêt
et
l’efficacité
thérapeutique ;
- l’innocuité dans les conditions
normales d’emploi ;
- la qualité ;
- le prix Grossiste Hors Taxes
(PGHT) (prix grossiste du pays
exportateur) ;
- l’Autorisation de mise sur le
Marché (AMM) dans le pays
d’origine ou le certificat de produit
pharmaceutique.

Article 5 : La société TAKAMOUL est
tenue de respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’environnement notamment de la loi n°
2000-045 du 26 juillet 2000 portant loi
cadre sur l’Environnement et le décret
n°2004-094 du 04 novembre 2004 modifié
et complété par le décret 2007-105 du 13
Avril 2007 relatif à l’étude d’impact sur
l’environnement.
Article 6 : La société TAKAMOUL est
tenue de respecter le Code de Travail en
Mauritanie et notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers.
Elle est tenue, en outre, à accorder la
priorité aux mauritaniens, en matière de
prestations de services, à condition
équivalente de qualité et de prix.
Article 7 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté n° 01028 du 23 décembre 2019
fixant
la
composition
et
le
Fonctionnement de la Commission
Nationale des Médicaments
Article premier : En application des
dispositions de l’article 17 de la loi 2010 –
022 du 10 février 2010 relative à la
Pharmacie, le présent arrêté a pour objet de
fixer la composition, le nombre des
membres et le fonctionnement de la
Commission Nationale des Médicaments.
Article 2 : La Commission Nationale des
Médicaments créée en vertu de l’article 16
de la loi n° 2010 – 022 du 10 février 2010
584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

Ces caractéristiques sont comparées à
celles des produits similaires déjà
enregistrés en Mauritanie.
Article 4 : La Commission Nationale des
Médicaments (CNM) est composée ainsi
qu’il suit :

1467

Article 7 : La Commission Nationale des
Médicaments se réunit en session ordinaire
une fois par trimestre sur convocation de
son président. Elle peut se réunir en
session extraordinaires sur instruction du
ministre chargé de la Santé, sur
convocation de son président, ou à la
demande des deux tiers (2/3) de ses
membres.

-

Le Directeur Général de la
Règlementation, de l’Organisation
et de la Qualité des services et des
soins Président ;
- l’inspecteur général de santé, ou
son représentant, membre ;
- le Directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires, membre ;
- le Directeur du Laboratoire
National du Contrôle de Qualité des
médicaments, membre ;
- le
Directeur
des
Affaires
Juridiques, membre ;
- un représentant de la Direction
Générale de la Santé, membre ;
- un représentant de la Direction
Générale de Ressources, membre ;
- le
Chef
de
service
de
l’enregistrement
à
la
DPL,
membre ;
- deux(2) représentants de l’ordre
national des médecins pharmaciens
et chirurgiens –dentistes dont au
moins un pharmacien, membres ;
- le Président de l’association des
pharmaciens, membre.
Article 5 : Le secrétariat permanent de la
Commission Nationale des Médicaments
est assuré par le chef de service de
l’enregistrement.
Article 6 : La Commission Nationale des
Médicaments peut faire appel à titre
consultatif, à toute personne compétente
concernée par l’ordre du jour de la réunion
et ne possédant aucun intérêt particulier
auprès des Laboratoires concernés.

Article 8 : Pour que la Commission
Nationale des Médicaments délibère
valablement un quorum de deux tiers (2/3)
est requis lors de la première convocation.
Cependant, et à défaut du quorum lors de
la deuxième convocation, la CNM délibère
et prend ses décisions par les membres
présents.
Article 9 : Seul les membres cités à
l’article 4 ci-dessus disposent des voix
délibérative.
Article 10 : Les délibérations et les prises
de décision sont faites par voie de
consensus ou par vote à la majorité absolue
au cas échéant. En cas d’égalité de voix, la
voix du président est prépondérante.
Article 11 : Les membres de la
Commission Nationale des Médicaments
bénéficient d’émoluments pour leur
expertise. Les montants des émoluments
seront fixés par arrêté, du ministre chargé
de la Santé.
Article 12 : Les frais de fonctionnement de
la Commission nationale des Médicaments
et les émoluments de ses membres
proviennent du Budget du Ministère, des
redevances payées par les Laboratoires ou
de toute autre source appropriée de
financement.
Article 13 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment celles de l’arrêté
585

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.

n° 2356/2010 du 08 septembre 2010 créant
la Commission Nationale du Médicament.
Article 14 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’une usine de
farine et d’huile de poisson
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter
à la Direction de la Marine
Marchande, une quittance de
paiement,
conformément
aux
dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) de faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la
Direction de la Marine Marchande,
de la Direction de l’Urbanisme et
de la Direction des Domaines ;
C) de respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation
du Domaine Public Maritime ;
D) d’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible
avec les nouveaux procédés ;
E) tout établissement de traitement
doit comporter un dispositif
d’évacuation des eaux résiduaires
satisfaisant
aux
exigences
d’hygiène et équipé d’un système
anti-retour. Les conduites et les
orifices d’évacuation des eaux
usées doivent être de dimensions
appropriées, encastrées ou équipées
de regards et de grilles amovibles
pour permettre leur nettoyage ;
F) l’autorité compétente doit avoir
libre accès, à tout moment, à toutes

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Divers
Arrêté n° 0140 du 05 mars 2020 portant
autorisation d’occupation temporaire
d’une parcelle du Domaine Public
Maritime accordée à la Société VAL
PESCA
Article Premier : La Société VAL
PESCA est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans une parcelle du Domaine
Public Maritime de 5000 m2 mètres carrés
(Lot N°59) sis au pôle halieutique de
Vernane communément appelé PK 28
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinquante (50)
MRU par mètre carré par an, soit un
montant de 250.000 MRU par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
586

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

les parties de l’usine de traitement,
ainsi
qu’aux
relevés,
aux
documents commerciaux et aux
certificats sanitaires ;
G) toute personne qui détient ou
exploite une usine de traitement de
poisson est tenue de prendre les
mesures nécessaires pour prévenir
et lutter contre la pollution de
l’environnement et la dégradation
du milieu naturel, conformément à
la législation, à la réglementation et
aux
normes
et
standards
environnementaux en vigueur. En
outre, elle est tenue de se soumettre
à toute inspection ou contrôle
éventuel effectué par les autorités
compétentes concernées ;
H) de présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera
partie du dossier de demande
d’agrément ;
I) en fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de
cette disposition, un procès-verbal
sera dressé par les services de la
Direction de la Marine Marchande,
de la Direction de l’Urbanisme et
de la Direction des Domaines ;
J) le
bénéficiaire
affectera
exclusivement
le
ou
les
emplacements
concédés
aux
activités définies par le présent
arrêté et selon le ou les plans
joints ;
K) les installations doivent être
conçues et exploitées de manières à
ne pas causer de dommages au
milieu naturel ;
L) le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que
s’il a été autorisé à le faire par

1467

décision du Ministre des Pêches et
de l’Economie Maritime ;
M) il se conformera aux prescriptions
que pourront lui faire tenir les
services
habiletés
par
les
Départements chargés de la pêche,
de l’Urbanisme, des Domaines, de
l’Industrie et de l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera

587

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

Article 2 : Cet organe est l’organe de
gestion et d’orientation du projet et
composé d’un comité de pilotage, d’un
coordinateur et d’un coordinateur adjoint.
Le comité de pilotage : Examine d’une
manière générale, toutes les questions
utiles pour l’orientation, le contrôle et le
suivi des activités et de la gestion du projet
et notamment :
1) Approuver
les
budgets
et
programmes d’actions au regard
des objectifs du projet ;
2) examiner les comptes de l’exercice
passé et le rapport annuel des
activités ;
3) identifier les obstacles rencontrés
dans l’exécution du projet ;
4) examiner et statuer sur les
programmes d’activités, les budgets
et les rapports annuels d’activités
préparés
par
l’unité
de
Coordination du projet ;
5) donner les grandes orientations sur
les questions opérationnelles et
s’assurer de la cohérence des
activités du projet par rapport aux
objectifs et par rapport aux
politiques et stratégies sous
sectorielles ;
6) proposer toute mesure tendant à
améliorer ou orienter le projet.
Le Coordinateur du projet : est chargé
de :
- Préparer
et
élaborer
les
programmes et budgets du projet et
les soumettre à l’approbation du
Comité ;
- éxécuter l’ensemble des activités
du projet ;
- gèrer les moyens humains et
matériels mis à la disposition du
projet

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Arrêté n° 649 du 18 août 2000 portant
agrément d’une coopérative agropastorale
et
avicole
dénommée:
Sava/Dar Naïm /Nouakchott
Article Premier : La coopérative agropastorale et avicole dénommée: Sava/Dar
Naïm /Nouakchott est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 Juillet 1967, modifiée et
complétée par la loi n° 93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la coopération.
Article 2 : Le service des Organisations
socio professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la Wilaya de Nouakchott.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel.
*************
Arrêté n° 01065 du 31 décembre 2019
portant Création d’un Comité de
pilotage et la nomination d’un
coordinateur et un coordinateur adjoint
pour le Projet Pilote de Développement
des cultures Fourragères dans la Wilaya
du Hodh Charghi
Article premier : Il est créé un organe de
gestion et mise en œuvre des activités du
projet pilote de développement des cultures
fourragères dans la Wilaya du Hodh
Charghi

588

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

-

-

1467

Mahmoud Abdellahi, Ingénieur en
Zootechnie, sont respectivement nommés
Coordinateur et Coordinateur Adjoint du
Projet

représenter le projet dans tous les
événements et activités qui le
concernent ;
veiller à la mise en place d’un
système de comptabilité adéquat et
à la régularité des comptes et des
relevés de dépenses. Il répond de sa
gestion conformément aux lois et
règlements
en
vigueur
en
République
Islamique
de
Mauritanie.

Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n° 0502 du 13 juillet 2020 portant
agrément d’une coopérative Agropastorale
dénommée:

Le Coordinateur Adjoint :
- Assiste le Coordinateur dans la
gestion du projet et le remplace à
son absence.

«Toueillah/Ndoumri/Boutilimitt/Trarza»

Article Premier: En Application des
textes règlementaires en vigueur, une
coopérative Agro-pastorale dénommée:
Toueillah est agréée dans la localité
Ndoumri Moughataa Boutilimitt, Wilaya
du Trarza.

Article 3 : Le Comité de pilotage du projet
pilote de développement des cultures
fourragères dans la Wilaya du Hodh
Charghi sera composé de :
 Président : Monsieur Hasni Ould
Basaid : chargé de mission au
Ministère
du
Développement
Rural :

Article 2: Le non respect des textes
règlementaires en vigueur, entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère de développement rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Membres
- Directeur du Développement des filières
animales et pastoralisme ;
- le Directeur du Développement des
filières et du Conseil Agricole ;
- le Directeur de l’office national de
recherche et développement d’élevage ;
- le Directeur de la Société Mauritanienne
de Produits Laitiers.
Article 4 : Le Comité de pilotage se réunit
deux fois par an à la demande de son
Président ou du coordinateur du projet,
comme elle peut se réunir en session
extraordinaire à la demande du Ministre du
Développement Rural.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2020-063 du 18 mai 2020
définissant certaines attributions du
Port Autonome de Nouakchott dit « Port
de l’Amitié » crée par le décret n°87-253
du 15 octobre 1987
Article Premier : Sans préjudice des
dispositions du décret n°87-253 du 15
octobre 1987, le présent décret a pour objet
de définir certaines attributions du Port

Article 5 : Mohamed Ould Abdi, Ingénieur
Agronome et Cheikh Ould Mohamed
589

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020



Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié ».
Article 2 : Le Port Autonome de
Nouakchott dit « Port de l’Amitié » est
chargé de :
 La coordination de toutes les
activités portuaires du Port de
Nouakchott ;
 le développement portuaire en
concertation
avec
les
administrations concernées ;
 la
réalisation
des
travaux
d’équipement, d’extension, de
réaménagement et d’extension des
infrastructures portuaires, ainsi que
de l’aménagement de zones
industrielles et portuaires ;
 la gestion, de l’entretien, du
renouvellement
et
de
la
maintenance des équipements et
des infrastructures dont il a la
charge ;
 le contrôle de l’adéquation entre les
services rendus et les tarifs y
afférents ;
 la maîtrise d’ouvrage des travaux y
compris le dragage ;
 la coordination de toutes les
activités
industrielles
et
commerciales sur le domaine
portuaire notamment l’entreposage,
l’accolage, le transbordement de
navire à navire, la manutention, le
remorquage, le lamanage, la
consignation, le stockage, le
pilotage, le transit, l’avitaillement
des navires ;
 la coordination générale de
l’ensemble des administrations et
des organismes qui participent à
l’activité
portuaire
ou
en
bénéficient ;
 la protection de l’environnement
portuaire ;

1467

la sûreté et la sécurité des
installations portuaires ;
 la
promotion
des
activités
culturelles et sportives ;
 l’appui
aux
activités
de
développement durable, local,
social et culturel dans les
moughataa riveraines.
Le Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié » est en outre chargé de
la gestion d’autres services publics tels que
la voirie, les réseaux divers, le balisage,
ainsi que des dispositifs d’aide à la
navigation dans les limites du domaine
portuaire ou pour ses accès, et des services
d’incendie.
Article 3 : Le Port Autonome de
Nouakchott dit « Port de l’Amitié » peut
transférer ou concéder à l’intérieur du
domaine
portuaire,
les
activités
commerciales et industrielles suivantes :
 L’entreposage ;
 l’acconage ;
 la manutention ;
 le remorquage ;
 le stockage ;
 le pilotage ;
 le remorquage/lamanage ;
 la gestion des terminaux ;
 l’avitaillement des navires.
Les conditions et les modalités de
concession ou de transfert au secteur privé
des activités définies à l’alinéa ci – dessus
sont fixées par des conventions spécifiques
dans le strict respect des lois et règlement
en vigueur.
Article 4 : L’installation et l’exploitation
d’outillage mis à la disposition du public,
l’exercice des activités de shipchandlers,
les
constructions
définitives
ou
temporaires, l’occupation des lieux dans
les limites du domaine mis à la disposition
590

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

Les opérateurs déjà actifs disposeront d’un
délai d’un an, pour se conformer aux
clauses du cahier de charge, et ce pour
compter de la date de signature de l’arrêté
ci – dessus.
Article 6 : Le port autonome de
Nouakchott dit port de l’amitié s’assure du
respect des règles de transparence et de
compétitivité dans l’exercice des activités
concédées ou transférées au privé.
Toute activité exercée dans le domaine
portuaire doit être effectuée dans la
transparence et le respect des dispositions
légales et réglementaires.

du Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié » font l’objet, soit de
concession
d’outillage
privé
avec
obligation de service public, soit
d’autorisation d’exercer sur le domaine
public.
Ces concessions ou autorisations seront
précisées par cahier de charges et
accordées par le directeur général, après
délibération du conseil d’administration et
approbation par arrêté du Ministre en
charge de l’Equipement et des Transports.
Article 5 : Les agréments de manutention
pour les navires de commerce sur le
domaine portuaire sont accordés par le
directeur général du port autonome de
Nouakchott dit port de l’amitié, après
délibération du conseil d’administration et
approbation par arrêté du Ministre en
charge de l’Equipement et des Transports.
Le dossier de demande d’agrément adressé
à la direction générale du port de
Nouakchott doit comprendre :
 Le nom et la forme juridique de la
société qui doit obligatoirement
être
de
droit
mauritanien
conformément
aux
lois
et
règlements en vigueur ;
 copie des statuts de la société ;
 un extrait du registre de
commerce ;
 un
compte
prévisionnel
d’exploitation ;
 une attestation de régularité fiscale.

Chaque concession ou transfert est assorti
d’un cahier de charges qui définit les
conditions d’exercice de l’activité, ainsi
que les obligations auxquelles doivent se
soumettre les attributaires.
En cas de carence d’un opérateur privé, le
port prend les dispositions nécessaires pour
le suppléer.
Article 7 : Toutes les activités privées sur
le domaine portuaire autres que celles
listées à l’article 3, font l’objet sans
préjudice des dispositions législatives et
réglementaires
en
vigueur
d’une
autorisation du port de Nouakchott.
Article 8 : La gestion du domaine terrestre
et maritime, de leurs dépendances,
l’ensemble des installations portuaires,
ainsi que le patrimoine mobilier et
immobilier du Port Autonome de
Nouakchott sont de la compétence
exclusive du Port Autonome de
Nouakchott dit port de l’Amitié.

La direction générale du port autonome de
Nouakchott élaborera un cahier de charges
régissant le cadre d’activité des opérateurs,
et définissant leurs obligations qui sera
soumis à l’approbation par arrêté du
Ministre en charge de l’Equipement et des
Transports.

Article 9 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret n°
2015-044 du 24 février 2015, relatives aux
conditions d’agrément et d’exercice de la
591

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

manutention portuaire et les dispositions
contraires des arrêtés suivants : l’arrêté
n°1824 du 29 décembre 2015, relatif à la
composition, aux compétences et aux
modalités de fonctionnement de la
commission
d’agrément
des
manutentionnaires portuaires au port
autonome de Nouakchott et l’arrêté n°456
du 30 mai 2016 relatif à la création, la
composition et au fonctionnement de la
commission consultative des occupations
temporaires sur le domaine public
portuaire du port autonome de Nouakchott.

1467

du Laboratoire National des Travaux
Publics (LNTP)
Article Premier : Sont nommés président
et membres du Conseil d’Administration
du Laboratoire National des Travaux
Publics (LNTP) pour un mandat de trois
(3) ans :


-

Le port autonome de Nouakchott veillera à
ce que les opérateurs et attributaires
exerçant sous le régime de l’arrêté n°456
du 30 mai 2016 soient régularisés et se
conformer avec la réglementation en
vigueur dans le délai d’un an pour compter
de la date de signature du présent décret.

-

-

Le port autonome de Nouakchott, dit port
de l’amitié est habilité à suspendre, résilier
ou annuler toute activité, attribution,
transfert ou concession contraire aux
dispositions du présent décret.
Article 10 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 11 : Le Ministre de l’Equipement
et des Transports et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

-

Président :
M. BA Adama Moussa
Membres :
Le
Conseiller
chargé
des
Infrastructures
de
Transport,
représentant le Ministère de
l’Equipement et des Transports ;
le Conseiller Technique au
Ministère
des
Finances,
représentant le Ministère des
Finances ;
le
Conseiller
Juridique,
représentant le Ministère de
l’Economie et de l’Industrie ;
le Directeur des Infrastructures des
Transports ;
le Directeur de l’Aménagement
Rural ;
le Directeur des Bâtiments ;
le Directeur de l’Urbanisme ;
le représentant du personnel du
LNTP.

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions

antérieures

contraires

au

présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Équipement et
des Transports est chargé de l’exécution du

-----------------Actes Divers

présent décret qui sera publié au Journal

Décret n° 2020 – 023 du 03 mars 2020
portant nomination du président et
membres du Conseil d’Administration

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

592

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

1467

Article 31(nouveau) : L’avancement de
grade a lieu dans le respect des quotas
d’effectif définis pour chaque grade et
chaque discipline, en fonction de vacance
d’emplois exprimée constatée par les
établissements concernés, par voie de
concours ouverts aux candidats inscrits par
la liste d’aptitude.
Il est créé une seule liste d’aptitude au
nouveau national pour chaque grade ; elle
est arrêtée par le Conseil National de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique.
Les demandes d’inscription sur la liste
d’aptitude aux grades de professeurs des
universités, de professeur habilité et de
Maître de conférences, assortie d’un
dossier individuel, sont examinées,
d’abord, par le Conseil Pédagogique et
Scientifique de chaque établissement avant
d’être transmises au Conseil National de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Réglementaires
Décret n° 2020 – 070 du 24 juin 2020
portant modification de certaines
dispositions du décret n°2006 – 126
portant
statut
des
enseignants
chercheurs universitaires et hospitalouniversitaires modifié par le décret
n°2019 – 115/PM du 11 juin 2019.
Article Premier : Les dispositions des
articles
31(nouveau),
53(nouveau),
55(nouveau), 56(nouveau), 57(nouveau), et
88(nouveau) du décret n° 2006 – 126 du 04
décembre 2006, modifie, portant statut des
enseignants chercheurs universitaires et
hospitalo-universitaires modifié par le
décret n°2019-115/PM du 11juin 2019 sont
modifiées ainsi qu’il suit :

Les conditions d’éligibilité à l’inscription sur les listes d’aptitude sont :
Liste d’aptitude au Grade
Conditions d’éligibilité
Professeur des universités
 Être nommé dans le grade de Professeur
Habilité depuis au moins quatre (4) ans ;
 être titulaire d’une Habilitation à Diriger des
Recherche obtenue après un doctorat ou un
PhD ;
 avoir dirigé ou co-dirigé deux (2) thèses
depuis sa nomination au grade de Professeur
Habilité ;
 avoir publié deux (2) articles ou deux
ouvrages durant les quatre(4) dernières
années depuis sa nomination au grade de
Professeur Habilité ;
Professeur Habilité




Être nommé dans le grade de Maître de
Conférences depuis au moins quatre (4)
ans ;
être titulaire d’une Habilitation à Diriger des

593

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020




Maître de Conférences






1467

Recherche obtenue après un doctorat ou un
PhD.
avoir encadré quatre (4) masters depuis sa
nomination
au grade Maître de
Conférences ;
avoir publié trois (3) articles ou trois (3)
ouvrages durant les quatre (4) dernières
années depuis sa nomination au grade de
Maître de Conférences.
Être titulaire dans le grade de Maître –
Assistant depuis deux (2) ans ;
être titulaire d’un doctorat ou d’un PhD ;
avoir encadré quatre (4) masters depuis sa
nomination au grade de Maître – Assistant ;
avoir publié deux (2) articles ou deux
ouvrages durant les quatre (4) dernières
années ou depuis sa nomination au grade de
Maître – Assistant.
d’organisation du concours pour l’accès
aux grades sont fixées par arrêté du
Ministre en charge de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique,
sur avis du Conseil National de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique.
Article 53 (nouveau) : Les professeurs des
universités sont recrutés par voie de
concours ouverts aux professeurs habilités
inscrits sur la liste d’aptitude au grade de
professeur des Universités.

Les enseignants chercheurs mauritaniens
en poste à l’étranger peuvent demander
leur inscription sur les listes d’aptitude. Ils
sont soumis aux conditions d’éligibilité
précisées dans le tableau précédent
concernant le grade occupé à l’étranger, la
production scientifique et l’encadrement.
Ils devront transmettre leur dossier de
candidature directement au Conseil
National de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique.
En cas d’avancement de grade, les
intéressés sont placés à l’échelon
comportant un indice immédiatement
supérieur à celui qu’ils détenaient dans leur
grade précédent et conservent l’ancienneté
acquise dans leur ancien grade si
l’avantage résultant de leur nomination est
inférieur à celui qu’ils auraient obtenu par
un avancement d’échelon dans leur grade
d’origine.

Les enseignement chercheurs mauritaniens
en poste à l’étranger sont recrutés par voie
de concours s’ils sont inscrits sur la liste
d’aptitude au grade de Professeur des
Universités et dont l’âge est de 45 au plus à
la date du concours.
Article 55 (nouveau) : Les professeurs
habilités sont recrutés par voie de concours
ouverts aux maître de conférences inscrits
sur la liste d’aptitude au grade de
Professeur Habilité.

Les modalités pratiques pour l’inscription
sur les listes d’aptitude et les règles
594

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

l’Administration sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Les enseignants chercheurs mauritaniens
en poste à l’étranger sont recrutés par voie
de concours s’ils sont inscrits sur la liste
d’aptitude au grade de Professeur Habilité
et dont l’âge est de 45 ans au plus à la date
du concours.

IV– ANNONCES

Article 56(nouveau) : Les maîtres de
conférences sont recrutés par voie de
concours ouverts aux maîtres assistants
inscrits sur la liste d’aptitude au grade de
Maître de Conférences.

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public la perte de la
copie de titre foncier n° 4151 cercle du Trarza, au nom
de: Mr: Bouyagui Camara, suivant la déclaration de Mr:
Sy Boumody, né en 1963 à Sélibaby, titulaire du NNI
5257304149, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la
copie de titre foncier n° 22441 cercle du Trarza, au nom
de la Société RAHMA - SA, suivant la déclaration de
Mr: Abdallahi Limam Ouleida, né le 26/01/1981 à
Nouadhibou, titulaire du NNI 4354153073, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la
copie de titre foncier n° 22442 cercle du Trarza, au nom
de la Société RAHMA - SA, suivant la déclaration de
Mr: Abdallahi Limam Ouleida, né le 26/01/1981 à
Nouadhibou, titulaire du NNI 4354153073, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la
copie de titre foncier n° 1510 (Lot n° 176 ilot K), au nom
Mr: Moulaye Abass Ould Boughourbal, né le 20/01/1947
à Rosso, titulaire du NNI 1477058674, suivant la
déclaration de Mr: Sidi Ahmeimed Mohamed Salek, né le
16/02/1968 à Rosso titulaire du NNI 6896065524, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
***************
Récépissé n° 0030 du 11 Février 2020 Portant déclaration d’une
association dénommée: «Association TOUMOUH pour la lutte contre le
Chômage et la pauvreté»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions
de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Moughataa Dar Naïm - Nouakchott Nord
Composition du Bureau exécutif:
Présidente: Aïchétou Mohamed Salem Beleme

Les enseignants chercheurs mauritaniens
en poste à l’étranger sont recrutés par voie
de concours s’ils sont inscrits sur la liste
d’aptitude au grade de maître de
Conférences et dont l’âge est de 45 ans au
plus à la date du concours.
Article 57 (nouveau) : Les maîtres
assistants sont recrutés par voie de
concours ouverts aux :
-

-

1467

Candidats titulaires d’un doctorat
d’université ou d’un PhD et âgés de
45 ans au plus à la date du
concours ;
Fonctionnaires, titulaires d’un
doctorat d’université ou d’un PhD,
ayant une ancienneté de huit (8) ans
dans leur corps.

Article 2 : Sont abrogées les dispositions
de l’article 88 (nouveau) du décret n°2006
– 126 du 04 décembre 2006 portant statut
des enseignants chercheurs universitaires
et hospitalo-universitaires modifiées par le
décret n°2019 – 115 du 11 juin 2019.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique,
des Technologies de l’information et de la
communication, le Ministre des Finances
et le Ministre de la Fonction Publique du
Travail et de la Modernisation de
595

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2020

Secrétaire Générale: Teslem Mohamed Salem
Trésorier: Abdel Kader Abdel Wedoud Dahi
***************
Récépissé n° 0039 du 10 Juillet 2020 Portant déclaration de
changement d’une association dénommée: «Association protection de
l’environnement, de la propreté et du développement en Mauritanie»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ci-après, le
récépissé de déclaration modifié au niveau de la dénomination de l’association
protection de l’environnement, de la propreté et du développement en Mauritanie,
délivré par récépissé n° 0076 en date du 10/01/2008.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions
de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: El Mina
Nouvelle dénomination: Association Jeunesse à l’heure à El Mina (JAHE)
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Moussa M’Bareck Bilal
Secrétaire Général: Samba Ciré Bâ
Trésorière: Fama Amar Diagne
***************
Récépissé N° 0097 du 16 Juillet 2020 Portant déclaration d’une association
dénommée: «Fédération Mauritanienne de Basket Ball»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.

AVIS DIVERS

Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions
de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sportifs
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Youssouf Babacar Fall
Secrétaire Général: Amadou Ousmane M’bodj
Trésorier: Sid’Ahmed Sid’Ahmed Mahmoudy
***************
Récépissé N° 0125 du 06 Août 2020 Portant déclaration d’une association
dénommée: «Association Mauritanienne de diplômés de l’Etat du Koweït»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions
de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Culturels
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Mohamed Salem Mohamed Abdallahi
Secrétaire Général: Abbe Babah
Trésorier: Ahmed El Alem
***************

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1467

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

596

