JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Décembre 2020

62ème année

N°1475

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
08 décembre 2020

Loi organique n°2020-030 modifiant et complétant la loi organique
n°021-2008 du 30 Avril 2008, relative à la Haute Cour de Justice…884

08 décembre 2020

Loi organique n°2020-031 portant modification de certaines
dispositions de la loi organique n°94-012 du 17 février 1994, modifiée
et complétée, portant statut de la magistrature………………………888

881

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
06 novembre 2020 Décret n° 194-2020 relatif à l’organisation de la Présidence de la
République…………………………………………………………888

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
16 octobre 2020
Décret n° 2020-130 portant déclaration d’utilité publique l’emprise du
couloir de servitude et de sécurité de la ligne 225 KV reliant la centrale
duale 180 MW au poste OMVS de Nouakchott……………………892
13 novembre 2020 Décret n° 2020-146 modifiant certaines dispositions du décret n°2019 056 du 02 avril 2019 fixant les conditions d’exercice des activités
d’importation, d’exportation, de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de distribution et de
commercialisation des hydrocarbures………………………………893
08 décembre 2020 Décret n° 2020-163 portant approbation de l’Avenant N°1 au contrat
d’Exploration – Production relatif au bloc C-14 du Bassin Côtier, signé
le 4 décembre 2017 entre l’Etat Mauritanien et la Société Exxon Mobil
Mauritania (C-14) B.V………………………………………………894
08 décembre 2020 Décret n° 2020-164 portant approbation de l’Avenant N°1 au contrat
d’Exploration – Production relatif au bloc C-17 du Bassin Côtier, signé
le 4 décembre 2017 entre l’Etat Mauritanien et la Société Exxon Mobil
Mauritania (C-17) B.V……………………………………………….895

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
7 août 2020
Décret n° 2020-106 modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n°98-022 du 19 avril 1998, relatif au régime commun des
concours administratifs et examens professionnels, modifié par le décret
n° 2011 -316 du 07 décembre 2011…………………………………895
22 septembre 2020 Décret n° 2020-116 abrogeant et remplaçant certaines dispositions du
décret n° 2014 -188 du 08 décembre 2014 relatif au régime des congés
et autorisations d’absence des fonctionnaires………………………..897
22 juillet 2020
Arrêté
n° 0532 fixant la composition et les conditions de
fonctionnement du Comité Technique Consultatif d’Hygiène et de
Sécurité……………………………………………………………....898

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
03 août 2020
Décret n° 2020-098 modifiant certaines dispositions du décret n° 2002036 du 07 mai 2002 fixant les règles d’organisation et de
fonctionnement
de
l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques et des Pêches (IMROP)…………………………899
882

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
02 juillet 2020
Arrêté n° 0467 portant création de l’Unité de Gestion du Projet de
Gestion Durable des Ressources Naturelles, d’Equipement Communal
et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES)…………..902
06 juillet 2020
Arrêté n°0473 portant création du Comité de Pilotage du Projet de
Gestion Durable des Ressources Naturelles, d’Equipement Communal
et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES)…………..903

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
11 novembre 2020 Décret n°2020-144 portant statut particulier du corps des
chercheurs………………………………………………………..…903

Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
03 novembre 2020 Décret n° 2020-140 portant création de l’Observatoire National des
Droits de la Femme et de la Fille……………………………………913

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

883

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

suppléants dont les fonctions ont pris fin
avant leur terme normal pour quelque
cause que ce soit.
Article 4 : Dès leur élection, les juges
titulaires et les juges suppléants prêtent
devant l’Assemblée Nationale le serment
qui suit :
« Je jure par Allah le Très Haut, le Tout
puissant de bien et fidèlement remplir
ma fonction, de l’exercer en toute
probité et impartialité dans le respect
des dispositions de la Charia islamique,
de la Constitution et des lois, de garder
le secret des délibérations, de ne prendre
aucune position publique et de ne
donner aucune consultation à titre privé
sur des questions soumises à la Haute
Cour de Justice et de me comporter, en
tout, comme un digne et loyal
magistrat. »
Article 5 : Après l’élection de ses
membres, et au bout de dix jours, la Haute
Cour de Justice est convoquée à la
diligence du plus âgé de ses membres pour
procéder, sous la supervision de celui-ci, à
l’élection de son président au scrutin secret
et à la majorité absolue des membres la
composant.
La réunion est tenue de plein droit en
présence de la majorité absolue des
membres de la Cour.
Si aucun des candidats n’obtient la
majorité absolue, un second tour est
organisé immédiatement entre les deux
candidats ayant obtenu le plus grand
nombre de voix et la majorité simple des
voix suffit pour départager les deux
candidats. En cas d’égalité, le candidat le
plus âgé est élu. La Cour élit, dans les
mêmes conditions, deux vice-présidents.
Article 5 bis : En cas de vacance de poste
de président de la Haute Cour de Justice,

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi organique n° 2020-030 modifiant et
complétant la loi organique n°021-2008
du 30 Avril 2008, relative à la Haute
Cour de Justice
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
TITRE PREMIER : COMPOSITION
ET FONCTIONNEMENT
Article 1er : La présente loi organique a
pour objet de définir la composition, les
règles de fonctionnement et la procédure
applicable devant la Haute Cour de Justice
en application de l’article 92 (nouveau) de
la Constitution.
Article 2 : La Haute Cour de Justice se
compose de neuf juges titulaires qui sont
des députés élus par principe de
proportionnalité par l’Assemblée nationale
pour la durée du mandat après chaque
renouvellement général. Un suppléant est
élu pour chaque juge dans les mêmes
conditions prévues pour l’élection du juge
parlementaire.
La Haute Cour de Justice est instituée au
cours de la première session de chaque
législature.
Article3 : Les membres de la Haute Cour
de Justice sont élus au scrutin public secret
à la majorité absolue conformément aux
méthodes que définit le Règlement
Intérieur de l’Assemblée Nationale
notamment celles relatives au principe de
proportionnalité.
Il est procédé dans les mêmes formes au
remplacement des juges titulaires ou
884

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

pour cause d’empêchement final dûment
constaté par le bureau de l’Assemblée
nationale, il est procédé, en vertu d’une
demande formulée par la majorité des
membres de la Cour, à l’élection d’un
nouveau président conformément aux
dispositions prévues à l’article 5 de la
présente loi organique.
Article 6 : Les membres de la Haute Cour
de Justice sont tenus d’assister aux
audiences et aux délibérations auxquelles
ils sont convoqués. En cas d’absence non
justifiée de l’un de ses membres dûment
constatée par le Président, il est déclaré
démissionnaire par la Haute Cour de
Justice statuant soit d’office, soit à la
requête du ministère public, l'Assemblée
Nationale est avisée de leur démission et
pourvoit à leur remplacement.
Article 7 : Tout membre de la Haute Cour
de Justice peut être récusé pour l’une des
causes prévues par le Code de la Procédure
Pénale.
Article 8 : La récusation est proposée dès
l’ouverture des débats. Il y est statué par la
Haute Cour de Justice.

1475

Article 12 : Les fonctions des juges
titulaires et des suppléants élus par
l’Assemblée Nationale arrivent à terme dès
la fin de leurs mandats.
Tout juge titulaire qui cesse d’appartenir à,
l’Assemblée Nationale cesse, en même
temps, d’appartenir à la Haute Cour de
Justice. Il est pourvu à son remplacement.
Article 13 : L’instruction est effectuée par
une instance appelée instance d’instruction
composée de trois juges titulaires et de
deux juges suppléants désignés chaque
année par l’Assemblée Générale de la Cour
Suprême parmi les magistrats du siège au
cours d’une réunion à laquelle n’assistent
pas les membres du parquet général. Le
Président de l'instance d’instruction est

,

désigné de la même manière parmi les
juges titulaires.
Au cas où le Président de l'instance
d’instruction est l’objet d’un empêchement
final, il est procédé au choix d’un nouveau
Président, conformément aux dispositions
susmentionnées.
Tout membre de l'instance d’instruction
peut être récusé conformément aux motifs
de récusation prévus au titre du Code de
procédure pénale et
la requête de
récusation est transmise à la Cour Suprême
par les biais du parquet général au cours
d’une assemblée générale pendant laquelle
elle doit se prononcer sur la motion et
procéder au remplacement du ou des juge
(s) récusé (s).
Article 14 : Le parquet général près de la
Haute Cour de Justice est représenté par le
Procureur Général prés de la Cour
Suprême assisté de l’un de ses substituts.
Article 15 : Le greffier en chef de la Cour
Suprême est, de droit, greffier de la Haute
Cour de Justice. En cas d’empêchement, il
est suppléé par un greffier en chef désigné

,

Article 9 : Tout juge qui sait une cause de
récusation en sa personne, même en dehors
des cas prévus à l’article 7, est tenu de le
déclarer à la Haute Cour de Justice qui
décide s’il doit s’abstenir.
Article 10 : Sauf en ce qui concerne les
élections prévues à l’article 3 ; tout juge
titulaire absent ou empêché de siéger est
remplacé par son suppléant.
Article 11 : La démission d’un membre de
la Haute Cour de Justice est adressée au
Président de cette Cour qui la transmet au
Président de l’Assemblée nationale. La
démission prend effet à la date de
l’élection du nouveau remplaçant.
885

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

Article 21 : L’Assemblée nationale vote la
mise en accusation sous forme de
résolution.
Article 22 :La mise en accusation est
transmise sans délai par le président de
l’Assemblée nationale au Procureur
Général Près la Cour Suprême en
contrepartie d’un récépissé.
SECTION 2 : DE L’INSTRUCTION
Article 23 : Au cours des vingt-quatre
heures qui suivent la réception par le
Procureur général de la résolution
d’accusation, notification en est faite au
Président de la Haute Cour de Justice et au
Président de l'instance d’Instruction.
Article 24 : L'instance d’Instruction, est
convoquée sans délai sur ordre de son
Président. Celui-ci peut accomplir, après sa
réunion, tous les actes d’information utiles
à la manifestation de la vérité et peut
décerner mandat contre les accusés.
Dés sa première réunion, l'instance
d’instruction, confirme, le cas échéant, les
mandats décernés par son Président.
Article 25 : Sauf exceptions prévues par la
présente
loi
organique,
l'instance
d’instruction procède à tous les actes de
procédure qu’elle juge utiles à la
manifestation de la vérité selon les règles
édictées par le code de Procédure Pénale et
spécialement celles qui assurent les
garanties de la défense. L’accusé et le
parquet général ont le droit de demander la
révision des décisions de l'instance
d’instruction au cours des cinq jours
suivant la date de leur réception.
L'instance d’instruction statue sur cette
demande en présence de tous ses membres.
Elle statue également sur les incidents de
procédure et notamment celles relatives à
la nullité de l’instruction.
Toute nullité non invoquée avant la
décision de renvoi n’est pas recevable.
Article 26 : Après la clôture de l'enquête et
en cas de preuves suffisantes, l'instance
d’instruction rend une ordonnance
renvoyant l'accusé devant la Haute Cour de
justice.

par le Président de la Cour Suprême. Il
prête, en cette qualité, devant la Haute
Cour de Justice, en audience publique, le
serment qui suit : « Je jure devant Allah
le Tout Puissant de bien et loyalement
remplir mes fonctions conformément
aux lois et règlements en vigueur et de
préserver l’honneur et le secret
professionnel ».
Article 16 : Le personnel nécessaire au
fonctionnement de la Haute Cour de
Justice est mis à la disposition de celle-ci
par le bureau de l’Assemblée nationale.
Article 17 : Les crédits nécessaires au
fonctionnement de la Haute Cour de
Justice sont arrêtés par celle-ci et inscrit au
Budget de l’Etat.
La Cour détermine les indemnités allouées
aux présidents et aux membres ainsi celles
allouées aux membres de l'instance
d’instruction, au parquet général, au
greffier et au aux fonctionnaires mis à la
disposition de cette Cour.
La Haute Cour de Justice approuve ses
deux statuts : administratif et financier.
Article 18 : Les dossiers dont les
procédures sont terminées au niveau de la
Haute Cour de Justice sont déposés, à la
diligence de son Greffier et des copies en
sont transférées à l’Assemblée nationale, à
la Cour Suprême et aux archives
nationales.
TITRE II : PROCEDURES
SECTION 1 : DE LA SAISINE ET DE
LA MISE EN ACCUSATION
Article 19 : La mise en accusation du
Président de la République par l'Assemblée
Nationale devant la Haute Cour de Justice,
contient l’énoncé sommaire des faits qui
lui sont reprochés.
La procédure, définie à l’article
93(nouveau) de la constitution, est
applicable au Premier Ministre et aux
membres du Gouvernement.
Article 20 : Les Juges de la Haute Cour de
Justice et leurs suppléants ne prennent pas
aux débats et aux votes sur la mise en
accusation.
886

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

Si l’instance d’instruction juge que les
preuves présentées contre l’accusé sont
insuffisantes, elle rend une décision de non
suite.
Sous réserve des dispositions du deuxième
alinéa de l'article 25, les ordonnances de
renvoi émises par l'autorité d'enquête ne
font l’objet d’aucun recours.
Article 27 : La constitution de partie civile
n’est pas recevable devant la Haute Cour
de Justice.
Les actions en réparation de dommage
ayant résulté des délits et crimes poursuivis
devant la Haute Cour de Justice ne peuvent
être portés que devant les juridictions des
droits communs.
SECTION 3 : DES DEBATS ET DU
JUGEMENT

1475

compte des dispositions prévues par cette
loi organique.
Article 33 : La Haute Cour de Justice,
après clôture des débats, statue sur la
culpabilité des accusés.
Il est voté séparément pour chaque accusé
sur chaque chef d’accusation et sur la
question de savoir s’il y a des
circonstances atténuantes le concernant. Le
vote a lieu par bulletin secret à la majorité
absolue.
Article 34 : Si l’accusé est déclaré
coupable, il est voté sans désemparer sur
l’application de la peine. Toutefois, après
deux votes dans lesquels aucune peine
n’aura obtenu la majorité des voix, la peine
la plus forte proposée dans ce vote sera
écartée par le vote suivant et ainsi de suite
en écartant chaque fois la peine la plus
forte jusqu’à
ce qu’une peine soit
prononcée par la majorité absolue des
votants.
Article 35 : Les arrêtés de la Haute Cour
de Justice ne sont susceptibles d’aucun
recours mis à part la demande de révision
qui est présentée, au cours des deux mois
suivant la notification de l’arrêté de la
Cour, sous forme de pourvoi détaillé
déposé au greffier de la Cour. Ce recours
ne peut avoir d’effet suspensif. La Cour y
statue conformément aux dispositions du
Code de Procédures pénales.
Article 36 : La Haute Cour de Justice est
en droit de rendre des jugements par
contumace conformément aux dispositions
du Code de Procédures pénales.
Article 37 : Toutes les questions et
moyens de défense soulevés au cours des
plaidoiries peuvent être joints au fond par
la Cour.
TITRE III : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES
Article 38 : Abstraction faite aux
dispositions de l’article 2 de cette loi
organique, la Haute Cour de Justice est
instituée dès la première session
parlementaire qui suit la promulgation de
cette loi organique.

Article 28 : De plein droit ou à la requête
du Procureur Général, le Président de la
Haute Cour de Justice fixe la date et le lieu
d’ouverture des débats.
Article 29 : A la diligence du Procureur
Général, les accusés reçoivent, huit jours
au plus tard avant leur comparution devant
de la Haute Cour de Justice, signification
de leur décision de renvoi.
Article 30 : Le Président de la Haute Cour
de Justice convoque les juges titulaires, les
juges suppléants qui assistent aux débats et
remplacent, le cas échéant, les juges
titulaires dans les conditions prévues à
l’article 10 ci dessus.
Article 31 : Les débats de la Haute Cour
de Justice sont publics.
La Haute Cour de Justice peut
exceptionnellement, sur décision adoptée à
la majorité de ses membres, ordonner le
huis clos.
Les membres siégeant de la Cour portent,
en plus de l’écharpe parlementaire, le
même déguisement que portent les
magistrats de la Cour Suprême.
Le siège permanent de la Haute Cour de
Justice se situe à Nouakchott, Ouest.
Article 32 : Les règles fixées par le Code
de procédure pénale sont applicables
devant la Haute Cour de Justice en tenant
887

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

Article 61 (nouveau) : L’âge de la retraite
des magistrats est fixé à soixante-trois (63)
ans.
Article 2 :Les dispositions de l’article 61
(nouveau) de la loi organique n°94-012 du
17 février 1994, modifiée et complétée,
portant statut de la magistrature,
s’appliquent aux magistrats qui n’ont pas
été admis à la retraite avant le 1er juillet
2020.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi organique.
Article 4 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 39 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à cette
loi organique.
Article 40 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 08 décembre 2020
Mohamed OULD CHEIKH
ELGHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD BOYE
--------------------Loi organique n° 2020-031 portant
modification de certaines dispositions de
la loi organique n° 94-012 du 17 février
1994, modifiée et complétée, portant
statut de la magistrature
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la Constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions des
articles 27 (nouveau) et 61 de la loi
organique n° 94-012 du 17 février 1994,
modifiée et complétée, portant statut de la
magistrature sont modifiées ainsi qu'il
suit :
Article 27 (nouveau) : L’avancement des
magistrats d’un grade au grade supérieur
est automatique sous réserve des sanctions
disciplinaires prises à leur encontre.
Les magistrats doivent figurer sur un
tableau d’avancement pour prétendre à un
avancement au grade supérieur et doivent
avoir achevé les échelons du grade.
La période de mise en disponibilité n’est
pas prise en compte dans l’ancienneté.
Les magistrats sont promus d’un grade au
grade supérieur par décret pris par le
Président de la République sur proposition
du Conseil supérieur de la magistrature.
Les magistrats ayant gravi tous les
échelons du 1ergrade sont classés en horsclasse. Ils peuvent bénéficier d’avantages
complémentaires fixés par décret.

Fait à Nouakchott, le 08 décembre 2020
Mohamed OULD CHEIKH
ELGHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD BOYE

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 194-2020 du 06 novembre
2020 relatif à l’organisation de la
Présidence de la République
Article premier : Les services de la
Présidence de la République comprennent :
- Le Secrétariat Général de la
Présidence de la République ;
- Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République ;
- Le Cabinet du Président de la
République ;
- L’Etat-Major
Particulier
du
Président de la République ;
888

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

L’Inspection Générale des Forces
Armées et de Sécurité ;
Titre I
Le Secrétariat Général de la Présidence
de la République
Article 2 : Le Secrétariat Général de la
Présidence de la République est dirigé par
un Ministre Secrétaire Général nommé par
décret.
Article 3 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République assiste le
Président de la République pour
l’impulsion, la coordination, le suivi et le
contrôle de l’activité de l’Etat, dans tous
les domaines, à l’exclusion des affaires
relevant des attributions du Ministre
Conseiller, du Directeur de Cabinet, du
Chef d’Etat - Major Particulier ou de
l’Inspecteur Général des Forces Armées et
de Sécurité.
Il présente au Président de la République,
les actes soumis à sa signature.
Il rassemble les informations nécessaires à
l’exercice des responsabilités du Président
de la République, le conseille dans
l’élaboration de ses décisions et suit
l’application de celles-ci.
Il est en relation avec le Gouvernement et
les autres institutions de l’Etat notamment :
l’Assemblée Nationale, le Conseil
Constitutionnel, la Haute Cour de Justice,
le Haut Conseil de la Fatwa et des Recours
Gracieux, le Conseil Economique, Social
et Environnemental et le Conseil National
de l’Education.
Article 4 :Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République participe
aux séances du Conseil des Ministres. Il
assure le contrôle des projets de textes
transmis par le Gouvernement et propose
au Président de la République leur
inscription à l’ordre du jour du Conseil des
Ministres. Il finalise le procès - verbal du
-

1475

Conseil des Ministres après son élaboration
par le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement.
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République adopte le
projet de communiqué rendant compte des
travaux du Conseil des Ministres.
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République exerce la
tutelle sur la Délégation Générale à la
Solidarité Nationale et à la Lutte Contre
l’Exclusion, TAAZOUR, l’Autorité de la
Zone Franche de Nouadhibou, le Haut
Conseil de la Jeunesse et l’Agence de
Gestion des Palais de Congrès de
Mauritanie.
Article 5 : Outre le Ministre, le Secrétariat
Général de la Présidence de la République
comprend :
- Des Chargés de Mission ;
- Des Conseillers ;
- Des Services Administratifs ;
- Des Attachés au Secrétariat
Général.
Article 6 :La répartition des tâches entre
les Chargés de mission et les conseillers,
au Secrétariat Général fait l’objet d’un
arrêté conjoint du Ministre Secrétaire
Général de la Présidence de la République
et du Directeur de Cabinet du Président de
la République.
Ladite répartition est organisée en pôles
sur la base de leurs compétences et de leurs
expériences.
Les
Pôles
rattachés
principalement au Secrétariat Général sont
définis suivant la liste non limitative, cidessous :
1. Pôle : Renforcement de l’Etat de
droit
2. Pôle : Solidarité Nationale et
Cohésion sociale
3. Pôle : Diversification de
l’Economie
4. Pôle : Développement du Capital
Humain
889

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

Article 8 :Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République est nommé
par décret.
Article 9 :Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République assiste et
conseille le Président de la République sur
tous les dossiers et questions qui lui sont
confiés.
Article 10 :Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République participe aux
séances du Conseil des Ministres.
Titre III
Le Cabinet du Président de la
République
Article11 : Le Cabinet du Président de la
République est dirigé par un Directeur de
Cabinet qui a rang de Ministre. Il est
assisté par un Directeur Adjoint de Cabinet
nommé par décret du Président de la
République.
Le Directeur et le Directeur Adjoint sont
nommés par décret.
Article 12:Le Directeur de Cabinet assiste
le Président de la République pour les
affaires de diplomatie et de sécurité et pour
les affaires politiques. Il a la responsabilité
des audiences du Président de la
République. Il traite de toute affaire
réservée que le Président de la République
lui confie.
Dans ses domaines de compétence, il
rassemble les informations nécessaires à
l’exercice des responsabilités du Président
de la République, le conseille dans
l’élaboration de ses décisions et suit
l’application de celles-ci. A ces fins, il est
en relation avec le gouvernement et le
Parlement.
Article13: Le Directeur de Cabinet reçoit
le courrier adressé au Président de la
République par les Chefs d’Etat étrangers
et
les
Hauts
Responsables
des
Organisations Internationales. Il en assure
le traitement avec le Gouvernement,
conformément
aux instructions du
Président de la République.

5. Pôle : Cadre de vie et de
développement durable
6. Pôle : Suivi & Evaluation des
Politiques, Programmes et
Réformes
Chaque pôle est coordonné par un Chargé
de Mission ou un Conseiller qui est
responsable du bon fonctionnement du
Pôle et doit en rendre compte au Ministre
Secrétaire de la Présidence de la
République.
Les Chargés de Mission et les Conseillers
au Secrétariat Général de la Présidence de
la République sont nommés par décret du
Président de la République. Ils sont assistés
par des Attachés nommés par arrêté du
Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République.
Les Attachés au Secrétariat Général ont le
rang et les avantages de directeurs des
services centraux.
Le
Secrétariat
Général
comprend
également les services administratifs de la
Présidence de la République.
Article 7 : Les services administratifs de la
Présidence de la République comprennent
la Direction Administrative et Financière,
le service du Conseil des Ministres, le
service du Secrétariat et de la
Documentation, le service du courrier
général et le service du secrétariat
particulier.
La Direction Administrative et Financière
est chargée de la gestion du personnel et du
budget de la Présidence de la République.
Elle comprend le service central de la
comptabilité et le service du personnel. Le
Directeur est nommé par décret du
Président de la République et les Chefs de
Service par arrêté du Ministre Secrétaire
Général de la Présidence de la République.
Titre II
Le Ministre Conseiller à la Présidence
de la République
890

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

Protocole d’Etat, le Bureau de Presse, le
Service du Chiffre, le Service de la
Traduction et le Service du Secrétariat
Particulier. Des arrêtés du Directeur de
Cabinet du Président de la République
précisent, en tant que de besoin,
l’organisation de ces services. Les
directeurs sont nommés par décret du
Président de la République et les Chefs de
service par arrêté du Directeur de Cabinet
du Président de la République.
Titre IV
Dispositions Communes
Article 17 : Des cellules peuvent être
créées, chaque fois que de besoin, au sein
de la Présidence de la République à
l’initiative du Ministre Secrétaire Général
et /ou du Directeur de Cabinet, après
accord du Président de la République.
Les compétences des cellules et les
ministères et organismes avec lesquels
elles sont en relation, sont précisées par
arrêté conjoint du Ministre Secrétaire
Général de la Présidence et du Directeur de
Cabinet du Président de la République.
Les cellules rassemblent les informations
et procèdent aux analyses nécessaires à la
mise en œuvre des orientations du
Président de la République. Elles
formulent, à l’attention du Président de la
République, des avis et des propositions
sur les mesures et projets de textes
préparés par le Gouvernement. Elles
suivent l’application des décisions du
Président de la République.
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence et le Directeur de Cabinet,
nonobstant les dispositions des articles 6 et
15 du présent décret, peuvent, par arrêté,
chacun dans son domaine de compétence,
confier des missions spécifiques à un
chargé de mission ou à un conseiller.
Titre V
L’Etat-Major Particulier du
Président de la République

Le Directeur de Cabinet est responsable de
l’organisation des déplacements et voyages
du Président de la République en
Mauritanie et à l’étranger ainsi que ceux
des Chefs d’Etat et Hauts Responsables
des Gouvernements étrangers et des
Organisations
Internationales
en
Mauritanie.
Article 14 : Outre le Directeur de Cabinet
et le Directeur Adjoint du Cabinet, le
Cabinet du Président de la République
comprend :
- Des Chargés de Mission ;
- Des Conseillers ;
- Des Attachés au Cabinet.
Article 15 :La répartition des tâches entre
les Chargés de mission et les conseillers, à
la Direction du cabinet, fait l’objet d’un
arrêté conjoint du Ministre Secrétaire
Général de la Présidence de la République
et du Directeur de Cabinet du Président de
la République.
Ladite répartition est organisée en pôles
sur la base de leurs compétences et de leurs
expériences.
Les
Pôles
rattachés
principalement au Cabinet sont définis
suivant la liste non limitative, ci-dessous :
1. Pôle : Diplomatie, Défense et
Sécurité
2. Pôle : Politique
3. Pôle : Communication
Les Chargés de Mission et les Conseillers
au Cabinet du Président de la République
sont nommés par décret du Président de la
République. Ils sont assistés par des
Attachés nommés par arrêté du Directeur
de Cabinet du Président de la République.
Les Attachés de Cabinet ont le rang et les
avantages de directeurs des services
centraux.
Article 16 : Le Directeur de Cabinet a
autorité sur la Direction Générale de la
Sécurité
Extérieure
et
de
la
Documentation, la Direction Générale du
891

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

Article 18 : L’Etat -Major Particulier du
Président de la République est dirigé par
un officier général ou supérieur nommé à
cette fonction par décret du Président de la
République. Le Chef d’Etat - Major
Particulier du Président de la République a
autorité sur la direction en charge de la
gestion des bâtiments et des moyens de
transport de la Présidence de la
République.
Article 19 :Le Chef d’Etat - Major
particulier est le conseiller militaire du
Chef de l’Etat, Chef suprême des Armées.
Il le tient informé de la menace et de la
situation des forces armées et rassemble les
informations nécessaires à l’exercice des
responsabilités du Président de la
République dans le domaine militaire, le
conseille dans l’élaboration de ses
décisions et suit l’application de celles-ci.
Il donne son avis sur les propositions de
nomination d’officiers soumises à la
signature du Président de la République. Il
assure l’exploitation et la synthèse des
renseignements militaires. Il est en relation
avec le Ministère de la Défense Nationale
et des forces Armées.
Article 20 : L’organisation de l’Etat Major est fixée par décret.
Titre VI
L’Inspection Générale des Forces
Armées et de Sécurité
Article 21 : L’Inspection Générale des
Forces Armées et de Sécurité est dirigée
par un officier général ou supérieur nommé
à cette fonction par décret du Président de
la République.
Article 22 : L’Inspection Générale des
Forces Armées et de Sécurité est investie
d’une mission générale et permanente
d’inspection, d’enquête, d’étude et
d’information s’étendant à l’Armée
Nationale, à la Gendarmerie Nationale, à la
Garde Nationale, à la Police Nationale et
au Groupement Général de la Sécurité des
Routes.

1475

Article 23 : L’organisation de l’Inspection
Générale des Forces Armées et de Sécurité
est fixée par décret.
Titre VII
Dispositions Transitoires
Article 24 : Les chargés de missions
actuellement en fonction conservent leur
qualité de chargés de missions.
Les conseillers actuellement en fonction
conservent leur qualité de conseillers sans
attributions spécifiques.
Les tâches et missions des chargés de
mission et des conseillers seront précisées
conformément aux dispositions des articles
6 et 15 du présent décret.
Titre VIII
Dispositions Finales
Article 25 : Les dispositions du présent
décret abrogent et remplacent les
dispositions du Décret N° 336-2019 bis /
PR du 05 Août 2019 relatif à l’organisation
de la Présidence de la République.
Article 26 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République, le
Ministre Conseiller à la Présidence de la
République, le Directeur de Cabinet du
Président de la République, le Chef d’EtatMajor Particulier du Président de la
République et l’Inspecteur Général des
Forces Armées et de Sécurité sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-130 du 16 octobre 2020
portant déclaration d’utilité publique
l’emprise du couloir de servitude et de
sécurité de la ligne 225 KV reliant la
centrale duale 180 MW au poste OMVS
de Nouakchott
892

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

L’organisation et le fonctionnement de
cette commission seront précisés par arrêté
conjoint des Ministres des départements
concernés.
Cette commission se chargera de proposer
et de négocier avec les ayants droits le
montant des indemnités compensatrices
éventuelles, arrêtées au juste prix, tant en
numéraire pour les mises en valeur
effectives qu’en foncier pour les terrains
nus.
Article 5 : Le Ministre des Finances, le
Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation, le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines et la Ministre de
l’Habitat,
de l’Urbanisme et
de
l’Aménagement du Territoire, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n° 2020-146 du 13 novembre
2020 modifiant certaines dispositions du
décret n°2019 – 056 du 02 avril 2019
fixant les conditions d’exercice des
activités d’importation, d’exportation,
de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures
Article Premier : Les dispositions des
articles 23 et 56 du décret n°2019 – 056 du
02 avril 2019 fixant les conditions
d’exercice des activités d’importation,
d’exportation, de raffinage, de reprise en
raffinerie, de stockage, d’enfûtage, de
transport,
de
distribution
et
de
commercialisation des hydrocarbures, sont
modifiées ainsi qu’il suit :
Article 23 (nouveau) : La durée des
contrats d’approvisionnement établis sur la
base des dispositions des articles 21 et 22
du décret n° 2019-056 ci - dessus, est fixée
de 3 à 12 mois. Cette durée sera précisée

Article Premier : Est déclaré d’utilité
publique, l’emprise du couloir de servitude
et de sécurité d’une ligne électrique haute
tension de 225 KV reliant la centrale duale
de 180 MW située à Tevragh Zeina au
poste de l’OMVS situé à Arafat de
Nouakchott.
Sont annexées au présent décret et en font
partie
intégrante,
les
coordonnées
géographiques (GPS) du tracé de cette
ligne de 21.2 km et de son couloir
d’implantation de 50 mètres de largeur,
centré sur l’axe central de tracé de la ligne
sauf sur un tronçon de 1200 m environ où
la largeur du couloir est réduite à 32 mètres
au niveau de la zone du marché de
poissons.
Article 2 : La Société Mauritanienne
d’Electricité (SOMELEC) est autorisée à
effectuer les dits travaux d’implantation de
cette ligne à l’intérieur de ce couloir sans
retard.
Article 3 : Toutes les propriétés bâties ou
non bâties, répertoriées par l’enquête
préliminaire et consignées dans le rapport
joint au présent décret, se situant dans le
couloir de l’emprise de cette ligne telle que
définie à l’article premier ci – dessus,
feront l’objet de procédure d’expropriation
pour
cause
d’utilité
publique,
conformément à la réglementation en
vigueur.
Article 4 : Une commission technique
composée des représentants du Ministère
de l’Intérieur et de la Décentralisation, du
Ministère des Finances, du Ministère de
l’Habitat,
de l’Urbanisme et
de
l’Aménagement du Territoire et du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, procédera à l’identification des
propriétés avérées bâties et non bâties
touchées en totalité ou en partie par le
couloir de sécurité de la ligne HT de 225
KV et à l’évaluation des valeurs vénales
des mises en valeur effectives.
893

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

dans les dossiers d’appel d’offres de
l’approvisionnement. Pendant la durée des
contrats, les fournisseurs bénéficient,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exclusivité de l’approvisionnement du
marché intérieur.
Article 56 (nouveau) : L'activité
d'avitaillement maritime en produits
pétroliers consiste en l'approvisionnement
des navires en produits pétroliers et
dérivés, en mer et quais de ports nationaux.
L'attribution de la licence d'avitaillement
maritime n'est pas soumise à un dépôt de
garantie et ne donne pas lieu à des frais
d'instruction de dossier. Ces charges sont
remplacées par la garantie de bonne
exécution et les redevances éventuelles qui
sont prévues dans le dossier d'appel
d'offres.
Toute entreprise envisageant d'exercer une
activité de distribution d'hydrocarbures
raffinés aux fins d'avitaillement maritime
tel que défini ci-dessus, autres que le gaz
butane devra :
- Avoir elle ou son partenaire une
expérience avérée dans l'avitaillement
des navires en mer ;
- s'engager à réaliser un programme
d'investissement permanant en vue
d'assurer
un
approvisionnement
normal et régulier du marché.

1475

charges, il sera procédé sans possibilité
aucune de prétention à des dommages et
intérêts de sa part, à l'annulation de sa
licence.
Les
licences
de
distribution
d'hydrocarbures
raffinés
aux
fins
d'avitaillement maritime tel que défini cidessus, sont attribuées suivant la procédure
d'appel d'offres international sous la
supervision de la Commission Nationale
des Hydrocarbures. La durée de cette
licence est fixée à une (1) année.
Dans l’attente de la préparation et
l’aboutissement du Dossier d’Appel
d’Offre et l’octroi des licences suivant les
formes citées au paragraphe précédent, le
Ministre chargé de l'Energie peut accorder
des prolongations pour une période d’un
(01) mois renouvelable, des licences en
activité.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Les Ministres du Pétrole, des
Mines et de l’Energie, des Finances, du
Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
et de l’Equipement et des Transports sont
chargés, chacun en qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
-----------------Décret n° 2020-163 du 08 décembre 2020
portant approbation de l’Avenant N°1
au contrat d’Exploration – Production
relatif au bloc C-14 du Bassin Côtier,
signé le 4 décembre 2017 entre l’Etat
Mauritanien et la Société Exxon Mobil
Mauritania (C-14) B.V.

Un arrêté conjoint des Ministres chargés de
l'Energie, des pêches et de l'Environnement
définira les zones d'ancrage ainsi que les
normes
exigibles
en matière de
l’environnement.
Si, dans un délai de quatre (4) mois à partir
de la délivrance de la licence, il s'avère
que 1'opérateur bénéficiaire de la licence
d'avitaillement
maritime
est
substantiellement défectueux par rapport
aux obligations issues de son cahier de

Article Premier : Est approuvé l’Avenant
N°1 au contrat d’Exploration – Production
portant sur le bloc C-14 du Bassin Côtier,
signé le 4 décembre 2017 entre l’Etat
Mauritanien et la Société Exxon Mobil
Mauritania (C-14) B.V. annexé au présent
décret.
894

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

décembre 2011, sont
remplacées comme suit :

1475

abrogées

et

Article 7 (nouveau) : Les dossiers de
candidature sont reçus, pour le compte de
la commission du jury, par le directeur de
l’établissement national de formation
concerné, et par le ministre assurant la
gestion des cycles ou des emplois
considérés, ou par la tutelle de
l’établissement
public ou de l’unité
administrative concernée.

----------------Décret n° 2020-164 du 08 décembre 2020
portant approbation de l’Avenant N°1
au contrat d’Exploration – Production
relatif au bloc C-17 du Bassin Côtier,
signé le 4 décembre 2017 entre l’Etat
Mauritanien et la Société Exxon Mobil
Mauritania (C-17) B.V.

En ce qui concerne les établissements
étrangers de formation et, dans d’autres
cas, les dossiers seront reçus, par le
secrétariat de la commission du Jury
concernée, conformément aux dispositions
des articles 5 et 9 du présent décret, et de
celles des textes régissant le processus de
sélection considéré.

Article Premier : Est approuvé l’Avenant
N°1 au contrat d’Exploration – Production
portant sur le bloc C-17 du Bassin Côtier,
signé le 4 décembre 2017 entre l’Etat
Mauritanien et la Société Exxon Mobil
Mauritania (C-17) B.V. annexé au présent
décret.

Les textes régissant chaque processus de
sélection fixent les éléments du dossier
requis pour la candidature.

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Sans préjudice des attributions accordées à
l’administration, la commission du Jury
compétente raillera tout dossier qui, à un
stade du concours, s’avère ne pas remplir
les
conditions
nécessaires
pour
l’acceptation de sa candidature.
Les candidats dont les dossiers de
candidature n’ont pas été acceptés peuvent
soumettre leurs réclamations, le cas
échéant, à la Commission Nationale des
Concours, dans délai n’excédant pas quatre
(4) jours à compter de la date de la
déclaration par le jury de la liste des
candidats acceptés.
Après l’expiration de ce délai, la
Commission National des Concours, statue
sur ces réclamations dans un délai
n’excédant pas trois (3) jours.
Article 11(nouveau) : La commission du
jury est l’unique organe chargé par la
Commission Nationale des Concours, sous
l’autorité de laquelle elle travaille, pour
assurer le processus de sélection. Elle
s’organise, intérieurement, pour exercer les
fonctions de surveillance, de correction et
de secrétariat.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-106 du 7 août 2020
modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n °98-022 du 19
avril 1998, relatif au régime commun
des concours administratifs et examens
professionnels, modifié par le décret
n°2011 -316 du 07 décembre 2011
Article premier : Les dispositions des
articles 7, 11, 13, 14, 20 (nouveau), 21et 22
du décret n° 98 -022 du 19 avril 1998,
relatif au régime commun des concours
administratifs et examens professionnels,
modifié par le décret n° 2011 -316 du 07
895

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

qu’aux mesures prises, à cet égard,
par les membres du Comité de
supervision.
La Commission Nationale des Concours
peut poursuivre auprès des autorités
administratives et judiciaires compétentes
toute personne qui commet des actes
susceptibles de porter atteinte à la
transparence du concours, de fausser ses
résultats, de provoquer une fuite des
questions d’examen ou d’empêcher la
garantie de l’égalité et de la justice entre
les candidats.
Article 20 (niveau) : Tous les frais liés au
processus de sélection en faveur de la
Fonction publique sont imputables sur le
budget de la Commission Nationale des
Concours, les frais des autres concours
étant imputés aux comptes des parties
bénéficiaires.
Article 21 (niveau) : Les commissions du
jury préparent de façon indépendante :
 Les listes des candidats autorisés à
participer
au
processus
de
sélection ;
 Les listes des candidats dont les
dossiers de participation ont été
rejetés ;
 Les listes provisoires, selon l’ordre
de
mérite,
des
candidats
admissibles ;
 Après l’annonce par la commission
du jury des listes provisoires des
candidats
admissibles,
la
Commission
Nationale
des
Concours reçoit les réclamations
des candidats concernant ces
résultats, à condition que la période
de réception ne dépasse pas deux
semaines à compter de la date de
leur annonce ;
 Après
le
traitement
des
réclamations, la liste provisoire
sera, le cas échéant, réorganisée et
les admissibles seront soumis à un
entretien personnel supervisé par la
Commission du jury ;
 Pour la sélection écrite, aucune
note ne sera attribuée lors de

Article 13 (nouveau) : La Commission de
surveillance assure l’ordre et la discipline
lors du déroulement des épreuves et statue
dans le cas des candidats qui se sont avérés
coupables
de
fraude
ou
d’actes
punissables. Elle peut décider de les
exclure, immédiatement, et, en outre,
proposer des sanctions plus sévères, le cas
échéant.
Les décisions
de la Commission de
surveillance sont prises à la majorité
simple de ses membres présents et, en cas
d’égalité des voix, celle du président est
prépondérante.
Article 14 (niveau) : Les candidats qui
entrent subrepticement ou dont les noms ne
figurent pas sur la liste des personnes
autorisées à participer sont renvoyés et
exclus, directement, du processus de
sélection.
Sont, également, exclus :
 Ceux
qui, sans autorisation
exceptionnelle donnée par un
membre du Comité de surveillance
en raison d’un désagrément ou
d’un besoin urgent, quittent le lieu
d’examen pendant le déroulement
des épreuves ;
 ceux qui sont surpris au cours des
examens, en train d’échanger ou de
recevoir des informations ;
 ceux qui, au cours des examens,
révisent tout document non autorisé
par les textes de l’épreuve ;
 ceux qui, en dehors du cadre
détachable, endossent le papier
d’examen ou y apposent leurs
signatures ou tout autre signe
distinctif susceptible d’aider le
correcteur à identifier le candidat ;
 ceux qui refusent de se conformer à
la discipline requise pour le bon
déroulement de l’examen ;
 ceux qui se livrent à tout autre
genre de tricherie lors l’examen.
Mention sera faite dans les procèsverbaux, de supervision à tout
incident et à toutes données
méritant d’être évoquées, ainsi
896

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020













l’entretien personnel, on se limitera
à la qualification ou à l’exclusion,
Les raisons de l’exclusion doivent
être indiquées dans la notification
d’ouverture du concours en
question. En cas de sélection non
écrite, il sera nécessaire de préciser,
dans la notification d’ouverture, la
grille d’évaluation qui comprend
l’entretien personnel ;
Â la lumière du traitement des
réclamations et de la réorganisation
de la liste provisoire des
admissibles et des résultats de
l’entretien
personnel,
la
commission du jury annoncera la
liste des admis retenus, qu’elle
transmettra à la Commission
Nationale des Concours ;
Les commissions du jury peuvent
n’occuper que certains des sièges
proposés. Elles peuvent également,
sur demande de la partie
bénéficiaire, affecter des sièges
vacants d’une spécialité au profit
d’une autre spécialité du même
concours pourvu que celle-ci ait le
même niveau fonctionnel. Elles
peuvent établir
des listes
complémentaires selon l’ordre
d’excellence et des spécialités à
l’exception du cas des formations à
l’étranger ;
Les résultats annoncés par les
Commissions du jury ne seront
définitifs qu’après leur validation
par la Commission Nationale des
Concours ;
La Commission Nationale des
Concours peut, en tout ou en partie,
annuler les résultats annoncés par
les commissions du jury ;
Les
inscrits
sur
la
liste
complémentaire se réservent le
droit d’être prioritaires pour
l’occupation des sièges de leur
spécialisation et de leurs niveaux
qui deviennent vacants dans un
délai n’excédant pas deux (2) mois,

1475

à compter du début des cours
lorsqu’il s’agit d’un établissement
national de formation ou d’une
durée maximale d’un (1) ans à
compter de la date de l’élaboration
de ces listes lorsqu’il s’agit des
autres cas de recrutement ;
 La Commission Nationale des
concours peut se faire assister, le
cas échéant, par une expertise pour
vérifier un cas lié au déroulement
des concours afin d’assurer la
transparence de ceux – ci.
Article 22 (nouveau) : A l’issue du
concours, la commission du jury soumet à
la Commission Nationale des Concours un
rapport circonstancié y afférents, qui
comprend la liste définitive des admis, la
liste complémentaire, la liste du personnel
employé lors du concours, les événements
qui ont entouré le déroulement du concours
et les recommandations susceptibles
d’améliorer le niveau d’organisation des
concours.
La Commission Nationale des Concours
transmet au Ministre chargé de la Fonction
Publique et au Ministre ayant fait la
demande de sélection, les listes des admis
au concours qu’elle a validées. Celles – ci
seront, le cas échéant, publiées dans le
cadre d’un arrêté conjoint pris par les
ministres concernés et dont le projet sera
préparé par la Direction Générale de la
Fonction Publique et présenté aux services
dont les visas sont requis.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 98-022 du 19 avril 1998, relatif au
régime
commun
des
concours
administratifs et examens professionnels,
modifié par le décret n° 2011 -316 du 07
décembre 2011.
Article 3 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------897

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

en vertu des dispositions de l’article 425 du
code du travail est composé ainsi qu’il
suit :
- Le directeur général du travail,
membre ;
- le directeur général de l’emploi,
membre ;
- le directeur général de santé
publique, membre ;
- le directeur des travaux publics,
membre ;
- le directeur général des mines,
membre ;
- le directeur de l’industrie, membre ;
- le directeur chargé du commerce,
membre ;
- le directeur général de la caisse
nationale d’assurance maladie
membre ;
- le directeur général de la caisse
nationale de sécurité sociale
(CNSS), membre ;
- le directeur général de l’office
national de la médecine du travail
(ONMT), membre ;
- trois représentants titulaires et trois
suppléants des organisations des
employeurs
les
plus
représentatives, membres ;
- trois représentants titulaires et trois
suppléants des organisation des
travailleurs les plus représentatives,
membres.
Des experts de l’Hygiène et de la Sécurité
peuvent être désignés par arrêté du
Ministre chargé du travail en vue de
participer aux travaux du comité, sans voix
délibérative.
Article 2 : Le Comité Technique
Consultatif d’Hygiène et de Sécurité est
chargé d’assister le Ministre du Travail
dans l’étude de toutes les questions
intéressant l’hygiène, la sécurité des
travailleurs et la prévention des risques
professionnels.
Article 3 : Le Comité Technique
Consultatif d’hygiène et de Sécurité est
présidé par le Ministre chargé du travail ou
son représentant. Le Secrétariat est assuré

Décret n° 2020-116 du 22 septembre
2020 abrogeant et remplaçant certaines
dispositions du décret n° 2014 -188 du
08 décembre 2014 relatif au régime des
congés et autorisations d’absence des
fonctionnaires
Article premier : Les dispositions des
articles n° 12, et 14 du décret n° 2014 188 du 08 décembre 2014 relatif au
régime des congés et autorisations
d’absence des fonctionnaires, sont
abrogées et remplacées ainsi qu’il suit :
Article 12 (niveau) : Les fonctionnaires en
service dans les missions diplomatiques et
consulaires de la République Islamique de
Mauritanie ont droit à un congé de trente
(30) jours consécutifs par année de service
effectif.
Article 14 (nouveau) : Les diplomates ont
droit, tous les deux (2) ans d’exercice
dans les missions diplomatiques, pour eux
et leur famille, au transport gratuit par la
voie la plus directe et la plus rapide entre le
poste d’affectation et Nouakchott.
Article 2 : Sont abrogées les dispositions
des articles 13 et 15 du décret n°2014 -188
du 08 décembre 2014, relatif au régime des
congés et autorisations d’absence des
fonctionnaires.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 4 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration, le Ministre des
Affaires Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur et le
Ministre des
Finances, sont chargés,
chacun en ce qui concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Arrêté n° 0532 du 22 juillet 2020 fixant
la composition et les conditions de
fonctionnement du Comité Technique
Consultatif d’Hygiène et de Sécurité
Article Premier : Le Comité Technique
Consultatif d’Hygiène et de Sécurité créé
898

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

par le Directeur Général de l’Office
National de la Médecine du Travail. Les
frais de fonctionnement
du Comité
consultatif d’hygiène et de sécurité sont
supportés par l’Office.

1475

Au cas où cette condition n’est pas
remplie, la réunion est reportée de trois
jours. A l’expiration de ce délai, le comité
peut délibérer valablement quel que soit le
nombre et la catégorie des membres
présents

Article 4 : La durée du mandat des
membres est de deux ans, renouvelable
sans limitation.

Article 10 : Il est tenu au Secrétariat du
Comité Consultatif d’Hygiène et de
Sécurité un registre des avis émis par ce
comité.

Article 5 : Les représentants des
employeurs et des travailleurs qui perdent
la qualité en raison de laquelle ils ont été
désignés sont remplacés, immédiatement,
pour la durée de la période restante de leur
mandat.

Article 11 : Le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté n° 00883 du 06
novembre 2019.
Article 12 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui concerne de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article 6 : Lorsqu’une vacance se produit
parmi les membres titulaires du Comité
par suite de décès, de démission ou de
déchéance de droits civiques, il est pourvu
à la désignation d’un nouveau membre
parmi les suppléants dans un délai
maximum d’un mois. Le mandat des
membres ainsi désignés prend fin à la date
à laquelle auront expiré les mandats des
membres qu’ils remplacent.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-098 du 03 août 2020
modifiant certaines dispositions du
décret n° 2002-036 du 07 mai 2002
fixant les règles d’organisation et de
fonctionnement
de
l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques et des Pêches
(IMROP)
Article Premier : Les dispositions des
articles 2, 6 et l’alinéa 1 de l’article 16 du
décret n° 2002-036 du 07 mai 2002 fixant
les
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement de l’Institut Mauritanien
de Recherches Océanographiques et des
Pêches (IMROP), sont modifiées ainsi
qu’il suit :
Article 2 (nouveau) : Aux fins de gestion
durable des ressources halieutiques et
d’une pêche responsable, l’IMROP, qui est
un institut pluridisciplinaire, est investi de
la mission d’entreprendre toutes activités
de recherche, études, campagnes en mer,
expérimentations et travaux en mer ou à
terre ayant pour objectifs la préservation de

Article 7 : Le Comité Technique
Consultatif d’Hygiène et de Sécurité se
réunit deux (2) fois par an en session
ordinaire. Il peut se réunir en session
extraordinaire au tant que nécessaire sur
convocation de son Président ou de la
majorité simple de ses membres.
Les convocations, précisant les ordres du
jour des cessions ordinaires, devront
parvenir aux membres du Comité sept (7)
jours, au moins, avant la tenue de chaque
réunion.
Article 8 : Le Comité Technique
Consultatif d’Hygiène et de Sécurité peut
constituer des sous- Comités chargés de
procéder à l’étude des questions soumises
à son avis.
Article 9 : Le Comité Consultatif
d’Hygiène et de Sécurité ne peut émettre
d’avis que lorsque la moitié plus un des
membres délibérants sont présents.
899

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

l’environnement aquatique marin et côtier
et continental d’une part et l’évaluation
des déterminants socioéconomiques du
secteur, l’exploitation, l’aménagement et la
valorisation des ressources du patrimoine
halieutique national d’autre part et ce dans
le respect du principe de précaution et de
l’approche éco systémique des pêches. Les
recherches, les études et les observations
en mer sont destinées à approfondir les
connaissances scientifiques pour mieux
préserver les ressources halieutiques et leur
milieu aquatique marin mais aussi pour
caractériser leur environnement.
En plus, l’IMROP doit tenir compte des
impacts des autres usages marins
(exploration et exploitation offshores,
transport maritime, infrastructure portuaire,
tourisme, littoralisation, etc..) sur la mise
en valeur des ressources halieutiques et la
biodiversité marine et côtière des eaux
sous juridiction nationale.

-

-

-

-

Pour l’accomplissement de sa mission,
l’IMROP est chargé de :
- Promouvoir et vulgariser l’utilisation
dans le domaine des pêches de
techniques et d’engins de pêche
respectueux de la biodiversité et des
écosystèmes ;
- contribuer au développement des
industries de transformation des
produits de pêche dans le respect des
normes environnementales requises ;
- participer, avec les autres structures
concernées au suivi des indicateurs liés
à l’environnement physique, l’habitat
et la biodiversité, y compris la
mégafaune/avifaune, la pollution, la
qualité des eaux, la sédimentologie
marine, la dynamique des traits des
côtes, le changement climatique, les
zones
d’intérêt
biologique
et
écologique, les écosystèmes et leurs
interactions avec les systèmes sociaux
et économiques, l’évaluation des
travaux
de
prospection
et
d’exploitation
des
ressources
naturelles,
minières,
aquatiques,
offshores, suivre l’influence des

-

-

-

-

-

900

1475

paramètres environnementaux sur la
dynamique
des
ressources
halieutiques ;
suivre
l’état
des
ressources
halieutiques, évaluer les stocks de la
zone
économique
exclusive
mauritanienne et établir des diagnostics
des principaux stocks exploités en
relation avec l’effort de pêche et
l’environnement en vue de proposer
des niveaux de prélèvement durables ;
suivre également les pêcheries
émergentes
pour
procéder
à
l’évaluation
de
leur
viabilité
économique et à la détermination des
niveaux de prélèvements durables ;
acquérir des données sur les paramètres
de la biologie et l’écologie des espèces
et/ou
des
populations
d’intérêt
commercial et/ou écologique ;
entreprendre les études et les
expérimentations visant l’amélioration
des engins de pêche et la promotion de
pratiques de pêche durables ;
préparer
les
données
d’ordre
biologique,
technique
et
socioéconomique et toutes autres
informations permettant l’élaboration
des
plans
d’aménagement
des
pêcheries exploitées et des plans de
gestion pour les pêcheries émergentes ;
évaluer l’impact de la pêche sur la
ressource et l’écosystème marin et
côtier et contribuer à l’aménagement
spatial maritime ;
suivre la dynamique des différentes
pêcheries et des filières, en relation
avec la conservation, l’aménagement ;
accompagner, sur le plan scientifique,
le développement de l’aquaculture et la
pêche continentale ;
fournir les données et les avis
scientifiques indispensables pour la
gestion et la prise de décision et
vulgariser
les
informations
scientifiques et les études réalisées sur
les diagnostics des principaux stocks et
leur environnement ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

participer aux travaux d’organismes
nationaux, sous – régions et
internationaux dans les domaines
relevant de ses compétences ;
- participer à travers la mise à
disposition des données scientifiques
au processus de planification et de mise
en valeur des zones côtières ;
- communiquer, de façon systématique,
au
département
chargé
de
l’environnement les résultats de toutes
études, les nouvelles données, les
anomalies ou de toute information
scientifique en relation avec les
pêcheries,
la
biodiversité,
la
surexploitation
des
ressources
halieutiques, les écosystèmes marins et
côtiers, les effets du changement
climatique et toute autre question dès
lors qu’elle impacte l’intégrité de
l’environnement.
Les modalités de coopération dans le
domaine de la recherche scientifique sur la
biodiversité et les écosystèmes marins et
côtiers entre l’IMROP et le MEDD seront
fixées par arrêté conjoint du Ministre
chargé des Pêches et du Ministre chargé de
l’Environnement.
Pour la réalisation de ses missions,
l’IMROP établit un programme d’action
pluriannuel considéré comme un cadre de
planification opérationnelle des activités de
recherche scientifique ; il est décliné sous
forme de plans d’action annuels.
Le programme d’action pluriannuel et les
plans d’action annuels doivent prendre en
considération, avant leur examen par le
conseil scientifique, les besoins de gestion
exprimés
par
les
différentes
administrations, les professionnels de la
pêche et les usagers des espaces marins et
côtiers.
L’IMROP doit mettre en œuvre les moyens
techniques et scientifiques en vue de
l’acquisition de la diffusion et le cas
échéant,
de
la
vulgarisation
de
connaissances approfondies sur le milieu
aquatique, ses ressources et son
environnement, dans le but de favoriser
-

1475

une exploitation durable des ressources
halieutiques maritimes et continentales,
une valorisation de la production nationale
et une meilleure rentabilisation de
l’investissement.
Des entités déconcentrées destinées à la
mise en œuvre, la coordination et la
gestion
délocalisée
des
activités
scientifiques et techniques de l’IMROP
peuvent être créées par un arrêté du
Ministre chargé des pêches sur proposition
du conseil scientifique.
L’IMROP dispose de laboratoires, d’unités
de recherche et d’unités de support pour les
besoins d’investigations scientifiques. Le
nombre, la nature et les modalités de
fonctionnement de ces structures sont
fixées par un arrêté du Ministre chargé des
pêches sur proposition du conseil
d’administration après avis du conseil
scientifique.
Dans le cadre de ses attributions, l’IMROP
assure la gestion des locaux, équipements
et navires destinés à la recherche
océanographique, le laboratoire est la
cellule de base de la recherche scientifique
et en général toute autre fonction prévue
par les lois et règlements.
Dans le domaine de sa compétence,
l’IMROP doit développer :
- une coopération active avec les
administrations,
les
institutions
d’enseignement supérieur et de
recherches et les organisations socio –
professionnelles concernées.
Une coopération dynamique sous –
régionale, régionale et internationale sur le
plan scientifique.
Article 6 (nouveau) : Le conseil
d’administration comprend les membres ci
– après :
- un représentant du Ministère chargé
des Pêches ;
- un représentant du Ministère chargé de
l’Economie ;
- un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- un représentant du Ministère chargé de
l’Environnement ;
901

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

-

un représentant du Ministère chargé de
la Recherche Scientifique ;
- Le Directeur du Parc National du Banc
d’Arguin ;
- Le directeur du Parc National du
Diawling ;
- Un représentant du personnel de
l’Institut ;
- Deux représentants des professionnels
du secteur de la pêche.
Le conseil d’administration peut inviter à
ses réunions toute personne dont il juge
l’avis, les compétences ou la qualité, utiles
à la discussion des points inscrits à l’ordre
du jour.
Article 16 : Alinéa 1 nouveau
Le personnel de l’IMROP comprend :
- Les personnels de la recherche
océanographique et des pêches sont
régis par les dispositions de la loi n°9309 du 18 janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat et le décret
n°2008-023 du 13/02/08 portant statut
particulier des personnels de la
recherche océanographique et des
pêches et ses textes modificatifs ;
- Les
personnels
administratifs,
techniques et de service, fonctionnaires
ou contractuels sont gérés par leur
statut respectif.
- Le personnel navigant des navires des
recherches est régi par les dispositions
de la loi n°2013-029 du 30 juillet 2013
portant code de la marine marchande.
Lorsque les compétences nationales
correspondantes ne sont pas disponibles et
sur autorisation préalable du Ministre
chargé des pêches, l’IMROP peut recruter,
par contrats du travail à durée déterminée,
des chercheurs de nationalité étrangère
pour la réalisation d’études où autres
actions de recherches particulières.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles du
décret n°2002-036 du 07 mai 2002 fixant
les
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement de l’Institut Mauritanien

1475

de Recherches Océanographiques et des
Pêches.
Article 3 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0467 du 02 juillet 2020 portant
création de l’Unité de Gestion du Projet
de Gestion Durable des Ressources
Naturelles, d’Equipement Communal et
de Structuration des Producteurs
Ruraux (PROGRES).
Article Premier : Il est créé au sein du
cabinet du Ministre du Développement
Rural une Unité de Gestion du Projet
(UGP) pour le Projet de Gestion Durable
des Ressources Naturelles, l’Equipement
Communal et de Structuration des
Producteurs Ruraux (PROGRES) .Elle
dispose de l’autonomie de gestion et de
patrimoine.
Article 2 : L’Unité de Gestion du Projet
(UGP) est chargée de la mise en œuvre
directe du projet, de son administration et
de sa gestion
Article 3 : L’Unité de Gestion du Projet
(UGP) de Gestion Durable des Ressources
Naturelles, d’Equipement Communal et de
Structuration des Producteurs Ruraux
(PROGRES) est composée de :
- La Coordination ;
- une Cellule Administrative et,
Financière ;
- une cellule de Suivi –évaluation ;
- Trois Antennes Régionales ;
- deux Bureaux
de liaison de
proximité.
Cette composition pourra évoluer en
fonction des besoins du projet.
Article 4 : La Secrétaire Générale du
Ministère du Développement Rural est
chargée de l’exécution du présent arrêté,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
902

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

-

----------------------

Un représentant du Ministère de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement, Membre ;
- Un représentant du Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement
Durable,
Membre ;
- Le Président du Comité de Pilotage
du PASK II, Membre ;
- Deux
représentants
de
l’Association des Maires de
Mauritanie, Membre ;
- Un représentant –Observateur des
partenaires
au développement
contribuant au financement et/ou à
la mise en œuvre du Projet.
Le Secrétariat du Comité de Pilotage est
assuré par le Coordonnateur du projet.
Article 4 : Le Comité de Pilotage se réunit
en session ordinaire deux fois par an et en
session extraordinaire si nécessaire à la
demande
de son président ou du
Coordonnateur du projet.
Article 5 : La Secrétaire Générale du
Ministère du Développement Rural est
chargée de l’exécution du présent arrêté,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°0473 du 06 juillet 2020 portant
création du Comité de Pilotage du
Projet de Gestion Durable des
Ressources Naturelles, d’Equipement
Communal et de Structuration des
Producteurs Ruraux (PROGRES).
Article Premier : Il est créé au sein du
cabinet du Ministre du Développement
Rural un Comité de Pilotage du Projet de
Gestion
Durable
des
Ressources
Naturelles, d’Equipement Communal et de
Structuration des Producteurs Ruraux
(PROGRES).
Article 2 : Le Comité de Pilotage aura
pour responsabilités (i) d’examiner les
rapports de mise en œuvre et de suivi –
évaluation du projet, (ii) de formuler les
orientations et recommandations en
direction de l’ensemble des partenaires,
instances de mise en œuvre et acteurs, (iii)
de valider les PTBA du projet, et (iv)
d’examiner et statuer sur toute proposition
qui lui est adressée par l’Unité de Gestion
du Projet dans le cadre de l’exercice de ses
missions.
Article 3 : Le Comité de Pilotage du Projet
de Gestion Durable des Ressources
Naturelles, d’Equipement Communal et de
Structuration des Producteurs Ruraux
(PROGRES) est présidé par la Direction
Générale
des
Financements,
des
Investissements Publics et de la
Coopération Economique du Ministère de
l’Economie et de l’Industrie. Il est
composé des membres suivants :
-

1475

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-144 du 11 novembre
2020 portant statut particulier du corps
des Chercheurs.
Article premier : En application de
l’article 31 de la loi n° 93-09 du 18 janvier
1993 portant Statut Général des
Fonctionnaires et Agents Contractuels de
l’État, et de l’article 55 de la loi n° 2010043 du 21 juillet 2010 relative à
l’Enseignement Supérieur et à la
Recherche Scientifique, le présent décret

Le Directeur de l’Aménagement
Rural / MDR, membre :
Le Directeur des Stratégies, de la
Coopération et du Suivi –
évaluation / MDR, membre ;
Le Directeur Administratif et
Financier /MDR, Membre ;
Un représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation,
membre ;
Un représentant du Ministère des
Finances, membre ;
903

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

l’encadrement des mémoires de fin
d’études de master, et des thèses.
Les activités énumérées ci-dessus sont
exécutées sous l’autorité des directeurs des
établissements, et des responsables des
structures de recherche scientifiques
universitaires de l’établissement.
Article 4 : Sans préjudice des droits et
obligations des fonctionnaires régis par le
statut général de la fonction publique, il est
garanti aux fonctionnaires régis par le
présent statut, dans l’exercice de leurs
fonctions, le bénéfice des franchises et
libertés universitaires traditionnelles, dans
le respect des lois et règlements, de l’ordre
public et des bonnes mœurs.
Article 5 : Les chercheurs doivent
consacrer la totalité de leur temps de
service à la réalisation des différentes
activités qu’impliquent leurs fonctions.
En matière de cumul de rémunérations
publiques ou privées, ils sont soumis au
régime général de la fonction publique.
Ils peuvent exercer des activités lucratives
lorsque celles-ci sont liées à leurs
compétences et à leur spécialité et ce dans
le strict respect des dispositions de l’alinéa
1 du présent article.

fixe le statut particulier du corps des
chercheurs.
Il s’applique aux fonctionnaires exerçant
des activités de recherche dans des
établissements publics ou privés de
recherche scientifique conformément aux
articles 46, 47, 48 et 49 de la loi n° 2010043susvisées.
Article 2 : Le corps des chercheurs est
classé en catégorie A de la Fonction
Publique.
Le corps des chercheurs comprend trois (3)
grades :
 Directeur de recherche ;
 Maître de recherche ;
 Assistant de recherche.
TITRE I : DISPOSITIONS COMMUNES
CHAPITRE I : DROITS ET
OBLIGATIONS

Article 3 : Les chercheurs concourent à
l’accomplissement des missions de service
public de la recherche scientifique dans
leur domaine de spécialité. À cet effet :
 Ils participent à la mission de
développement de la recherche
fondamentale, appliquée, ainsi que la
valorisation de ses résultats ;
 Ils contribuent au sein de la
communauté
scientifique
internationale à la transmission des
connaissances.
Ils
contribuent
également au progrès de la
recherche. Ils peuvent se voir confier
des
missions
de
coopération
internationale ;
 Ils participent aux activités de
recherche scientifique et contribuent
au développement de celle-ci ainsi
que, le cas échéant, à la finalisation
de ses résultats ;
 Ils contribuent à la production de
connaissances scientifiques par la
diffusion des résultats de la
recherche dans des revues, ouvrages,
et conférences scientifiques ;
 Ils participent à la diffusion de la
culture scientifique et à la formation
par la recherche en particulier par

CHAPITRE II : POSITION

Article 6 : Le corps de chercheurs régis
par le présent décret est assujetti aux règles
générales concernant les positions des
fonctionnaires fixées par la loi n° 93-09 du
18 janvier 1993 susvisée et ses décrets
d'application.
Article 7 : Les chercheurs régis par le
présent décret peuvent être placés dans un :
 Établissement public d’enseignement
supérieur et de recherche ;
 Établissement public de recherche
scientifique ;
 Établissement privé de recherche
scientifique.
Article 8 : L’établissement qui accueille
un chercheur doit être doté d’un conseil
scientifique. La structure de recherche
scientifique de l’établissement qui va
accueillir le chercheur doit être accréditée
904

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

par le Conseil National de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
(CNESRS)
conformément
à
la
réglementation en vigueur en matière de
structure de recherche scientifique
universitaire.
La structure de recherche scientifique de
l’établissement doit être dirigée par un
chercheur ayant au moins rang d’assistant
de recherche pour les unités de recherche,
au moins rang de maître de recherche pour
les laboratoires et rang de directeur de
recherche pour les centres de recherche.

1475

Article 13 : Toutes les deux années de
délégation, le chercheur rédige un rapport
d’activité scientifique qu’il transmet au
conseil scientifique de l’établissement. Ce
rapport d’activité doit présenter ses
résultats de la recherche ainsi que sa
production scientifique durant la période.
Le conseil scientifique de l’établissement
transmet au Ministère chargé de la
recherche scientifique le rapport d’activité
du chercheur.
Sur avis du conseil scientifique de
l’établissement et l’analyse du rapport
d’activité du chercheur, le Ministère
chargé de la recherche scientifique décide
si le chercheur est autorisé à s’inscrire sur
les listes d’aptitude pour le changement de
grade pour les deux années à venir.
L’absence de transmission par le conseil
scientifique du rapport d’activité et de
l’avis,
dans
les
délais,
conduit
automatiquement
à
l’interdiction
d’inscription sur les listes d’aptitude pour
le changement de grade pour les deux
années à venir.

SECTION I : DELEGATION

Article 9 : Les personnes appartenant au
corps des chercheurs peuvent être placées,
à des fins d’intérêt général, en délégation.
La délégation est accordée pour une durée
indéterminée pour les établissements
publics.
La délégation est accordée pour une durée
de (5) ans, renouvelable, pour les
établissements privés.
Article 10 : La délégation ne peut être
autorisée auprès de tout établissement
privé de recherche scientifique, si le
chercheur a, au cours des cinq années
précédentes, exercé un contrôle sur cet
établissement, ou a participé à l'élaboration
ou à la passation de marchés conclus avec
celui-ci.
Article 11 : La délégation est prononcée
par arrêté du Ministre chargé de la
recherche scientifique après approbation
du conseil scientifique de l’établissement
d’affectation sur la base d'un avis favorable
et motivé du directeur de l'établissement.
Article 12 : La délégation est subordonnée
à la conclusion entre le Ministre chargé de
la recherche scientifique et l'établissement
d'accueil, d'une convention qui en fixe
l'objet et en détermine les modalités.
La convention doit faire apparaitre une
contribution au moins équivalente à
l'ensemble du traitement de l'intéressé et
des charges sociales.
Durant la délégation, le chercheur
bénéficie de ses droits à l’avancement et à
la retraite.

SECTION II : DETACHEMENT

Article 14 : Les chercheurs régis par le
présent décret ayant exercé durant une
période de cinq (5) ans après leur
titularisation dans leur établissement
d’origine, peuvent être détachés pour une
période de cinq (5) ans renouvelable une
seule fois, par arrêté conjoint des Ministres
chargés de la recherche scientifique, de la
fonction publique, des finances et celui de
l’établissement de tutelle.
Durant la période de détachement,
l’établissement d’accueil prend en charge
le traitement et les charges sociales du
chercheur.
Durant la période de détachement, le
chercheur bénéficie de ses droits à
l’avancement dans le grade et l’échelon et
à la retraite.
Article 15 : Jusqu'à expiration de la
première période de détachement le
chercheur ne peut être remplacé dans son
emploi qu'à titre temporaire, par des
chercheurs contractuels.
905

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

Toutefois, le Ministre dont relève
l'établissement d'origine peut autoriser le
remplacement d'un chercheur détaché par
le recrutement d'un chercheur permanent
lorsqu'un emploi de même grade et de
même spécialité doit devenir vacant dans
un délai maximum de deux ans, par suite
d'une mise à la retraite.
Article 16 : La fin du détachement est
prononcée par arrêté conjoint des Ministres
chargés de la recherche scientifique, de la
fonction publique, des finances et celui de
l’établissement de tutelle.
Le chercheur placé en position de
détachement qui n'a pas été remplacé dans
son emploi est réintégré dans ce dernier à
l'expiration de la période de détachement.
Le chercheur placé en position de
détachement qui a été remplacé dans son
emploi est réintégré dans son établissement
d’origine.
Article 17 : Dans le cas du détachement
auprès d'un établissement privé de
recherche l'avis du conseil scientifique de
l’établissement d’origine doit être recueilli.
Un tel détachement ne peut être prononcé
que si l'intéressé n'a pas eu au cours des
cinq (5) dernières années, soit à exercer un
contrôle dans l'établissement privé de
recherche, soit à participer à l'élaboration
ou à la passation de marchés avec ledit
établissement.
SECTION III : CONGES
SABBATIQUE OU D’ETUDES
Article 18 : Les chercheurs régis par le
présent décret peuvent bénéficier après six
(6) ans d’exercice effectif dans le domaine
de leur spécialité, d’une année académique
complète de congé dit congé sabbatique,
aux fins de compléter leurs travaux de
recherche jugés utiles pour l’établissement
ou préparer une habilitation à diriger des
recherches.

1475

cette position, les bénéficiaires conservent
l’intégralité de leur traitement.
Article 19 : Les chercheurs titulaires
peuvent être autorisés annuellement à
s’absenter pour une période d’un mois et
demi pour études tout en conservant
l’intégralité de leur traitement. Le congé
d’études est accordé par décision du
Directeur de l’établissement après avis, du
conseil scientifique et sur la base d’un
programme d’études ou de recherches
soumis par l’intéressé.
La durée du congé d’études peut être
cumulée et portée à trois mois au terme de
trois (3) années d’activité.
Les chercheurs peuvent bénéficier du
financement
d’un
stage
de
perfectionnement tous les trois (3) ans
conformément à un plan de formation
établi par le conseil scientifique de
l’établissement concerné.
Article 20 : Le congé sabbatique ou
d’études ne peut être prolongé.
Le bénéficiaire d'un congé sabbatique ou
d’études demeure en position d'activité et
ne peut cumuler la rémunération dans cette
position avec une rémunération publique
ou privée.
À l'issue du congé, l'intéressé adresse au
directeur de son établissement un rapport
sur ses activités pendant cette période. Ce
rapport est transmis, sur sa demande, aux
Ministres chargés de la recherche
scientifique et celui dont relève
l’établissement.
Article 21 : Lorsqu'un chercheur bénéficie
d'un congé sabbatique ou d’études, il ne
peut être remplacé qu'à titre temporaire,
par des chercheurs contractuels relevant
des dispositions du présent statut.
SECTION IV : DISPONIBILITE
Article 22 : Les chercheurs régis par le
présent décret ayant exercé durant une
période de cinq (5) ans après leur
titularisation dans leur établissement
d’origine, peuvent demander une mise en
disponibilité pour une période de cinq (5)
ans renouvelable une seule fois, par arrêté
conjoint des Ministres chargés de la

Cette autorisation est accordée, sur la base
d'un programme d'études et de recherches,
par décision du Ministre chargé de la
recherche scientifique, sur proposition du
Directeur de l’établissement après avis
favorable du conseil scientifique. Dans
906

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

 Le régime des concours de
recrutement au corps des chercheurs
est fixé par décret ;
 Les modalités d'organisation des
concours de recrutement sont fixées
par arrêté conjoint des ministres
chargés de la recherche scientifique,
de la fonction publique et du ministre
de
tutelle
de
l'établissement
bénéficiaire. Cet arrêté fixe le
nombre de places à pourvoir pour
chaque spécialité.

recherche scientifique, de la fonction
publique, des finances et celui de
l’établissement de tutelle, le cas échéant.
Durant la période de disponibilité, le
chercheur cesse de percevoir son
traitement et de bénéficier de ses droits à
l’avancement et à la retraite.
La demande de disponibilité est prononcée
à la demande de l’intéressé dans les cas
suivants :
 Convenance personnelle ;
 Création ou reprise d’une entreprise ;
 Assistance à un conjoint, un
descendant ou ascendant en cas
d’accident ou de maladie grave ;
 Pour rejoindre un conjoint astreint
professionnellement à une résidence
prolongée.

SECTION II : STAGE

Article 26 : Les candidats nommés par
voie externe dans un grade régi par les
dispositions du présent décret, sont
astreints à un stage d’un an pouvant être
renouvelé une seule fois.
Au terme de ce stage et après avis du
conseil scientifique de l’établissement
concerné, ils sont, soit titularisés dans ce
grade, soit licenciés.

Article 23 : Jusqu'à expiration de la
première période de disponibilité le
chercheur ne peut être remplacé dans son
emploi qu'à titre temporaire, par des
chercheurs contractuels.

SECTION III : AVANCEMEMT

Article 27 : L'avancement d'échelon à
l'intérieur du grade a lieu tous les deux ans
du premier (1er) au sixième (6ème) échelon.
L'avancement au choix du sixième (6ème)
échelon au septième (7ème) échelon a lieu
tous les trente mois après inscription au
tableau d'avancement au choix, sur avis
favorable du conseil scientifique de
l'établissement d’affectation. L'ancienneté
de quatre (4) ans dans le corps est exigée.
Article 28 : L'avancement de grade à grade
a lieu dans le respect des quotas d'effectif
définis pour chaque grade et chaque
discipline, en fonction de vacance
d'emplois exprimée, constatée par les
établissements concernés, par voie de
concours ouverts aux candidats inscrits sur
la liste d'aptitude.
Il est créé une seule liste d'aptitude au
niveau national pour chaque grade, arrêtée
par le conseil national de l'enseignement
supérieur et de la recherche scientifique
(CNESRS).

Article 24 : Lors de sa réintégration, le
chercheur en disponibilité qui refuse
successivement les trois postes qui lui sont
proposés par son établissement d’origine
peut être radié.
CHAPITRE III : DEROULEMENT DE LA
CARRIERE
SECTION I : RECRUTEMENT

Article 25 :Nul ne peut avoir la qualité de
chercheur, s'il ne remplit, en sus des
conditions de l'article 6 de la loi n° 93-09
du 18 janvier 1993, les conditions
suivantes :
 Les chercheurs appartenant au corps
du présent statut sont recrutés par
concours ouverts par établissement et
par discipline en vue de pourvoir à
un ou plusieurs emplois ;
 Dans l'ensemble des disciplines, les
concours de recrutement peuvent être
ouverts aux fonctionnaires de la
fonction publique remplissant les
conditions requises aux postes
ouverts ;

Les demandes d'inscription sur la liste
d'aptitude aux grades de directeur de
907

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

recherche, et de Maître de recherche,
l'enseignement supérieur et de la recherche
assorties d'un dossier individuel, sont
scientifique (CNESRS).
examinées, d'abord, par le conseil
Les conditions d’éligibilité à l'inscription
scientifique de chaque établissement avant
sur les listes d'aptitude sont :
d'être transmises au conseil national de
Liste
d’aptitude au
Conditions d’éligibilité
Grade
 Être nommé dans le grade de Maître de recherche depuis au moins
quatre (4) ans ;
 Être titulaire d’une Habilitation à Diriger des Recherches, obtenue
après un doctorat ou un PhD ;
Directeur de

Avoir dirigé ou co-dirigé deux (2) thèses et des masters depuis sa
recherche
nomination au grade de Maître de recherche ;
 Avoir publié quatre (4) articles dans des revues indexées ou quatre (4)
ouvrages ou brevets durant les quatre (4) dernières années qui
précèdent la demande d’inscription sur la liste d’aptitude.
 Être nommé dans le grade d’assistant de recherche depuis au moins
quatre (4) ans ;
 Être titulaire d’une Habilitation à Diriger des Recherches obtenue après
un doctorat ou un PhD ;
Maître de

Avoir encadré au moins quatre (4) masters depuis sa nomination au
recherche
grade d’assistant de recherche ;
 Avoir publié trois (3) articles dans des revues indexées ou trois (3)
ouvrages ou brevets durant les quatre (4) dernières années qui
précèdent la demande d’inscription sur la liste d’aptitude.
Les modalités pratiques pour l'inscription
Les chercheurs mauritaniens en poste à
sur les listes d'aptitude et les règles
l’étranger âgés de moins de quarante-cinq
d'organisation du concours pour l'accès aux
(45) ans peuvent demander leur inscription
grades sont fixées par arrêté du Ministre
sur les listes d’aptitude. Ils sont soumis aux
chargé de la recherche scientifique, sur
conditions d’éligibilité précisées dans le
avis du conseil national de l'enseignement
tableau précédent concernant le grade
supérieur et de la recherche scientifique
occupé à l’étranger, la production
(CNESRS).
SECTION IV : CONSEIL SCIENTIFIQUE
scientifique et l’encadrement. Ils devront
Article 29 : Pour l’application de l’article
transmettre leur dossier de candidature
8, il est créé au sein de chaque
directement au conseil national de
établissement un conseil scientifique qui a
l'enseignement supérieur et de la recherche
pour mission le suivi et l’évaluation de la
scientifique (CNESRS).
recherche scientifique. En particulier il est
En cas d'avancement de grade, les
chargé de :
intéressés sont placés à l'échelon
 Proposer
les
programmes
comportant un indice immédiatement,
scientifiques de l’établissement ;
supérieur à celui qu'ils détenaient dans leur
grade précédent et conservent l'ancienneté
 Faire le suivi et l’évaluation des
acquise dans leur ancien grade si l'avantage
programmes de recherche ;
résultant de leur nomination est inférieur à
 Donner un avis sur le recrutement et
celui qu'ils auraient obtenu par un
l’avancement de carrière des
avancement d'échelon dans leur grade
chercheurs ;
d'origine.
908

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

 Donner un avis sur le recrutement et
l’avancement
des
personnels
ingénieurs et techniciens de la
recherche de l’établissement ;
 Donner un avis sur la création des
structures de recherche.
Article 30 : Le conseil scientifique est
composé ainsi qu’il suit :

1475

professionnelles cités à l’article 32 du
présent décret peuvent entraîner les
sanctions disciplinaires suivantes, classées
par ordre de gravité :
1. L’avertissement écrit ;
2. Le blâme avec inscription au dossier ;
3. Le retard d’un an à l’avancement d’un
échelon, qui comporte interdiction
d’être proposé à l’inscription sur la
liste d’aptitude au grade supérieur
pendant cette durée ;
4. La
suspension
temporaire
de
l’exercice de l’activité de chercheur
d’au plus un an avec privation de
traitement et d’indemnités ;
5. La mise à la retraite d'office ;
6. La révocation sans suspension des
droits à pension ;
7. La révocation avec suspension des
droits à pension.
Article 34 : Les sanctions 1 et 2 prévues
par l’article 33 sont prononcées par le
directeur de l’établissement sur avis de la
commission de discipline.
Les sanctions 3 et 4 prévues par l’article 33
sont prononcées par le Ministre chargé de
la recherche scientifique sur proposition du
directeur de l’établissement sur avis de la
commission de discipline.
Les sanctions 5, 6 et 7 prévues par l’article
33 sont prononcées par arrêté conjoint des
Ministres chargés de la recherche
scientifique, de la fonction publique et du
Ministère de tutelle sur rapport détaillé du
chef d’établissement après avis motivé de
la
commission
de
discipline
de
l’établissement.
Article 35 : Pour l’application des articles
32 et 33, il est créé au sein de chaque
établissement
une
Commission
de
discipline composée ainsi qu’il suit :
 Le Chef d’établissement, président

 Le directeur de l’établissement ;
 Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Recherche Scientifique ;
 Un (1) représentant du Ministère de
tutelle
de
l’établissement
du
chercheur, s’il n’est pas le Ministère
chargé de la Recherche Scientifique ;
 Les responsables des structures de
recherche
accréditées
de
l’établissement ;
 Deux (2) chercheurs élus par
l’ensemble des chercheurs de
l’établissement.
Article 31 : Le Président du conseil
scientifique est un responsable de structure
de recherche ou un chercheur, membre du
conseil scientifique.
Il est nommé par arrêté par le Ministre
chargé de la recherche scientifique sur
proposition du conseil scientifique.
SECTION V : DISCIPLINE

Article 32 : Sans préjudice des textes
particuliers définissant les obligations des
différentes catégories d’agents publics, les
comportements et fautes professionnelles
passibles de sanctions disciplinaires aux
termes du présent décret sont ceux relatifs :
 Aux manquements aux règles de
police générale ;
 Aux manquements aux obligations
professionnelles ;
 Aux infractions de droit commun ;
 A la participation aux activités
subversives ;
 A la participation à toute activité
incompatible avec la dignité et la
déontologie scientifique.
Article
33 :
Sans
préjudice
de
l’application, le cas échéant, de la loi
pénale, les comportements et les fautes

 Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Recherche Scientifique,
membre ;
 Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Fonction publique,
membre ;
909

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

 Un (1) représentant du Ministère de
tutelle de l’établissement d’accueil,
s’il n’est pas le Ministère chargé de la
Recherche Scientifique, membre ;
 Deux (2) chercheurs d’un grade au
moins égal à celui de l’agent mis en
cause, membres ;
 Le responsable de la structure de
recherche auquel appartient l’agent
mis en cause, membre.
Article 36 : La procédure disciplinaire est
confidentielle et contradictoire. Le mis en
cause à la possibilité de se défendre luimême ou de se faire assister par un
défenseur de son choix.
Article 37 : La convocation à se présenter
devant la Commission de discipline, signée
par le président de ladite Commission, est
notifiée au mis en cause par le rapporteur
par toutes voies laissant traces écrites dix
(10) jours au moins avant la séance.
Le mis en cause est informé par les mêmes
voies pour les pièces du dossier qui sont
tenues à sa disposition auprès du
rapporteur, pour consultation sur place et à
titre confidentiel, par lui-même ou par son
défenseur.
Une
attestation
de
communication du dossier est signée, après
cette consultation, par le mis en cause.
En cas de refus de consultation du dossier
ou de signature de l’attestation de
communication du dossier, il est passé
outre à l’accomplissement de cette
formalité et la commission peut
valablement statuer.
Article 38 : La présence des deux tiers
(2/3) des membres de la Commission de
discipline est nécessaire à la validité de
l’avis émis.

soumis au même régime de retraite
Membreque
celui des enseignants chercheurs.
Les conditions d'admission à la retraite par
anticipation de ces personnels sont les
mêmes que celles prévues par
le statut
Membre
général de la fonction publique et le régime
des pensions civiles.
Membre
SECTION VII : REMUNERATION,
PRIMES

 Les avis sont rendus à la majorité
simple des membres présents.
 En cas de partage de voix, l’opinion
favorable au mis en cause l’emporte.

Article 42 : Le corps des chercheurs
comprend dans l’ordre hiérarchique les
grades suivants :
Grade
Intitulé du grade

ET INDEMNITES

Article 40 : - Le traitement des chercheurs
se compose des éléments ci-après :
 Le traitement de base ;
 Le complément du traitement ;
 La prime de recherche ;
 La prime d’encadrement ;
 La prime d’incitation ;
 La prime de sujétion ;
 L’indemnité de non logement ;
 Les allocations pour charge de
famille.
Les règles applicables pour le calcul des
traitements des chercheurs et notamment la
valeur du point d'indice, les indices
afférents aux différents grades et échelons,
ainsi que pour le calcul des allocations
pour charge de famille, sont celles prévues
par le régime général de la fonction
publique.
Le droit aux primes d’incitation, de
sujétion et d’encadrement cesse, si le
chercheur n’exerce plus ses fonctions dans
un établissement public.
Article 41 : Les taux des primes et
indemnités allouées aux chercheurs sont
fixés par un décret.
TITRE II : DES CHERCHEURS

SECTION VI : RETRAITE

Article 39 : Par dérogation aux
dispositions du statut général de la fonction
publique et du régime des pensions civiles,
les personnels du corps des chercheurs sont
910

AS3

Directeur de Recherche

AS2

Maitre de recherche

AS1

Assistant de recherche

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

 Candidats titulaires d’un doctorat
d’université ou d’un PhD et âgés de
quarante-cinq (45)ans au plus à la
date du concours ;
 Agents de la fonction publique,
titulaire d’un doctorat d’université ou
d’un PhD, ayant une ancienneté de
huit (8) ans dans leur corps.

Article 43 : Le grade comporte dix-sept
(17) échelons.
Article 44 : La gestion du corps des
chercheurs relève du Ministre chargé de la
recherche scientifique en sa qualité de
Ministre de tutelle.
CHAPITREI : MISSIONS

Article 45 : Les directeurs de recherche
ont dans leur établissement d’affectation
des responsabilités de supervision et de
pilotage de programmes de recherche,
d’encadrement
de
doctorants
et
d’animation d’équipe de recherche.
Article 46 : Les maitres de recherche ont
dans leur établissement d’affectation des
responsabilités d’animation d’équipe de
recherche, d’encadrement de master, et de
participation aux activités de recherche et
de valorisation
Article 47 : Les assistants participent au
sein des établissements d’affectation aux
activités de recherche, et l’encadrement de
masters.

Article 51 : Les chercheurs mauritaniens
en poste à l’étranger âgés de plus de
quarante-cinq (45) ans et qui ont une
expérience de plus de dix (10) ans dans la
recherche peuvent bénéficier d’un contrat à
durée indéterminée conformément aux
dispositions régissant
le personnel
contractuel
d’enseignement
et
de
recherche. Ces besoins sont exprimés par
le conseil scientifique de l’établissement et
approuvé par le conseil national de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique (CNESRS).
TITRE III : DES CHERCHEURS
ASSOCIES

CHAPITREII : CONDITIONS DE
RECRUTEMENT

Article 52 : dans le cadre de leurs
programmes
de
recherche,
les
établissements publics ou privés de
recherche peuvent faire appel, dans les
limites de la règlementation en vigueur, à
des collaborateurs contractuels, dénommés
« chercheurs associés ».

Article 48 : Les directeurs de recherche
sont recrutés par voie de concours ouverts
aux maitres de recherche inscrits sur la
liste d’aptitude au grade de directeur de
recherche.
Les chercheurs mauritaniens en poste à
l’étranger sont recrutés par voie de
concours s’ils sont inscrits sur la liste
d’aptitude au grade de directeur de
recherche et dont l’âge est quarante-cinq
(45) ans au plus à la date du concours.
Article 49 : Les maitres de recherche sont
recrutés par voie de concours ouverts aux
assistants de recherche inscrits sur la liste
d’aptitude au grade de maitre de recherche.
Les chercheurs mauritaniens en poste à
l’étranger sont recrutés par voie de
concours s’ils sont inscrits sur la liste
d’aptitude au grade de maitre de recherche
et dont l’âge est de quarante-cinq (45) ans
au plus à la date du concours.
Article 50 : Les assistants de recherche
sont recrutés par voie de concours ouverts
aux :

Ils peuvent également faire appel à des
chercheurs associés mauritaniens exerçant
dans des institutions de recherche à
l’étranger.
Article 53 : les chercheurs associés sont
engagés pour la durée de réalisation du
programme de recherche pour lequel ils
ont été recrutés.
Un contrat de recherche établi entre le
chercheur associé et l’établissement de
recherche employeur définit l’objet, ainsi
que l’échéancier de réalisation de la
recherche.
Durant le contrat, l’établissement d’accueil
prend en charge le traitement et les charges
sociales du chercheur associé.
911

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

Article 54 : le chercheur associé est recruté
dans les mêmes conditions de titre et de
grade que ceux des personnels permanents
de l’établissement, sur proposition du
conseil scientifique de l’établissement et
après approbation du conseil national de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique (CNESRS).
Le recrutement sur un poste de chercheur
associé peut se faire dans tous les niveaux
de grades. Le concours de recrutement sur
un poste de chercheur associé est organisé
par la commission de recrutement de
l’établissement au conseil scientifique de
l’établissement.

Article 55 : À titre transitoire et pendant
une période de quatre (4) ans à compter de
la date de publication du présent décret au
journal officiel, les fonctionnaires qui
réalisent des missions de recherche dans
des établissements publics de recherche
scientifique peuvent demander leur
reversement dans le corps des chercheurs.
La demande de reversement est transmise
par l’établissement bénéficiaire au
secrétariat du conseil national de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique (CNESRS).
Les conditions d’éligibilité pour le dépôt
d’une candidature au reversement dans le
corps des chercheurs sont les suivantes :

TITRE IV : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES

Reversement au
Grade de

Directeur de
recherche

Maître de
recherche

Assistant de
recherche

1475

Conditions d’éligibilité
 Être titulaire d’une Habilitation à Diriger des Recherches, obtenue
après un doctorat ou un PhD ;
 Avoir publié quatre (4) articles dans des revues indexées ou quatre (4)
ouvrages ou brevets durant les quatre (4) dernières années qui
précèdent la demande de reversement.
 Être titulaire d’une Habilitation à Diriger des Recherches, obtenue
après un doctorat ou un PhD ;
 Avoir publié trois (3) articles dans des revues indexées ou trois (3)
ouvrages ou brevets durant les quatre (4) dernières années qui
précèdent la demande de reversement.
 Être titulaire d’un doctorat ou un PhD ;
 Avoir publié deux (2) articles dans des revues indexées ou deux (2)
ouvrages ou brevets durant les quatre (4) dernières années qui
précèdent la demande de reversement.

reversement dans les différents grades cités
ci-dessus aient été rendus effectifs.
L'ancienneté acquise dans leurs anciens
grades par les fonctionnaires visés cidessus est réputée avoir été effectuée dans
leurs nouveaux grades pour l'application
des dispositions du présent décret.

Article 56 : Les fonctionnaires concernés
par les mesures prévues par les
dispositions
transitoires
ci-dessus
conservent la situation administrative qu'ils
détiennent à la date d'effet du présent
décret jusqu'à ce que les actes de leur
912

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

Article 3 : Le siège de l’Observatoire est
établi à Nouakchott. Il peut, avoir des
représentations régionales.
CHAPITRE II : MANDAT ET MISSIONS
Article 4 : L’ONDFF a pour missions de
suivre, d’évaluer et de formuler des
propositions tendant à promouvoir les
droits de la femme et de la fille dans les
politiques publiques.
Il est chargé notamment de :
- assister le gouvernement en matière
de conseils et d’orientations
stratégiques en faveur du genre et
de la promotion des droits de la
femme et de la fille ;
- d’assister le Parlement, la Société
Civile et toutes les parties
prenantes, en matière de conseil,
d’orientation, et de promotion des
droits de la femme et de la Fille ;
- apporter une contribution à
l’élaboration de stratégies de
développement liées aux droits de
la femme et de la fille et à
l’intégration de la dimension genre
dans
les
programmes
de
développement ;
- contribuer à l’élaboration des
rapports relatifs à l’application des
politiques nationales et des textes
juridiques concernant la femme et
la Fille ;
- participer à l’effort de plaidoyer et
au renforcement du mouvement
national en faveur de la promotion
des droits de la femme et de la fille.
- mener des enquêtes et rassembler la
documentation
en
vue
de
disponibiliser une base de données
dans ce domaine ;
- jouer un rôle de veille, d’alerte et
d’anticipation ;

Article 57 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 58 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication, le Ministre des Finances
et le Ministre de la Fonction Publique du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la
Famille
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-140 du 03 novembre
2020 portant création de l’Observatoire
National des Droits de la Femme et de la
Fille
CHAPITRE PREMIER: DISPOSITIONS
GENERALES

Article premier : Il est créé une institution
consultative de protection et de promotion
des droits de la Femme et de la Fille,
dénommée
ci-après
« Observatoire
National des Droits de la Femme et de la
Fille (ONDFF) ».
Article 2 : L’Observatoire National des
Droits de la Femme et de la Fille est une
autorité administrative indépendante dotée
de
l’autonomie
administrative
et
financière, chargée de la défense et de la
protection des droits de la femme et de la
fille.
L’Observatoire National des Droits de la
Femme et de la Fille est rattaché au
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille.

913

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

-

-

-

-

-

-

1475

judiciaires, l’Observatoire est chargé
d’examiner toutes les situations d’atteinte
aux droits de la femme et de la fille,
notamment les violences basées sur le
genre, constatées ou portées à sa
connaissance, d’enquêter et d’entreprendre
toute action appropriée en la matière, en
concertation et en coordination avec les
autorités compétentes.
Article 6 : L’Observatoire adresse
annuellement au Président de la
République un rapport sur la situation
nationale en matière de droits de la Femme
et de la fille. Ce rapport est rendu public.
L’Observatoire peut, en cas de besoin et
dans les mêmes conditions, élaborer des
rapports sur des questions spécifiques.
Article 7 : Sauf dispositions législatives ou
réglementaires contraires, les services de
l’Etat, les établissements publics, les
collectivités territoriales et les autres
personnes morales de droit public sont
tenues de communiquer, à la demande de
l’Observatoire, les éléments d’information
et les études dont ils disposent et qui sont
nécessaires
à
l’Observatoire
pour
l’exercice de sa mission.
Il peut s’adresser à l’opinion publique par
voie de presse aux fins de rendre publics
ses avis et recommandations.
Article 8 : L’Observatoire établit, en
accord avec les autorités concernées, des
mécanismes
de
concertation,
de
coopération et de coordination avec les
services publics suivants :
- services chargés de la promotion et
de la protection des droits de la
femme et de la fille ;
- services chargés de la promotion et
de la protection des droits de
l’homme

formuler des propositions et
recommandations de réformes
législatives dans le domaine de la
promotion des droits des femmes et
des filles ;
veiller
à
l’exécution
des
programmes
favorables
à
l’épanouissement et à la promotion
des droits économiques, sociaux et
politiques pour garantir l’équité de
genre et résorber les inégalités entre
les sexes ;
mener des recherches et des études
sur l’application des lois relatives
aux droits des femmes et des filles ;
informer et diffuser, à chaque fois
que de besoin, les données
indispensables au respect des
dispositions des textes juridiques
nationaux et internationaux ratifiés
relatifs aux droits des femmes et
ceux en rapport avec la promotion
économique
et
sociale
des
femmes et des filles;
faire le suivi des engagements
internationaux et régionaux de
l’Etat, et du respect des lois
nationales, relatives aux droits des
femmes et des filles ;
publier chaque année un rapport sur
la
situation
comparée
des
conditions générales des hommes et
des femmes dans tous les secteurs
de la vie économique et sociale. Ce
rapport dresse notamment le bilan
des mesures prises pour garantir, à
tous les niveaux, le respect du
principe d’égalité des sexes et
présente les objectifs prévus pour
les années à venir et les actions qui
seront menées à ce titre.

Article 5 : Sans préjudice des attributions
conférées aux autorités administratives et
914

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

-

-

services
chargés
de
l’Administration
Judiciaire
et
Pénitentiaire ;
services chargés du maintien de
l’ordre et de la sécurité publics.
et tout autre service pertinent
pouvant être impliqué dans la
promotion et le respect des droits
de la femme et de la fille.

1475

Ces personnalités sont issues des
institutions suivantes :
- Un représentant de la Présidence ;
- Un représentant du Premier
Ministère ;
- un représentant de l’Assemblée
Nationale;
- un représentant du Ministère de la
Justice ;
- un représentant du Ministère chargé
des Finances
- un représentant du Ministère
chargé des Affaires Islamiques ;
- Un représentant du Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
- un représentant du Ministère chargé
de la Santé ;
- un représentant du Ministère chargé
de la Communication ;
- un représentant du Ministère chargé
de la Promotion Féminine ;
- un représentant de l’Institution
publique en charge des Droits de
l’Homme ;
- un représentant de l’Université de
Nouakchott El Asriya ;
- un représentant de l’Ordre National
des Médecins
- un représentant de l’Ordre National
des Avocats ;
- huit représentantes élues par les
organisations de droits des femmes.
Article 13 : Avant d’entrée en fonction, les
membres
du
Conseil
National
d’Orientation prêtent devant la Cour
suprême le serment dont la teneur suit :
« Je jure par Allah le Tout Puissant de
bien et fidèlement remplir ma fonction, à
l’exercer en toute impartialité dans le
respect de la Constitution et des lois de la
République Islamique de Mauritanie et de

CHAPITRE III : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT

Article 9 : L’Observatoire comprend
quatre organes :
- Le Conseil National d’Orientation ;
- Le Bureau de l’Observatoire ;
- Les commissions spécialisées ;
- Le Secrétariat Général.
Article 10 : l’Observatoire est présidé par
une femme choisie parmi les membres du
Conseil national d’orientation pour un
mandat de trois ans renouvelable une seule
fois.
La présidente et les membres de
l’observatoire sont nommés par décret du
Président de la République
En cas d’absence ou d’empêchement, la
présidente est remplacée par la viceprésidente.
Article 11: La présidente du Conseil
National d’Orientation est la présidente de
l’observatoire.
Section 1 : Le Conseil National
d’Orientation
Article 12 : Le Conseil National
d’Orientation est composé de vingt deux
(22) personnalités choisies en raison de
leur expérience et de leur compétence.
Elles sont nommées pour une durée de
trois ans renouvelable une fois. Elles sont
nommées par décret sur proposition des
institutions qu’elles représentent.

915

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

garder le secret des délibérations même
après la cessation de mes fonctions».
Ils doivent garder le secret des
délibérations. Ils doivent également
exercer leurs fonctions en toute impartialité
et en toute indépendance.
Article 14 : Le Conseil national
d’orientation est un organe de conseil,
d’alerte, de supervision, de contrôle et de
suivi des actions de l’Observatoire.
A ce titre, il est chargé de :
- administrer l’Observatoire ;
- définir et orienter sa politique
générale ;
- adopter le budget de l’ONDFF ;
- arrêter de manière définitive les
comptes et les états financiers
annuels et les rapports d’activités
- examiner et approuver chaque
année le programme d’activité ;
- adopter le règlement intérieur ;
- approuver les règles générales de
fonctionnement de l’Observatoire
ainsi que les modalités de
rémunération du personnel ;
- approuver les nominations du
personnel d’encadrement ;
Article 15 : Le Conseil National
d’Orientation se réunit en session ordinaire
quatre (4) fois par an sur convocation de sa
présidente. Les convocations sont faites
par lettre, courrier électronique ou tout
autre moyen laissant trace écrite, six (6)
jours au moins, avant la date prévue pour
la réunion. Elles indiquent la date, le lieu et
l’ordre du jour de la réunion.
Le Conseil National examine toute
question inscrite à l’ordre du jour, soit par
la Présidente, soit à la demande d’un tiers
au moins des membres. L’ordre du jour est
mis à la disposition de chaque membre
avant la réunion, avec en annexe les
dossiers à examiner. La Présidente du

1475

Conseil National peut, sur sa propre
initiative ou à la demande de deux tiers des
membres, convoquer une ou plusieurs
sessions extraordinaires.
Article 16 : Tout membre empêché peut se
faire représenter aux réunions par un autre
membre du conseil national d’orientation.
En tout état de cause, aucun membre dudit
conseil ne peut représenter plus d’un
membre au cours de la même réunion.
Aucun membre ne peut se faire représenter
plus d’une fois par semestre sans motif
légitime tel que maladie ou empêchement
grave.
Tout membre qui aura été absent à trois (3)
réunions du conseil national d’orientation,
au cours d’une même année, sans motif
légitime,
sera
considéré
comme
démissionnaire.
Article 17 : Le Conseil National
d’Orientation ne peut valablement
délibérer que si les 2/3 au moins de ses
membres sont présents. Si ce quorum n’est
pas atteint, une autre réunion, convoquée à
trois (3) jours d’intervalle au moins, pourra
délibérer valablement quel que soit le
nombre des membres présents.
Les décisions sont prises à la majorité
simple des membres présents ou
représentés.
En cas de partage des voix, celle de la
présidente est prépondérante.
Article 18 : Les délibérations du Conseil
national d’orientation sont formalisées à
travers des procès-verbaux signés par la
Présidente du Conseil, le Secrétaire
général, lequel assure le secrétariat des
réunions, ainsi que par tous les membres
présents ou représentés.
Article 19 : Les fonctions des membres de
l’observatoire sont incompatibles avec
l’appartenance aux organes dirigeants des
partis politiques.
916

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

Article 20 : Les membres de l’observatoire
reçoivent, des jetons de présence par
session.

1475

Article 23 : La procédure de sélection des
membres de l’observatoire est initiée par
suite d’un avis du Président de la
Commission de sélection. L’avis doit
inclure les conditions et les délais de dépôt
des candidatures.

Article 21: Sauf démission, il ne peut être
mis fin aux mandats des membres de
l’observatoire qu’en cas de fautes graves,
de défaillance ou d’empêchement constatés
par le bureau de l’observatoire, dans les
conditions prévues par le règlement
intérieur.

La commission supervise l’élection des
membres de l’ONDFF issues des
organisations des droits de la femme et de
la fille.

Les membres de l’observatoire nommés en
remplacement de ceux dont les fonctions
ont pris fin avant leur terme normal,
achèvent le mandat de ceux qu’ils
remplacent.

Le Président de la Commission de
sélection établit une liste ordonnée des
candidates, selon leur appartenance
professionnelle.
La Commission de sélection choisit le
double des membres de l’observatoire,
parmi les candidatures.
Section 2 : Le Bureau de l’Observatoire
Article 24 : Le Conseil National
d’Orientation élit parmi ses membres un
bureau permanent.
Le Bureau, composé de six membres y
compris la présidente et la vice-présidente,
se réunit en session ordinaire au moins une
fois par trimestre, et en tant que de besoin
sur convocation de sa Présidente.
Article 25 : Le Bureau est chargé
notamment :
- de l’élaboration des programmes et
de la coordination des activités de
l’observatoire
ainsi
que
de
l’établissement de l’ordre du jour
des réunions ;
- de l’assistance technique aux
travaux de l’observatoire, des souscommissions et des groupes de
travail,
notamment
par
l’élaboration,
le
suivi
et
l’évaluation des plans d’action de
promotion et de protection des
droits de la femme et de la Fille ;

Pendant la durée de leurs fonctions, et
après la cessation de celles-ci, ils sont
tenus de s’abstenir de toute prise de
position publique sur les questions
contraires aux objectifs de l’Observatoire.
La présidente de l’observatoire informe le
département chargé de la promotion des
femmes pour procéder au renouvellement,
trois mois avant la fin du mandat des
membres de l’observatoire.
Les membres sortantes continuent à
exercer leurs fonctions jusqu’à l’entrée en
fonctions des nouvelles membres.
Article 22 : Une commission de sélection
est chargée du processus de sélection des
membres de l’observatoire. Un arrêté de la
Ministre des Affaires Sociales de l’Enfance
et de la Famille nomme le président et les
membres de cette commission.
Cette commission est composée de
représentants du département chargé de la
Promotion féminine, de la société civile et
des
professions
qui
composent
l’observatoire.

917

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

des activités d’études et de
recherches en matière de droits de
la femme et de la fille, notamment
par la préparation des rapports
annuels ou spécifiques élaborés par
l’observatoire ;
Section 3 : Les commissions spécialisées
Article 26 : Le Conseil National
d’Orientation élit en son sein des
commissions spécialisées.
Les commissions spécialisées sont
chargées
d’étudier
des
questions
spécifiques, d’élaborer des rapports sur les
questions qui leur sont confiées ou de
proposer toutes recommandations utiles.
Article 27 : L’observatoire peut nommer,
en son sein, un rapporteur spécial chargé
de lui présenter un rapport ou des
recommandations sur des situations de
violations graves des droits de la femme et
de la fille.
Article 28 : L’observatoire peut recourir,
de manière ponctuelle et en cas de besoin,
aux services d’experts.
Section 4 : Le Secrétaire Général
Article 29 : La Présidente est assistée dans
ses fonctions par un secrétaire général
nommé par arrêté du Premier Ministre.
Le Secrétaire Général coordonne les
activités des services de l’ONDFF.
Le Secrétaire Général assiste aux réunions
du Conseil avec voix consultative et en
assure le secrétariat.

mission de l’Observatoire est retracée dans
une comptabilité qui comprend :
- En recettes : les fonds attribués par
l’Etat à l’Observatoire dans la
limite des crédits inscrits à cet effet.
Ces fonds sont versés dans un
compte de dépôt ouvert au Trésor
Public au nom de l’Observatoire.
Les autres recettes sont versées
directement sur un compte bancaire
ouvert au nom de l’Observatoire ;
- En dépenses : les opérations
décidées par la Présidente de
l’observatoire, en conformité avec
les règles de fonctionnement de
l’Institution.
Article 32: L’Observatoire est soumis au
contrôle des différents corps et organes de
contrôle de l’Etat.
Article
33 :
La
Présidente
de
l’Observatoire est l’ordonnateur du budget.
Les actes destinés à mouvementer les
comptes bancaires ouverts au nom de
l’Observatoire sont conjointement signés
par la Présidente, le Secrétaire Général et
le comptable.
Les ressources de l’Observatoire sont
entièrement et exclusivement utilisées pour
l’exécution de ses missions.
Article
34 : La comptabilité de
l’Observatoire est tenue par un comptable
public, suivant les règles de la comptabilité
publique.
Le comptable est nommé par arrêté du
Ministre chargé des Finances.
Ce dernier établit les chèques qu’il fait
cosigner par la présidente de l’observatoire
et le Secrétaire Général.

Section 5 : Les ressources financières.
Article 30 : Les ressources financières de
l’Observatoire proviennent :

Article 35 : L’Observatoire est soumis à
un contrôle interne permanent et à un
contrôle externe :

-

-

-

des dotations budgétaires mises à sa
disposition par l’Etat ;
- des subventions des partenaires au
développement ;
- des dons et legs.
Article 31 : La gestion des crédits
nécessaires à l’accomplissement de la

-

918

le contrôle interne est exercé par
une structure interne de contrôle de
gestion et d’audit interne, placée
sous l’autorité de la Présidente ;
le contrôle externe est effectué par
un ou plusieurs commissaires aux
comptes ayant pour mandat de
vérifier les comptes et valeurs et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

1475

dont ils ont connaissance dans l’exercice
de leurs fonctions.
Article 41 : Tout manquement aux
obligations prescrites à l’article ci-dessus
constitue une faute pouvant entraîner
l’ouverture d’une procédure d’exclusion
pour les membres du Conseil d’Orientation
et de licenciement pour le personnel, sans
préjudice des poursuites pénales prévues
par la législation en vigueur.
CHAPITRE V : DISPOSITIONS FINALES
Article 42 : L’observatoire adopte et
modifie son règlement intérieur à la
majorité des deux tiers (2/3) des membres.
Article 43 :
La Ministre des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique.

certifier la régularité et la sincérité
des états financiers ou par un
Cabinet d’audit choisi par le
Conseil d’Orientation.
Section 6 : Les ressources humaines.
Article 36 : Les ressources humaines de
l’Observatoire comprennent des agents de
l’Etat mis à sa disposition par voie de
détachement et des agents directement
recrutés par l’Observatoire selon ses
propres procédures. Les agents de l’Etat en
détachement ou en suspension relèvent de
leur statut ou régime spécial d’origine.
L’Observatoire dispose de services qui
sont placés sous l’autorité de la Présidente.
Article 37 : Le taux des indemnités
allouées aux agents de l’Etat en position de
détachement est fixé par le Conseil
National d’Orientation, sur proposition de
la Présidente de l’Observatoire.
Les agents contractuels de l’Observatoire
perçoivent une rémunération salariale et
indemnitaire, conformément au Code du
Travail et à la convention collective en
vigueur dont les montants sont fixés par
délibération
du
Conseil
National
d’Orientation.
Article 38 : Les émoluments et avantages
de la présidente, de la vice présidente et du
secrétaire général ainsi que les jetons de
présence des membres, sont fixés par
délibération
du
conseil
national
d’orientation en fonction du budget alloué
à l’observatoire.
Article 39: Le règlement intérieur précise
les modalités d’organisation et de
fonctionnement de l’observatoire.
CHAPITRE IV- DISPOSITIONS COMMUNES
AUX MEMBRES DU CONSEIL NATIONAL
D’ORIENTATION ET AU PERSONNEL.
Article 40: Les membres du Conseil et le
personnel de l’Observatoire sont tenus au
respect du secret professionnel pour les
informations, faits, actes et renseignements

IV– ANNONCES

919

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2020

BIMENSUEL

VIS DIVERS

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1475

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

920

