JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Décembre 2020

62ème année

N°1476

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Économiques et de la Promotion des Secteurs
Productifs
Actes Réglementaires
22 septembre 2020

Décret n° 169-2020 fixant les attributions du Ministre des Affaires
Économiques et de la Promotion des Secteurs Productifs et l’organisation
de l’administration centrale de son Département……………………..923
921

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

1476

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
29 juillet 2020
Arrêté n° 00546 relatif à l’organisation de l’Université des Sciences
Islamiques d’Aïoun…………………………………………………..945
07 juillet 2020
Arrêté n°0481 portant ouverture, pour les niveaux Licence Master
,d’Unité d’Enseignement à distance à l’Etat des Emirats Arabes
Unis…………………………………………………………………..959

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

922

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

1476

Il prépare la stratégie nationale de
développement à moyen et long termes.
Dans ce cadre, il met en œuvre et
actualise la Stratégie de Croissance
Accélérée et de Prospérité Partagée
(SCAPP), en collaboration avec les
Départements
ministériels
et
les
institutions concernés.
Il participe à l’élaboration et à la
coordination des stratégies globales et
sectorielles. Il assure l'élaboration et le
suivi des politiques et stratégies régionales
et veille à leur cohérence avec la SCAPP.
Il définit les mesures propres à renforcer la
croissance et la compétitivité de l'économie,
à encourager et orienter l'investissement et
à promouvoir les secteurs productifs.
Il est responsable de la préparation des
scénarii macroéconomiques, des stratégies
d'endettement, de la mobilisation et de la
coordination de l'aide au développement.
Il est en charge du développement de la
coopération économique et technique aux
niveaux bilatéral, régional et multilatéral et
mobilise les ressources extérieures,
nécessaires pour financer les stratégies et
programmes d'investissement.
Il signe, au nom du Gouvernement, les
conventions de Financement et ordonnance
les paiements à effectuer sur les
financements extérieurs.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires
Économiques et de la
Promotion des Secteurs
Productifs
Actes Réglementaires
Décret n° 169-2020 du 22 septembre 2020
fixant les attributions du Ministre des
Affaires Économiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs et l’organisation
de l’administration centrale de son
Département
Article Premier :En application des
dispositions du décret n° 75-93 du 06 juin
1993, fixant les conditions d'organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret a
pour objet de définir les attributions du
Ministre des Affaires Économiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs et
l'organisation de l'administration centrale de
son département.
Article 2 :Le Ministre des Affaires
Économiques et de la Promotion des Secteurs
Productifs a pour mission générale de
concevoir, coordonner et assurer le suivi de
l'exécution de la politique économique et
sociale du Gouvernement.
Le Ministre des Affaires Économiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs prépare,
met en œuvre, coordonne et suit la politique
du Gouvernement en matière économique et
sociale. Il met en œuvre la politique du
Gouvernement en matière de coopération
économique, technique, de développement
économique et social et d'endettement.

Il est l'interlocuteur des partenaires au
développement dans les domaines de
l'économie et représente l'État auprès de
toutes
les
institutions
financières
internationales, régionales et sousrégionales.
Il élabore les politiques de croissance et de
compétitivité de l'économie, ainsi que la
stratégie d'attraction des investissements
directs étrangers.

923

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

Il prépare et suit la mise en œuvre de la
politique générale et sectorielle de l'État
en matière de réformes et de
restructuration du secteur parapublic et
son ouverture au secteur privé.
Il prépare, met en œuvre et évalue la
stratégie de promotion du secteur privé et les
programmes de nature à stimuler les
investissements privés nationaux et étrangers
et l'amélioration du climat des affaires. À
cet effet, il veille au meilleur
positionnement de l’économie nationale au
niveau des chaines de valeur mondiales.
Il participe, en coordination avec les
Départements concernés, à l’élaboration des
stratégies et programmes visant la promotion
des secteurs productifs et suit leurs mises en
œuvre.
Le Ministre des Affaires Économiques et de
la Promotion des Secteurs Productifs est en
charge de la prévision économique, de la
statistique et des études économiques.
Il veille à l'amélioration des grands
équilibres macroéconomiques (balance des
paiements, finances publiques, inflation,
investissements et comptes nationaux) et
aux grands équilibres sociaux (population,
emploi, éducation, formation).
Le Ministre des Affaires Économiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
assure la tutelle du Comité National de
Coordination des actions du G5 Sahel.
Le Ministre des Affaires Économiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs est
Ordonnateur National du Fonds Européen
de Développement. Il est associé aux
négociations commerciales internationales.

1476

Le Ministre des Affaires Économiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
présente au Gouvernement un rapport sur
l’exécution des projets, programmes et
plans de développement.
Il est chargé de l’élaboration du Budget
Consolidé d’Investissement dont il présente
le rapport d’exécution.
Article 3 :L’Administration Centrale du
Ministère des Affaires Économiques et de
la Promotion des Secteurs Productifs
comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 Le Secrétariat Général ;
 Les Directions Centrales.
Article 4 : Sont soumis à la tutelle du
Ministre des Affaires Économiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs :
 L'Office National de la Statistique
(ONS), établissement public à
caractère administratif jouissant de
l'autonomie administrative et
financière créé par décret n°90-026
du 04 février 1990 ;
 La Direction des Projets Éducation
Formation ;
 Le Centre Mauritanien d’Analyse
des Politiques (CMAP).
Article 5 : Le Ministère des Affaires
Économiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs peut aussi comprendre
des entités administratives à caractère
temporaire que sont les directions de
projets, les unités de projets ou les
cellules. La création, l'organisation et le
fonctionnement de ces entités sont, à
chaque fois, déterminés par arrêté du
Ministre des Affaires Économiques et de
la Promotion des Secteurs Productifs.
1. LE CABINET DU
MINISTRE
Article 6 : Le Cabinet du Ministre comprend
cinq (5) Chargés de Mission, onze (11)

Sans préjudice d'autres fonctions ou titres
reconnus par les lois et règlements, le
Ministre des Affaires Économiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs, préside le
Conseil National de la Statistique.
924

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

1476

définies à l’article 6 du décret n° 75-93 du
06juin 1993, fixant les conditions
d'organisation des administrations centrales et
définissant les modalités de gestion et de suivi
des structures administratives.
Article 01 :Les attachés de cabinet sont
chargés, sur instruction du Ministre, du
traitement et du suivi de dossiers
spécifiques. Les attachés ont rang de chefs
de services.
Article 10 :Le Secrétariat Particulier est
chargé de gérer les affaires réservées du
Ministre. Il est dirigé par un secrétaire
particulier qui a rang de chef de service.
Article 12 : Le Service du Protocole est
chargé
d'organiser
l'accueil
des
personnalités et des délégations étrangères
et participe à la préparation des cérémonies
officielles se déroulant au Ministère.
Il est dirigé par un responsable du
protocole ayant rang de chef de service.
2. LE SECRETARIAT GENERAL
Article 13 : Le Secrétariat Général
veille à l'application des décisions prises
par le Ministre. Il est chargé de la
coordination des activités de l'ensemble
des services du département. Il est dirigé
par un Secrétaire Général.

Conseillers
Techniques,
l'Inspection
Interne(1), des attachés, un (1)Secrétariat
Particulier et un (1)Service du Protocole.
Est rattachée au Cabinet du Ministre une
Cellule de Pilotage et de Veille Stratégique
dont le coordinateur a rang de conseiller.
Article 7 : Les Chargés de Mission, placés
sous l'autorité du Ministre, sont chargés de
toute mission que leur confie le Ministre.
Article 8:Les Conseillers techniques,
placés sous l'autorité du Ministre sont :
 un Conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions, notamment d’examiner
les projets d’actes législatifs et
règlementaires ainsi que les projets
de conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite
avec la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Édition du Journal Officiel;
 un
Conseiller
Économique et
Financier ;
 un Conseiller Social ;
 un Conseiller en Développement
Institutionnel
et
Ressources
Humaines ;
 un Conseiller en Communication ;
 un Conseiller en Développement du
Secteur Privé ;
 un Conseiller en Développement
Régional ;
 un
Conseiller
en
Bonne
Gouvernance ;
 un Conseiller en Coordination ;
 un Conseiller en Réforme et SuiviÉvaluation ;
 un
Conseiller
Chargé
de
l’intégration régionale.
Article 9 :L'Inspection Interne est dirigée
par un Inspecteur Général ayant rang de
conseiller technique et assisté de six(6)
inspecteurs ayant rang de directeurs.
L'Inspection Interne est chargée des missions

Article 04:Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l'autorité et par délégation du
Ministre, d'exécuter les tâches définies à
l'article 9 du décret n°75-93 du 06 juin
1993, fixant les conditions d’organisation
des Administrations Centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, et notamment :
 L'animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
département ;
 Le suivi administratif des dossiers
et des relations avec les services
extérieurs ;
925

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



1476

Article 08 : Le Service du Secrétariat
Central assure :
 La réception, l'enregistrement, la
ventilation et l'expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
 La saisie informatique, la
reprographie et l'archivage des
documents.
Article 09 : Le Service des Relations
avec le Public est chargé de l'accueil, de
l'information et de l'orientation du public.
3. LES DIRECTIONS
CENTRALES
Article 21 : Les Directions Centrales
relevant du Ministère des Affaires
Économiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs sont :

L'élaboration du budget du
département et le contrôle de son
exécution ;
 La gestion des ressources
humaines,
financières
et
matérielles
affectées
au
département ;
 Il prépare, en collaboration avec
les Chargés de mission, les
Conseillers techniques et les
Directeurs, les dossiers à inscrire
à l’ordre du jour du Conseil des
Ministres et cordonne dans les
mêmes conditions la formulation
de la position du Ministère sur
ceux des autres départements
soumis au Conseil des Ministres.
Article 05 : Sont rattachés au Secrétariat
Général :
 Service de l'Informatique ;
 Service de la Traduction ;
 Service du Secrétariat Central ;
 Service des Relations avec le
Public.
Article 06 : Le Service de l'Informatique
est chargé de la gestion et de la
maintenance du réseau informatique du
Département.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division du site Internet ;
 Division de la maintenance ;
 Division des réseaux.
Article 07 : Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la traduction Arabe Français ;
 Division de la traduction Arabe Anglais ;
 Division de la traduction des
autres langues.

1. La Direction Générale des
Politiques et des Stratégies de
Développement ;
2. La Direction Générale des Études,
des Réformes, du Suivi et de
l’Évaluation ;
3. La Direction Générale des
Financements,
des
Investissements Publics et de la
Coopération Économique ;
4. La Direction Générale de
l’Investissement Privé et de la
Promotion
des
Secteurs
Productifs ;
5. La
Direction des
Affaires
Administratives et Financières.
3.1. La Direction Générale des
Politiques et des Stratégies de
Développement (DGPSD)
Article 20 : La Direction Générale des
Politiques
et des
Stratégies
de
Développement a pour missions :
 De concevoir la stratégie à moyen et
long termes pour le développement
économique et social du pays, en
servant de cadre de conception et
926

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020


















1476



de veiller à l’élaboration régulière
des rapports et comptes rendus des
activités à l’attention du Ministre.
La Direction Générale des Politiques et
des Stratégies de Développement est
dirigée par un Directeur Général, assisté
d'un Directeur Général Adjoint.
Elle comprend deux(2) Directions :
 Direction des Stratégies et des
Politiques ;
 Direction de Coordination de la
Stratégie de Croissance Accélérée
et de Prospérité partagée.
Est rattachée à la Direction Générale des
Politiques
et des
Stratégies
de
Développement une Cellule chargée de la
Promotion de la Nutrition. Elle est
dirigée par un Coordinateur ayant le rang
de Directeur Adjoint. Les chargés de
programmes au niveau de cette Cellule ont
rang de Chef de Service et les assistants
ont rang de Chef de Division.
3.1.1. La Direction des Stratégies et des
Politiques (DSP)

de
concertation
autour
des
stratégies et politiques publiques et
en travaillant en étroite collaboration
avec l'ensemble des administrations
publiques et privées ainsi qu'avec les
partenaires au développement ;
d’élaborer et de suivre, en
collaboration avec les structures et
départements concernés, la mise en
œuvre
des
plans
d'action
pluriannuels de la Stratégie de la
Croissance Accélérée et de la
Prospérité Partagée (SCAPP) et des
programmes de lutte contre la
pauvreté ;
de participer à l’évaluation de
l’impact économique et social des
politiques publiques ;
d’apporter
aux
départements
ministériels un appui technique dans
la formulation des stratégies
sectorielles ;
d’assurer le suivi des efforts pour
l'atteinte
des
Objectifs
de
Développement Durable(ODD) ;
d’élaborer les Stratégies de
Développement Régional ;
d’élaborer et de coordonner la mise
en œuvre d’une politique nationale
de population à moyen et long
termes ;
de piloter le processus de création et
de suivi de mise en œuvre des pôles
de développement ;
d’assurer la coordination et la
planification
en
matière
de
renforcement de capacités et de
résilience et d'urgence ;
de veiller à la préparation, à la mise
en œuvre et au suivi des plans
d'action stratégiques pluriannuels ;

Article 22 : La Direction des Stratégies
et des Politiques a pour missions :
 L'appui aux départements techniques
dans la formulation des stratégies
sectorielles et nationales ;
 La coordination de la politique
nationale de population ;
 La participation à l’élaboration et
au
suivi
des
programmes
régionaux ;
 La
promotion
d’un
développement
équilibré
du
territoire national qui répond au
souci d’intégration régionale et
d'utilisation
optimale
des
ressources ;
 La supervision de l'action de
planification et de suivi régional du
Ministère des Affaires Économiques
927

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

1476

 Division
du
Développement
Institutionnel et des Secteurs
Sociaux ;
 Division du Secteur Productif et des
Infrastructures.
Article 25 : Le Service des Programmes
Régionaux est chargé de l'élaboration et du
suivi des Programmes régionaux.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’élaboration des
programmes régionaux ;
 Division du suivi des programmes
régionaux.
Article 26 : Le Service de Coordination de
la Politique Nationale de Population est
chargé de l'élaboration et du suivi de la mise
en œuvre de la politique nationale de
population.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l'élaboration et du suivi
de la mise en œuvre de la politique
nationale de population ;
 Division de la coordination
intersectorielle des activités en
matière de Population.
3.1.2 La Direction de Coordination de la
Stratégie de Croissance Accélérée et de
Prospérité partagée (SCAPP)

et de la Promotion des Secteurs
Productifs ;
 La veille à la cohérence des
interventions
sectorielles
à
l'échelon régional ;
 Le suivi de la planification en matière
de renforcement des capacités, de
résilience et d’urgence ;
 Le renforcement des capacités des
cellules régionales de planification,
de suivi et d’évaluation (CRPSE)
dans le domaine du reporting et de
la planification stratégique.
La Direction des Stratégies et des
Politiques est dirigée par un Directeur,
assisté d'un Directeur adjoint.
Elle comprend quatre (4) services et des
cellules régionales :
 Service des Stratégies Nationales ;
 Service des Politiques Sectorielles ;
 Service des Programmes Régionaux ;
 Service de Coordination de la
Politique Nationale de Population ;
 Cellules Régionales de Planification
et de Suivi.
Les Cellules Régionales sont dirigées
chacune, par un chef de cellule, ayant rang
de chef de service assisté de deux (2)
responsables, ayant chacun le rang de chef
de division.
Article 23 : Le Service des Stratégies
Nationales est chargé de l'élaboration et du
suivi des politiques et stratégies nationales.
II comprend deux (2) divisions :
 Division de l'élaboration des
Stratégies Nationales ;
 Division du suivi de la mise en
œuvre des stratégies.
Article 24 : Le Service des Politiques
Sectorielles est chargé de l'élaboration et du
suivi des politiques sectorielles en
collaboration avec les départements
techniques.
Il comprend deux (2) divisions :

Article 27 : La Direction de la
Coordination de la SCAPP a pour
missions d'élaborer et de mettre en œuvre la
SCAPP qui vise notamment à :
 Favoriser une croissance économique
diversifiée inclusive verte et durable,
réductrice des inégalités et propauvre, orientée vers la création
d'emploi et la lutte contre le
chômage, en vue d'une plus grande
résilience et d'une prospérité
partagée ;
 réduire la pauvreté et lutter contre
l'exclusion des groupes vulnérables ;
928

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020





1476

Division de la coordination des
rapports annuels.
Article 30 : Le Service du suivi de la mise
en œuvre de la SCAPP comprend deux (2)
divisions :
 Division de suivi des chantiers de
la SCAPP ;
 Division de suivi des indicateurs de
la SCAPP.
Article 31 : Le Service du suivi des
Objectifs de Développement Durable
comprend deux (2) divisions :
 Division de suivi des indicateurs
ODD ;
 Division de l’élaboration des notes
relatives à l’atteinte des ODD.
Article 32 : Le Service chargé du Genre
et des autres questions transversales
comprend deux (2) divisions :
 Division chargée du Genre ;
 Division chargée des questions
transversales.
Par décision du Ministre et sur proposition
du Directeur Général des Politiques et de
Stratégies de Développement, la Direction de
la Coordination de la SCAPP pourrait être
appuyée par des experts, notamment au
niveau de l’animation des travaux des
Comités de Développement Sectoriels des
trois leviers de la SCAPP.
3.2. Direction Générale des Études, des
Réformes, du Suivi et de l'Évaluation
(DGERSE)
Article 33 : La Direction Générale des
Études, des Réformes, du suivi et de
l'Évaluation a pour missions :
 De réaliser et de coordonner, en
concertation avec les directions
concernées, les études et de
concevoir les réformes favorisant
la croissance économique, et
renforçant la bonne gouvernance ;
 De
suivre
les
indicateurs
internationaux pertinents liés à la

mettre en place un système éducatif
ciment de l'unité nationale et vecteur
de développement socioéconomique
du pays ;
 assurer l'accès universel équitable
des populations aux services de
santé, nutrition et eau potable par la
généralisation de l'offre et la mise en
place des systèmes de protection des
groupes vulnérables ;
 promouvoir
un
développement
institutionnel
centré
sur
la
décentralisation et sur les approches
participatives ;
 promouvoir un développement basé
sur l'approche genre ;
 renforcer les capacités de conception,
de pilotage et de suivi de mise en
œuvre de la SCAPP ;
 élaborer les rapports sur le
développement humain durable ;
 assurer le suivi des efforts du pays
pour l’atteinte des ODD.
Article 28 : La Direction de la
Coordination de la SCAPP est dirigée par
un Directeur assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend quatre (4) services
subdivisés en deux (2) divisions chacun :
 Service de la coordination de
l'élaboration des plans d’actions de
la SCAPP ;
 Service du suivi de la mise en œuvre
de la SCAPP ;
 Service du suivi des Objectifs de
Développement Durable ;
 Service chargé du Genre et des
autres questions transversales.
Article 29 : Le Service de la coordination
de l'élaboration des plans d’actions de la
SCAPP comprend deux(2) divisions :
 Division de la Coordination des
travaux
des
Comités
de
Développement Sectoriels ;
929

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020
























gouvernance et au climat des
affaires ;
De développer les outils d'analyse
nécessaires à la conduite de la
politique Macroéconomique ;
De conduire les études et analyses
économiques ;
De développer les modèles
économiques ;
De mener les activités de prévision
économique ;
De réaliser des études prospectives
;
De gérer le système
d'informations, du suivi et de
l’évaluation des projets et
programmes d'investissement en
collaboration avec les structures
concernées ;
De concevoir des outils de suivi
évaluation ;
d’évaluer la stratégie de croissance
accélérée et prospérité partagée ;
de réaliser l'évaluation des
politiques publiques ;
de participer à l’élaboration du
Programme d’Investissement Public
(PIP) ;
de formuler les orientations et
conseils aux décideurs ;
de conduire l’évaluation des
projets et programmes ;
d’assurer le suivi des marchés
publics liés à l’investissement
public ;
de conduire l'évaluation du
dispositif de passation des
marchés publics et de proposer des
réformes ;
d’élaborer des rapports trimestriels,
semestriels et annuels sur l'état
d'avancement des projets et
programmes ;

1476

de contribuer, dans le périmètre de
son domaine de compétence, aux
travaux des institutions de recherche
et d'expertise nationales et
internationales
et
assurer
l'interface
technique
du
département avec ces institutions ;
 de participer à la préparation des
rapports de mise en œuvre de la
SCAPP.
La Direction Générale des Études, des
Réformes et du Suivi et de l'Évaluation
est dirigée par un directeur général, assisté
par un directeur général adjoint.
La Direction Générale comprend en plus
de la Cellule des Études et des Réformes
deux (2) directions :
 Direction de la Prévision et de
l'Analyse Économiques ;
 Direction
du Suivi
et
de
l'Évaluation.
3.2.1. La Direction de la Prévision et
de l'Analyse Économiques (DPAE)
Article 34 : La Direction de la Prévision
et de l'Analyse Économiques a pour
missions :
 De recueillir les informations pour
la conduite de la politique
macroéconomique ;
 De conduire les études et analyses
économiques ;
 De
développer
les
modèles
économiques ;
 De
réaliser
des
prévisions
économiques à court et moyen
terme ;
 De participer à l’élaboration et au
suivi de programme économique et
financier ;
 De suivre la conjoncture et
l’évolution des données statistiques
nationales et internationales, en vue
d’anticiper les chocs ;
930

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



De formuler les orientations et
conseils aux décideurs.
Dans ses domaines de compétence, elle
apporte ses contributions aux travaux des
institutions de recherche et d'expertise
nationales et internationales.
La Direction de la Prévision et de
l'Analyse Économiques est dirigée par un
Directeur, assisté d'un Directeur adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
 Service
des
prévisions
macroéconomiques ;
 Service des Études Économiques et
Sociales ;
 Service des données et des outils de
modélisation ;
 Service de l'Analyse Économique.
Article 35 : Le Service des Prévisions
Macro-économiques est chargé :
 D’effectuer les projections et
d’élaborer
les
prévisions
macroéconomiques à court et
moyen terme ;
 De suivre et de cordonner le cadre
macroéconomique afin de s’assurer
de la cohérence des projections du
secteur réel avec les autres comptes
macroéconomiques ;
 de piloter les travaux de
modernisation et de mise en œuvre
des
outils
des
prévisions
macroéconomiques ;
 de produire des indicateurs reflétant
au mieux l’évolution des branches
de l’activité de l’Économie
nationale.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du suivi de la conjoncture
économique et du secteur réel ;
 Division du suivi des finances
publiques, de la balance des paiements
et du secteur monétaire.

Article 36 : Le Service des Études
Économiques et Sociales est chargé :
 D'initier et de piloter les études
économiques permettant de mieux
cerner les rouages de l'économie
nationale.
 De suivre l’évolution de la pauvreté
et du marché de travail et d'élaborer
les prévisions de leur évolution.
 De fournir des analyses et des
propositions dans le domaine des
politiques sociales et de l'emploi et
de suivre leurs conséquences sur
l’économie nationale.
II comprend deux (2) divisions :
 Division des études économiques
;
 Division des études sociales.
Article 37 : Le Service des Données et des
Outils de modélisation est chargé :
 De mettre en place un système
d’information efficace ;
 De concevoir et de développer les
outils de modélisation et de
projections macroéconomiques ;
 d’assurer la gestion des données
macroéconomiques ;
 de diffuser de façon régulière les
données relatives à la conjoncture.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Données Statistiques
;
 Division
des
Outils
de
Modélisation.
Article 38 : Le Service de l'Analyse
Économique est chargé :




931

•

1476

De
suivre
les
indicateurs
macroéconomiques
et
leur
analyse ;
De concevoir les outils et
mécanismes de suivi de ces
indicateurs macroéconomiques ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020





De coordonner les travaux de
publication de la Direction.
Il comprend deux (2) divisions :

1476

Service du Suivi et de l'Évaluation
des Projets et Programmes des
Secteurs
Sociaux
et
du
Développement Institutionnel.



Division
des
Indicateurs
macroéconomiques ;
 Division de l'Information et des
Publications.
3.2.2. La Direction du Suivi et de
l'Évaluation (DSE)
Article 39 : La Direction du Suivi et de
l'Évaluation a pour missions :
 La conception des outils de suivi
évaluation ;
 Le suivi physique et financier des
projets et programmes ;
 La participation à l’évaluation des
politiques publiques ;
 l’évaluation
des
projets
et
programmes ;
 le suivi des marchés publics ;
 l’évaluation du dispositif de
passation de marchés publics et la
proposition des réformes ;
 l'élaboration de rapports trimestriels,
semestriels et annuels sur l'état
d'avancement
des
projets
et
programmes ;
 la participation à la préparation et à
la mise à jour du PIP ;
 la participation à la préparation des
rapports de mise en œuvre de la
SCAPP.
La Direction du Suivi et de l'Évaluation
est dirigée par un Directeur, assisté d'un
Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service du Suivi et de l'Évaluation
des
Projets
et
Programmes
d'Infrastructures ;
 Service du Suivi et de l'Évaluation
des Projets et Programmes des
Secteurs Productifs ;

Est rattachée à la Direction, une cellule
dénommée « Cellule de Suivi des Audits des
Projets » dirigée par un Coordinateur ayant
rang
d’un
directeur
adjoint
de
l’administration centrale.
Article 40 : Le Service du Suivi et de
l'Évaluation des Projets et Programmes
d’Infrastructures est chargé :
 De suivre l'exécution physique et
financière
des
projets
et
programmes du secteur ;
 De mettre en place les outils de suivi
et d’évaluation des projets et
programmes ;
 De collecter et de traiter les données
relatives à l'avancement des projets
(chronogrammes, indicateurs de
suivi, rapports de suivi et
d'évaluation) ;
 De produire un rapport d'exécution
des projets et programmes.
II comprend deux (2) divisions :
 Division du suivi des secteurs
«Transports,
Énergie
et
Télécommunications » ;
 Division du suivi des secteurs
«Hydraulique,
Assainissement,
Habitat, Urbanisme et Autres
Infrastructures ».
Article 41 : Le Service du Suivi et de
l'Évaluation des Projets et Programmes
des Secteurs Productifs est chargé :
 De suivre l'exécution physique et
financière
des
projets
et
programmes du secteur ;
 De mettre en place les outils de suivi
et d'analyse des projets et
programmes;
932

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



De collecter et de traiter les données
relatives à l'avancement des projets
(chronogrammes
d'exécution,
indicateurs de suivi, rapports de suivi
et d'évaluation) ;
 De produire un rapport d'exécution
des projets et programmes.
Il comprend deux (2) divisions :

1476

Article 43 :La Cellule des Études et des
Réformes est coordonnée par le Directeur
Général des Études, des Réformes, du Suivi
et de l'Évaluation assisté par un coordinateur
adjoint qui a rang d’un directeur de
l’administration centrale.
Article44 :La Cellule des Études et des
Réformes est chargée :
 De réaliser et de coordonner, en
concertation avec les directions
concernées, les études et de
concevoir les réformes favorisant
la
croissance
économique,
améliorant le développement et
renforçant la bonne gouvernance ;
 De
suivre
les
indicateurs
internationaux pertinents liés à la
gouvernance et au climat des
affaires ;
 d’assurer le pilotage et le suiviévaluation des réformes engagées
au
Ministère
des
Affaires
Économiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs ;
 de consolider, en concertation avec
les structures concernées, les plans
d’actions et les feuilles de route
des réformes ;
 de participer à l’élaboration des
plans de formation en rapport avec
les réformes.
Article45 :L’organisation
et
le
fonctionnement de la Cellule des Études
et des Réformes sont fixés par arrêté du
Ministre des Affaires Économiques et de
la Promotion des Secteurs Productifs.



Division du Suivi des Secteurs
«Pétrole,
Mines,
Industries,
Commerce, Tourisme, et Artisanat
»;
 Division du Suivi des Secteurs «
Pêche, Agriculture et Élevage».
Article 42 : Le Service du Suivi et de
l'Évaluation des Projets et Programmes
des
Secteurs
Sociaux
et
du
Développement
Institutionnel,
est
chargé:
 De suivre l'exécution physique et
financière
des
projets
et
programmes du secteur ;
 De mettre en place les outils de
suivi et d'analyse des projets et
programmes ;
 De collecter et de traiter les données
relatives à l'avancement des projets
(chronogrammes, indicateurs de
suivi, rapports de suivi et
d’évaluation ;
 De produire un rapport d'exécution
des projets et programmes.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi des Projets et
Programmes du secteur de
l'Éducation ;
 Division du Suivi des Projets et
Programmes de la santé, du
Développement Institutionnel et
autres projets du secteur social.
3.2.3 Cellule des Études et des Réformes
(CER)

3.3. Direction Générale des
Financements, des Investissements
Publics et de la Coopération Économique
(DGFIPCE)

933

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



Article 46 : La Direction Générale des
Financements,
des
Investissements
Publics et de la Coopération Économique
a pour missions :















1476

de gérer le système d'informations
des projets et programmes
d'Investissement ;
 d’élaborer un rapport annuel sur
l’exécution du budget consolidé
d'investissement.
La Direction Générale des Financements,
des Investissements Publics et de la
Coopération Économique est dirigée par
un Directeur Général, assisté d'un
Directeur Général Adjoint.
Le Directeur Général a la responsabilité
d'ordonnancer
les
dépenses
d'Investissement public financées sur
ressources extérieures.
II est notamment chargé de veiller à :
 La préparation, la mise en œuvre et
le suivi de plans d'actions
stratégiques pluriannuels ;
 la mise en place du programme de
travail régulier (mensuel et
annuel);
 l'élaboration régulière des rapports
et comptes-rendus des activités à
l’attention du Cabinet;
 la cohérence, l'harmonisation et la
complémentarité des activités, des
missions, des attributions des
directions ;
 la proposition des mesures
appropriées pour améliorer la
capacité
d'absorption
des
financements ;
 la mise en œuvre d’un programme
de renforcement des capacités des
ressources humaines.
La Direction Générale des Financements,
des Investissements Publics et de la
Coopération Économique comprend trois
(3) Directions et la Cellule d’appui à
l'Ordonnateur National du FED, qui est
dirigée par un coordinateur ayant rang de
directeur adjoint.

De définir, conduire et suivre la
mise en œuvre de la politique
nationale d'investissements publics,
en cohérence avec la stratégie de
développement du pays ;
d’assurer la programmation des
investissements
publics,
en
conformité avec les objectifs de
développement et les stratégies
sectorielles ;
d’assurer la prospection et la
mobilisation des ressources pour le
financement
des
programmes
d'investissement ;
de coordonner les appuis extérieurs
et d'organiser les cadres de
concertation
bilatéraux
et
multilatéraux ;
de concevoir et de mettre à jour le
Programme d'Investissement Public
(PIP) ;
de préparer le budget consolidé
d'investissement (BCI) ;
d’élaborer conjointement avec la
Direction Générale du Budget
(DGB) les projets de lois de
Finances, en ce qui concerne le
Budget Consolidé d’Investissement
(BCI). À ce titre, elle élabore le
Programme d’Investissement Public
(PIP) pour son intégration au
CDMT global et le projet du BCI ;
de coordonner l'aide extérieure et le
dialogue
politique
avec
les
Partenaires
Techniques
et
Financiers (PTFs) ;

934

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

Est rattachée à la Direction Générale des
Financements,
des
Investissements
Publics
et
de
la
Coopération
Économique, une cellule chargée du
système
d’information,
des
ordonnancements et du suivi des
décaissements. Elle est dirigée par un
Coordinateur ayant le rang de Directeur
Adjoint. Les chargés de programmes au
niveau de cette Cellule ont rang de Chef
Service et les assistants ont rang de Chef
de Division.



Les trois (3) Directions sont :
 Direction de la Programmation
des Investissements Publics et du
Suivi des Projets ;
 Direction de la Mobilisation des
Ressources et de la Coordination de
l'Aide Extérieure ;
 Direction des Conventions de
Financement.



3.3.1. Direction de la Programmation
des Investissements Publics et du Suivi
des Projets (DPIPSP)



Article 47 : La Direction de la
Programmation des Investissements
Publics et du Suivi des Projets a pour
mission :
 D’instruire les décisions relatives à
l’inscription de projets dans le PIP
en veillant à leur cohérence avec la
SCAPP ;
 d’assurer le secrétariat du Comité
d’Analyse de la Programmation de
l’Investissement Public (CAPIP) ;
 d’élaborer le Budget Consolidé
d’Investissement, annexé à la Loi
de Finances. À cette fin, elle
prépare et met à jour chaque
année, avec les services concernés
des
ministères
techniques
responsables de l’exécution ou de







1476

la
tutelle
des
projets
d’investissement, pour chaque
projet, une fiche financière et
technique précisant un ensemble
d’informations
relatives
aux
projets à inscrire (identification du
projet, organisme chargé de
l’exécution, objectifs poursuivis,
réalisations prévues et les moyens
à mettre en œuvre, financements
acquis, leur nature) ;
de participer avec les services
spécialisés du Ministère des
Finances à l’élaboration des
Cadres de Dépenses à Moyen
Terme Ministériels et du CDMT
Global, notamment à travers la
détermination des enveloppes
budgétaires
pour
les
Investissements prévus au titre du
CD MT Global ;
d’évaluer les coûts et les bénéfices
économiques et sociaux des projets
d’investissement public ;
de donner un avis sur les requêtes
de financement transmises aux
partenaires techniques et financiers
pour veiller à la cohérence des
requêtes avec le PIP ;
d’élaborer le rapport annuel sur
l’exécution
du
programme
d’investissement public ;
de
collecter
les
données
nécessaires pour dresser un état
d’avancement
de
l’exécution
financière et physique des projets
et programmes d’investissement ;
d’assurer un suivi financier et
physique
des
projets
et
programmes d’investissement.

La Direction de la Programmation des
Investissements Publics et du Suivi des
935

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

Projets est dirigée par un Directeur, assisté
d’un Directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service de sélection des projets et
du programme d’investissement
public (PIP) ;
 Service d’élaboration du Budget
Consolidé d’Investissement (BCI)
;
 Service de suivi des projets et
programmes d’investissement.
Est rattachée à la Direction de la
Programmation des Investissements
Publics et du Suivi des Projets une cellule
d’étude de faisabilité et de préparation
des documents de projets. Elle est
dirigée par un coordinateur ayant rang de
Directeur Adjoint.
Les chargés de programme, au sein de cette
cellule, ont rang de chef de service et les
assistants ont rang de chef de division.
Article48 : Le Service de sélection des
projets
et
du
programme
d’investissement public (PIP) est chargé
de :
 La
sélection
des
projets
conformément aux dispositions
règlementaires
en
vigueur
relative à l’investissement ;
 Assurer la préparation de
réunions du CAPIP, actualiser le
portefeuille de projets (PIP) et
coordonner avec les services du
Ministère des Finances pour
l’élaboration
des
CDMTs
ministériels et du CDMT global.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division de la programmation des
programmes/projets
pour
les
secteurs productifs ;
 Division de la programmation des
programmes/projets
pour
les

1476

secteurs économiques et de la
gouvernance ;
 Division de la programmation des
programmes/projets
pour
les
secteurs de souveraineté ;
 Division de la programmation des
programmes/projets
pour
les
secteurs sociaux.
Article49 : Le Service d’élaboration du
Budget Consolidé d’Investissement
(BCI) est chargé :
 De l’élaboration du BCI, faisant
partie de la loi de finances et de
la
centralisation
de
la
documentation budgétaire qui
l’accompagne.
 De la préparation du rapport
annuel sur l'exécution du BCI.
Il comprend quatre(4) divisions :








Division de la programmation des
programmes/projets
pour
les
secteurs productifs ;
Division de la programmation des
programmes/projets
pour
les
secteurs économiques et de la
gouvernance ;
Division de la programmation des
programmes/projets
pour
les
secteurs de souveraineté ;
Division de la programmation des
programmes/projets
pour
les
secteurs sociaux.

Article 50 : Le Service de suivi des
projets
et
programmes
d’investissement est chargé :


936

De
collecter
les
données
nécessaires
pour
dresser
régulièrement
un
état
d’avancement de l’exécution
financière et physique des projets
et programmes d’investissement ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



d’élaborer le rapport annuel sur
l’exécution
du
programme
d’investissement public.
Il comprend deux (2) divisions :

1476

ONGs
Internationales
de
développement ;
 Service de la Coordination de
l'Aide Extérieure.
Est rattachée à la Direction de la
Mobilisation des Ressources et de la
Coordination de l'Aide Extérieure :



Division de suivi des projets et
programmes d’investissement au
niveau des secteurs économiques
et productifs ainsi que de la
gouvernance ;
 Division de suivi des projets et
programmes d’investissement au
niveau des secteurs sociaux et de
souveraineté.
3.3.2. La Direction de la Mobilisation des
Ressources et de la Coordination de
l'Aide Extérieure (DMRCAE)



La Cellule des Institutions du
Groupe de Coordination. Elle est
dirigée par un Coordinateur ayant
rang de Directeur Adjoint.
Les chargés de programme au sein de cette
cellule ont rang de chef de service et les
assistants ont rang de chef de division.
Article 52 : Le service de la
Coopération Bilatérale est chargé :
 De gérer les relations avec les
partenaires ;
 De rechercher les financements
auprès des bailleurs bilatéraux.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Coopération avec
les pays de l'Afrique, de l'Asie et
de l’Océanie ;
 Division de la Coopération avec
les pays d'Europe et d'Amérique.
Article 53 : Le Service de la Coopération
Multilatérale, Internationale et des ONGs
Internationales de Développement est
chargé :
 De gérer les relations avec ces
partenaires ;
 De rechercher les financements
auprès de ces partenaires.

Article 51 : La Direction de la
Mobilisation des Ressources et de la
Coordination de l'Aide Extérieure a pour
missions :
 La recherche auprès des bailleurs
de fonds extérieurs du financement
des projets retenus dans le cadre
des programmes et plans arrêtés
par le Gouvernement ;
 la mobilisation des financements
en préparant et négociant les
conventions y afférentes ;
 le suivi de la coopération
technique.
La Direction de la Mobilisation des
Ressources et de la Coordination de
l'Aide Extérieure est dirigée par un
Directeur, assisté d'un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service de la Coopération
Bilatérale (Afrique, Europe, Asie,
Amérique et Océanie) ;
 Service
de
la
Coopération
Multilatérale, Internationale et des

Il comprend deux (2) divisions :


937

Division de la coopération avec la
Banque mondiale, le Fonds
monétaire
international,
le
Système des Nations Unies et le
Fonds international pour le
développement agricole ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



1476



Division de la coopération avec la
BAD, les ONG internationales et
autres partenaires multilatéraux.

la tenue d'un fichier des intérêts et de
remboursement de la dette liés aux
conventions de financement.
La Direction des Conventions de
Financement est dirigée par un Directeur,
assisté d'un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :

Article54 :
Le
Service
de
la
Coordination de l'Aide Extérieure est
chargé :


De développer les outils de
coordination de l'aide extérieure ;
 d'organiser le dialogue avec les
partenaires techniques et financiers
(la Déclaration de Paris) et d'élaborer
un rapport annuel exhaustif sur l'état
d'avancement de la coopération
internationale.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
des
Outils
de
Coordination de l'Aide Extérieure ;
 Division de la Coordination de
l'Aide Extérieure.
3.3.3. La Direction des Conventions de
Financement (DCF)
Article 55 : La Direction des Conventions
de Financement a pour missions :
 La préparation des conventions de
financement avec les partenaires au
développement ;
 la ratification des accords de prêt, le
suivi et la mise en vigueur de leur
exécution ;
 la participation aux négociations des
conventions de financement ;
 l'archivage électronique et physique
des conventions de financement ;
 la préparation et le suivi des
engagements ;
 la participation aux études sur la
soutenabilité et la concessionnalité
de la dette avec les entités
concernées ;
 la participation aux études de la
viabilité de la dette ;



Service de la ratification des
conventions de financement ;
 Service des archives ;
 Service
des
engagements
juridiques.
Article 56 : Le Service de la ratification
des conventions de financement est
chargé :
 De préparer les négociations des
conventions de financement ;
 De ratifier les accords de prêt ;
 de suivre les conditions de mise en
vigueur des Conventions de
financement ;
 de participer à l'accueil des missions
de négociation des conventions ;
 de co-assurer le bon déroulement
des cérémonies de négociation ;
 de co-organiser les aspects
protocolaires des négociations.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de préparation des
négociations des Conventions de
financement ;
 Division de la ratification des
conventions de financement.
Article 57 : Le Service des archives est
chargé :
 De
procéder
à
l'archivage
électronique et physique des
conventions de financement ;
 De tenir une base de données à
jour.
Il comprend deux (2) divisions :
938

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



Division de l'archivage des
conventions de financement ;
 Division de la tenue de la base de
données.
Article 58 : Le Service des engagements
juridiques est chargé :
 D’examiner la concessionalité des
prêts ;
 De suivre les engagements vis à
vis
des
partenaires
au
développement ;
 De contribuer aux questions liées à
la gestion de la dette ;
 De tenir une base de données des
services de la dette liée aux
conventions de financement ;
 d’examiner les réclamations des
bailleurs.
II comprend deux (2) divisions :
 Division de préparation des
engagements ;
 Division
du
suivi
des
engagements.
3.4. La Direction Générale de
l’Investissement Privé et de la
Promotion des Secteurs Productifs
(DGIPPSP)
Article 59 :La Direction Générale de
l’Investissement Privé et de la Promotion
des Secteurs Productifs a pour missions :
 De concevoir et de mettre en œuvre
des stratégies et programmes,
destinés à créer un environnement
favorable au développement du
secteur privé;
 d’identifier des créneaux porteurs et
des secteurs à fort potentiel de
croissance, en vue d'orienter les
investisseurs ;
 de stimuler, en coordination avec les
structures
techniques,
l’investissement privé dans les
secteurs productifs en cohérence




















939

1476

avec la stratégie de développement
du pays ;
de promouvoir les atouts et les
potentialités du pays en matière
d'investissements privés ;
de concevoir et de mettre en œuvre
des
mécanismes
visant
le
développement de l’entrepreneuriat et
de promotion des PME ;
de mettre en œuvre une stratégie de
communication
pour
améliorer
l’attractivité de l’économie nationale ;
de renforcer la concertation Étatsecteur privé ;
de participer à la conception et à la
mise en œuvre des stratégies relatives
à la promotion des partenariats
public-privé ;
de mettre à la disposition des
investisseurs
les
informations
économiques,
juridiques,
commerciales
et
techniques
nécessaires à la mise en œuvre de
projets d'investissement ;
d’assurer
l'accueil
et
l'accompagnement des investisseurs
et
les
assister
dans
l‘accomplissement des formalités
administratives
de
création,
d'immatriculation des entreprises et
d’agrément des projets ;
de concevoir, piloter et coordonner
avec les structures concernées, les
réformes
et
actions
visant
l’amélioration de l’environnement
des affaires ;
de veiller à l’amélioration du
positionnement du pays dans les
différents classements et indicateurs
relatifs au climat des affaires ;
de
suivre
et
évaluer
l'état
d'avancement
des
projets

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



d'investissements privés et établir des
rapports périodiques.

1476

de veiller à la bonne application des
dispositions
du
Code
des
investissements ;
 d’assurer le suivi des projets
agréés et des activités des
PME/PMI en création ou en
activité ;
 de concevoir des politiques visant
l'amélioration de l'efficacité des
PME/PMI existantes ;
 de faciliter la mise en relation des
investisseurs nationaux avec les
partenaires étrangers ;
 d’accueillir et accompagner les
investisseurs étrangers à l'occasion
de leur visite en Mauritanie ;
 d’accompagner les promoteurs
locaux tout au long du processus de
mise en place de leurs projets ;
 de mettre en place une base de
données PME/PMI.
La Direction du Guichet Unique et du
Suivi des Investissements Privés est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service des agréments et du suivi
des projets agréés ;
 Service de création et du
renforcement des capacités des
PME/PMI ;
 Service de la base de données et
des statistiques.
Article 61 : Le Service des agréments et
du suivi des projets agréés est chargé :
 de La réception, l'étude et
l’évaluation des dossiers de
demandes d'agréments ;
 de la création du projet de la lettre
d'agrément à la signature du
Ministre ;
 du suivi périodique de l’état
d'avancement des projets agréés.
Il comprend deux (2) divisions :

La Direction Générale de l’Investissement
Privé et de la Promotion des Secteurs
Productifs est dirigée par un Directeur
Général, assisté d'un Directeur Général
adjoint.
Elle comprend trois (3) Directions :


Direction du Guichet Unique et du
Suivi des Investissements Privés;
 Direction de la Promotion de
l’Investissement ;
 Direction du Développement de
l’Environnement des Affaires.
Est rattachée à La Direction Générale de
l’Investissement Privé et de la
Promotion des Secteurs Productifs, une
Cellule
du
Développement
de
l’Entreprenariat et des PME. Elle est
dirigée par un Coordinateur ayant le rang
de Directeur Adjoint. Les chargés de
programmes au niveau de cette Cellule ont
rang de Chef de Service et les assistants
ont rang de Chef de Division.
3.4.0. La Direction du Guichet Unique
et du Suivi des Investissements
Privés(DGUSIP)
Article 60 : La Direction du Guichet
Unique et du Suivi des Investissements
Privés a pour missions :
 D’accueillir, orienter et faciliter les
démarches
de
création
des
entreprises, de reprise d'entreprises
en difficultés par les investisseurs
nationaux et étrangers, notamment
en termes d’octroi de diverses
autorisations administratives (accès
à la terre, obtention des permis de
construire, licences, agréments) ;
940

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020





Division études statistiques et
suivi de projets ;
 Division agrément des sociétés au
code des investissements.
Article 62 : Le Service de création et du
renforcement
des
capacités
des
PME/PMI est chargé :
 D'élaborer et de mettre en œuvre un
cadre institutionnel et réglementaire
de création, financement et de
développement de la création des
PME/PMI ;
 de
maintenir
un
cadre
institutionnel et réglementaire
pour soutenir les stratégies de
promotion des PME/PMI ;
 de promouvoir l'entreprenariat
notamment chez les jeunes et les
femmes.
II comprend deux (2) divisions :
 Division de renforcement des
capacités des PME/PMI ;
 Division des instruments de
création et de développement des
PME/PMI.
Article 63 :Le Service de la base de
données et des statistiques est chargé :
 Du système d’information ;
 de la centralisation des données
statistiques sur les créations et les
agréments ;
 de la production, de l’analyse et de
l’exploitation des statistiques de la
DGIPPSP.
II comprend trois (3) divisions :
 Division du système d’information ;
 Division des statistiques ;
 Division de la maintenance.
3.4.2. La Direction de la Promotion de
l’Investissement (DPI)
Article 64 :La Direction de la
Promotion de l’Investissement a pour
mission :

1476

De mettre en application les
stratégies et programmes visant la
promotion des secteurs productifs ;
 de participer à l’élaboration des
études spécifiques sur les secteurs
productifs à fort potentiel de
croissance ;
 d’exécuter les politiques de
l’investissement privé, relatives
notamment aux projets structurant
de l’État ;
 de veiller à la valorisation des
potentialités nationales en matière
d’investissements privés ;
 de concevoir et de mettre en œuvre
une stratégie de communication et
de promotion de l’image du pays,
 de
développer
la
culture
entrepreneuriale ;
 de créer les conditions favorables à
la promotion des PME ;
 d’établir des relations directes avec
les organisations sous régionales et
internationales chargées de la
promotion du secteur privé ;
 de rechercher, en collaboration avec
les structures concernées, des
partenaires
privés
et
des
financements pour les secteurs
productifs et pour le Partenariat
Public-Privé.
La Direction de la Promotion de
l’Investissement est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service de la Promotion des
Secteurs Productifs ;
 Service de la Promotion des
Investissements Directs Étrangers ;
 Service des Études, de l’Information
et de la Communication.
Article 65 :Le Service de la Promotion
des secteurs productifs est chargé :
941

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020





D’identifier les secteurs productifs à
fort potentiel de croissance ;
 De
mettre
en
œuvre
des
programmes visant la promotion des
secteurs productifs ;
 d’orienter les investisseurs vers les
secteurs prioritaires suivant la
politique économique du pays ;
 de servir d’interface avec les
promoteurs pour susciter des projets
d’investissement ;
 de favoriser la participation des
entreprises nationales à des forums
et foires internationales ;
 d’assister les entreprises locales
pour développer des activités
commerciales et promotionnelles à
l'exportation ;
 d’orienter les entreprises dans la
recherche de financement.
 De Communiquer toute information
statistique, juridique et commerciale
aux entrepreneurs nationaux et
étrangers.
Il comprend deux (2) divisions :

de diffuser les informations
relatives
à
l’environnement
juridique, économique et financier
du pays.
Il comprend deux (2) divisions :


Division des investissements
directs étrangers ;
 Division des secteurs des
infrastructures et des services.
Article 67 : Le Service des Études, de
l’Information et de la Communication
est chargé :
 De mener des études pour identifier
des créneaux porteurs et des
secteurs à fort potentiel de
croissance ;
 d’assurer une veille concurrentielle
sur
le
dispositif
national
d’incitation à l’investissement ;
 d’assurer la communication sur le
cadre général de l’investissement ;
 de mettre à la disposition des
investisseurs
toutes
les
informations nécessaires ;
 de communiquer sur les atouts et
potentialités du pays en matière
d’investissement.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division des enquêtes et de
collecte des données ;
 Division
de
la
veille
concurrentielle ;
 Division de l’information et de la
communication.
3.4.3. La Direction du Développement
de l’Environnement des Affaires
(DDEA)
Article
68 :La
Direction
du
Développement de l’Environnement des
Affaires (DDEA) a pour missions :
 De définir des plans d'action visant
l’amélioration de l’environnement
des affaires ;




Division des secteurs productifs ;
Division de promotion de la
production nationale.
Article 66 :Le Service de la Promotion
des Investissements Directs Étrangers est
chargé :






1476

De mettre en œuvre la stratégie de
communication pour promouvoir
l’attractivité du pays ;
De mettre en œuvre des plans de
ciblage des investisseurs étrangers
et des entreprises internationales à
contacter ;
de faciliter la mise en relation des
investisseurs nationaux avec les
partenaires étrangers ;

942

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



de concevoir les cadres juridiques
appropriés pour chaque type
d'investissement privé ;
 de proposer et de suivre des
reformes visant l’amélioration du
classement du pays dans les
indicateurs du climat des affaires ;
 d’assurer une veille stratégique
concernant
les
politiques
concurrentielles en matière de
promotion et d'incitation à
l’investissement ;
 de suivre l'évolution du climat des
affaires en Mauritanie ;
 d’identifier et de mettre en œuvre
un programme de concertation et
de renforcement des capacités des
organismes professionnels ;
 de mettre en exécution les plans de
concertation avec le secteur privé
La Direction du Développement de
l’Environnement des Affaires est dirigée
par un directeur, assisté d'un directeur
adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service de l'Amélioration du
Climat des Affaires ;
 Service des Partenariats Publics
Privés (PPP) et des Zones
Économiques Spéciales (ZES) ;
 Service des Statistiques et du
Suivi des Indicateurs.
Article
69 :Le
Service
de
l'Amélioration du Climat des Affaires
est chargé :
 De suivre l’exécution des plans
d’amélioration du climat des
affaires ;
 de proposer des plans de reformes
du climat des affaires ;
 de suivre les reformes entreprises
au niveau national concernant

1476

l'amélioration du climat des
affaires ;
 de formuler des recommandations
sur les améliorations dans les
domaines financier, monétaire et
commercial ;
 de
suivre
les
indicateurs
internationaux relatifs au climat des
affaires en Mauritanie.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du suivi des réformes ;
 Division du suivi des indicateurs
internationaux.
Article70 : Le Service des Partenariats
Publics Privés (PPP) et des Zones
Économiques Spéciales (ZES)est
chargé :
 De rendre des avis motivés sur les
aspects juridiques et financiers pour
les projets d'investissements qui lui
sont soumis ;
 d’assurer l'interface auprès des
investisseurs publics et privés
intéressés par les PPP et les ZES ;
 de
coordonner
les
études
préparatoires à la mise en œuvre
de projets en ZES ou PPP.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division chargée des PPP ;
 Division des Zones Économiques
Spéciales.
Article 71 : Le Service des Statistiques
et du Suivi des Indicateurs est chargé :
 De collecter et d'exploiter les
données relatives aux indicateurs
internationaux pertinents liés au
climat des affaires ;
 De collecter et de traiter les données
relatives au positionnement du pays
en matière du climat des affaires
 d’identifier et d’organiser des
cycles de formation des promoteurs
943

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

sur
les
thèmes
liés
à
l’environnement des affaires ;
 de veiller à la mise à jours des
textes relatifs à l’investissement et
à l’amélioration de l’environnement
des affaires ;
 de veiller à la concertation avec le
secteur privé.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Indicateurs de
l’environnement des affaires ;
 Division de l'Information et des
Publications.
3.5. La Direction des Affaires
Administratives et Financières
(DAAF)
Article 72 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières a pour
missions :
 La gestion du personnel et le suivi
de la carrière professionnelle de
l'ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
 l'entretien des locaux et du matériel
;
 la préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
 le suivi de l'exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
 l'approvisionnement
du
département en fournitures et
matériel ;
 l'entretien des espaces verts et le
maintien de la propreté dans
l'enceinte du Ministère.
La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières est
dirigée par un Directeur, assisté d'un
Directeur adjoint.

1476

Elle comprend quatre (4) services :
 Service
des
Affaires
Administratives ;
 Service de la Logistique et des
Moyens Généraux ;
 Service Financier ;
 Service de la Documentation et
des Archives.
Article 73 : Le Service des Affaires
Administratives comprend deux (2)
divisions :
 Division du personnel permanent
et non permanent de l’État ;
 Division
du
personnel
contractuel.
Article 74 : Le Service de la Logistique et
des Moyens Généraux comprend quatre(4)
divisions :
 Division
de
l'Équipement
Bureautique et du Mobilier ;
 Division des Approvisionnements
et du Stock ;
 Division de la Maintenance ;
 Division des Espaces Verts et de la
Propreté.
Article 75 : Le Service Financier est
chargé du contrôle des devis, des
engagements et de la liquidation des
dépenses de fonctionnement de l'ensemble
des Directions du Département.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Contrôle ;
 Division de la Liquidation.
Article 76 : Le Service de la
Documentation
et
des
archives
comprend deux (2) divisons :
 Division de la Documentation ;
 Division des Archives.
4. DISPOSITIONS FINALES
Article 77 : Il est institué au sein du
Ministère des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs, un
944

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

Conseil de Direction chargé du suivi de
l'état d'avancement des actions et
programmes du Département. Le Conseil
de Direction est présidé par le Ministre
ou par délégation, par le Secrétaire
Général. Il regroupe, outre le Secrétaire
Général, les Chargés de Mission, les
Conseillers techniques du Ministre,
l'Inspecteur Général et les Directeurs
Généraux. Il se réunit une fois tous les
quinze jours sur convocation de son
Président.
Les
directeurs
des
établissements publics sous tutelle et les
responsables des structures de projets
participent aux travaux du Conseil de
Direction au moins une fois par trimestre.
Article 78: Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêtés du Ministre des
Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs,
notamment en ce qui concerne la
définition des tâches au niveau des
services et divisions et l'organisation des
divisions en bureaux et sections.
Article 79: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°353 - 2019 du 19 septembre
2019fixant les attributions du Ministre
de l’Economie et de l’Industrie et
l’Organisation
de
l’Administration
Centrale de son Département.
Article 80 :Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1476

Actes Réglementaires
Arrêté n° 00546 du 29 juillet 2020 relatif
à l’organisation de l’Université des
Sciences Islamiques d’Aïoun
Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de fixer l’organigramme administratif
de l’université des sciences islamiques
d’Aïoun avec ses différents services
pédagogiques, administratifs, techniques et
les centres universitaires qui lui sont
affiliés.
Article 2 : L’organigramme administratif
de l’université des sciences islamiques
d’Aioun comprend :
 Le Rectorat de l’Université ;
 les directions centrales ;
 les facultés ;
 les centres universitaires.
Chapitre I : Le Rectorat de
l’Université
Article 3 : L’organe exécutif de
l’université comprend le président, assisté
de deux vice – présidents et d’un secrétaire
général, selon les dispositions des articles
17 , 18, 19, 20 et 21 du décret n° 2011-183
du 13 juillet 2011, portant organisation et
fonctionnement de l’université des
sciences islamiques d’Aioun.
I : Le Président de l’Université :
Article 4 : Le président de l’université est
nommé parmi les professeurs chercheurs
par décret pris en conseil des ministres sur
proposition du ministre de tutelle pour une
période de quatre ans renouvelable,
successivement, une seule fois.
Le président est chargé de :
 Assurer la coordination entre les
établissements
relevant
de
l’université ;
 veiller à l’application des textes
législatifs et réglementaires ;

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
945

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



















1476

conseil d’administration et aux
autorités compétentes.

exercer le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel de
l’université ;
exécuter
le
programme
de
l’université et présider son conseil
pédagogique et scientifique ;
signer les diplômes délivrés par les
établissements
relevant
de
l’université ;
représenter l’université devant la
justice et conclure les contrats et les
conventions en son nom ;
être l’ordonnateur du budget de
l’université ;
exécuter les décisions du conseil
d’administration et les suivre ;
s’adresser aux conseils des facultés
et recevoir leurs procès verbaux et
ceux des instances relevant de celle
– ci ;
demander aux établissements de
l’université des rapports sur les
informations qu’il juge utile ;
discerner un doctorat honorifique,
sur avis positif du conseil
pédagogique et scientifique et après
accord du conseil d’administration
aux personnalités nationales et
étrangères connues, compte tenu de
leur distinction ou en récompense
des services qu’elles auraient
rendus à l’université ;
prendre toutes les mesures pour
assurer le maintien du service
public à l’université. En cas de
difficultés ou d’obstacles et, si
nécessaire, il peut interdire l’entrée
à l’université, l’enseignement ou
toute autre activité en son sein, et
signaler, sans délai, les mesures
prises à l’autorité de tutelle, au

Article 5 : Le président de l’université peut
nommer à tous les postes pédagogiques,
administratifs et techniques dans les
services de l’université et de ses
établissements d’affiliation mentionnés
dans le présent arrêté et ce, en vertu d’un
arrêté ou une note de service, sauf
disposition contraire.
Sont rattachés au président de l’université
quatre services :
 le service du cabinet du président ;
 le service du personnel ;
 le service de la maintenance et des
matériels ;
 le service de la comptabilité.
Article 6 : Le service du cabinet du
président est chargé de :
 organiser tous les travaux de
secrétariat
au
Rectorat
de
l’université ;
 l'organisation des rendez – vous et
réunions du président ;
 conserver les documents, garantir
leur confidentialité et coordonner
entre les divisions affiliées au
service ;
 assister aux réunions pour présenter
l’ordre du jour, prendre des notes et
les résultats de la réunion pour les
remettre au président au moment
opportun ;
 communiquer avec les différents
départements et s’assurer que les
décisions administratives sont
mises en œuvre de la manière
convenue ;
 soumettre des rapports périodiques
au président sur le suivi du travail
et des personnels, en particulier les
nouveaux employés, et s’assurer
946

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020




1476

gestion du magasin de l’université ;
mettre en place un système
informatique pour le numérotage
des matériels et équipements et
suivi de leurs utilisateurs ;
 préparer les commandes et les listes
des achats ;
 faire un inventaire annuel des
matériels et équipements ;
 créer un système de maintenance et
d’amortissement.
Sont rattachées au service de la
maintenance et des matériels deux
divisions :
 division de la maintenance ;
 division des matériels.
Article 9 : Le service de la comptabilité
est chargé de :
 offrir l’assistance et l’appui
nécessaires
au
décideur
de
l’université pour garantir une bonne
gestion financière ;
 la responsabilité complète de la
centralisation du registre des
comptes, tenir les livres et les
journaux et de la présentation de
tous états financiers et comptables
de
l’université
au
moment
opportun.
Le chef service de la comptabilité est
nommé par arrêté du Ministre en charge
des Finances.
Sont rattachés à ce service trois divisions:
 division de l’élaboration du
budget ;
 division de la documentation ;
 division des bourses.
II – Les vices – présidents de l’université
Article 10 : Le président de l’université est
assisté de deux vice – présidents à savoir :

que leur travail est effectué de la
bonne manière et dans quelle
mesure ils sont efficaces dans
l’exécution de leur travail ;
 suivi des travaux des décisions
affiliées au cabinet et suivi
permanent de la mise en œuvre des
ordres et recommandations émis
par le président ;
 assurer le suivi des conventions
nationales
et
internationales
conclues par l’université et les
présenter
périodiquement
au
président de celle-ci.
Le service de cabinet du président
comprend deux divisions :
 division du secrétariat et des
correspondances ;
 division du protocole.
Article 7 : Le service du personnel est
chargé de :
 gestion du personnel (professeurs,
administrateurs et travailleurs) ;
 suivi du parcours professionnel des
fonctionnaires ;
 formation ;
 avancement ;
 promotion ;
 préparer
les
salaires
des
fonctionnaires et les soumettre à
l’ordonnateur ;
 élaborer les cartes professionnelles
pour les fonctionnaires et les
contractuels.
Sont rattachées au service du personnel
deux divisions :
 division du parcours professionnel
et de la documentation ;
 division des stages et des
formations.
Article 8 : Le service de la maintenance et
des matériels est chargé de :
947

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



le vice – président chargé des
affaires
académiques
et
estudiantines ;
 le vice – président chargé de la
recherche scientifique et de la
coopération.
Article 11 : Le vice – président chargé des
affaires académiques et estudiantines est
nommé par décret pris en conseil des
ministres parmi les professeurs chercheurs,
son mandat expire avec celui du président.
Le vice – président chargé des affaires
académiques et estudiantines est chargé de
la responsabilité de l’évaluation, de la
planification et du développement de tous
les domaines de l’opération académique de
l’université, et ce, en coordination avec les
doyens des facultés d’une part, les conseils
scientifiques et pédagogiques et les
commissions spécialisées d’autre part, et
en présenter un rapport au président de
l’université.
Le vice – président chargé des affaires
académiques et estudiantines suit les
domaines les plus importants qui exigent
une révision permanente en l’occurrence :
 l’enseignement,
les
examens,
l’appui nécessaire aux étudiants,
l’amélioration des compétences du
corps enseignant, l’évaluation et la
promotion des plans d’études et de
veiller à l’application des normes
de qualité ;
 promouvoir
les
stratégies
académiques en conformité avec la
mission et les objectifs stratégiques
de l’université ;
 travailler avec tous les services
ayant trait à l’amélioration d’un
plan stratégique dans le domaine
académique et pédagogique ainsi
que dans celui des activités
culturelles des étudiants et mettre

1476

en place un mécanisme pour
assurer son exécution ;
 présenter des propositions visant à
promouvoir
les
programmes
académiques ;
 garantir la liberté académique et
renforcer
l’honnêteté,
la
transparence et la confiance,
prendre les mesures nécessaires
pour réaliser ces objectifs ;
 le suivi des efforts fournis pour
obtenir l’agrément de tous les
programmes académiques, par les
institutions
locales
et
internationales d’agrément ;
 superviser sur ordre du président de
l’université, l’exécution et la
promotion de toutes les activités
culturelles
estudiantines
de
l’université.
Sont rattachés au vice – président chargé
des affaires académiques et estudiantines
deux services :
 service de la qualité et de
l’évaluation ;
 service des affaires estudiantines et
des activités culturelles.
Article 12 : Le service de la qualité et de
l’évaluation est chargé de :
 recevoir tous les dossiers relatifs à
la formation et aux affaires
académiques, de tous les services
compétents de l’université ;
 mettre en place le plan annuel de
l’université relatif à la formation et
aux affaires académiques ;
 suivre et appliquer les politiques de
qualité
en
vigueur
à
l’établissement ;
 recueillir les idées proposées pour
la
réforme
du
domaine
pédagogique et académique.
948

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



Le service de la qualité et de l’évaluation
comprend deux divisions :
 division de la qualité ;
 division de l’évaluation.
Article 13 : Le service des affaires
estudiantines et des activités culturelles est
chargé de :
 recevoir tous les dossiers relatifs
aux affaires estudiantines et aux
activités culturelles de tous les
services
compétents
de
l’université ;
 mettre en place le plan annuel de
l’université relatif aux affaires
estudiantines et aux activités
culturelles ;
 assurer le suivi académique des
étudiants ainsi que celui de
l’élaboration des examens en
coordination avec les différentes
facultés ;
 recevoir des listes des étudiants
lauréats par les facultés ;
 assurer la coordination entre
l’institution et les autres institutions
qui
appuient
les
activités
estudiantines,
culturelles
et
sportives.
Le service des affaires estudiantines et des
activités culturelles comprend deux
divisions à savoir :
 division des affaires estudiantines ;
 division des activités culturelles.
Article 14 : Le vice – président chargé de
la recherche scientifique et de la
coopération est nommé par un décret pris
en conseil des ministres parmi les
professeurs chercheurs, son mandat expire
avec celui du président de l’université.
Le vice – président chargé de la recherche
scientifique et de la coopération est chargé
de :









1476

présenter une proposition de plan
de travail annuel pour les activités
de
recherche,
les
activités
scientifiques, du processus de la
recherche scientifique et de son
évaluation au sein de l’université ;
suivre les relations avec les autres
universités
et
institutions
extérieures dans le domaine de la
recherche scientifique et de la
coopération
et
suivre
les
conventions en vue de leur
renouvellement
et
leur
amélioration ;
promouvoir et
exécuter les
politiques
de
la
recherche
scientifique
et
assurer
les
conditions favorables pour la
production
des
recherches
catégoriques ;
élaborer un rapport sur les
professeurs
visiteurs
et
les
institutions scientifiques extérieures
et le présenter au président de
l’université ;
présenter des propositions pratiques
dans le domaine de la coopération
internationale dans le cadre de la
recherche scientifique.

Sont rattachés au vice – président chargé
de la recherche scientifique et de la
coopération deux services à savoir :
 service de la coopération et de
l’archivage ;
 service de la recherche scientifique.
Article 15 : Le service de la coopération et
de l’archivage est chargé de :
- Recevoir tous les dossiers relatifs à
la coopération des services
compétents de l’université et les
transmettre
au
Rectorat
de
l’université ;
949

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

-

-

Participer à la réalisation des
objectifs de l’université par la
supervision et le suivi de toutes les
conventions de coopération entre
l’université
et
les
autres
institutions ;
La recherche permanente des
sources et des opportunités de
financement qui peuvent se
présenter et les moyens de tirer
profit de ces opportunités.

législatives, il est la garde des
sceaux de l’université ;
 assister au conseil d’administration
de l’université, à la commission de
gestion, à la commission des
marchés, au conseil pédagogique et
scientifique,
au
conseil
de
discipline, il est chargé de la tenue
des procès – verbaux de ces
instances ;
 participer à la gestion du personnel,
en coordination avec le service du
personnel ;
 veiller sur la signature et le suivi
des conventions conclues entre
l’université et les tiers partenaires,
il est chargé de la gestion des
contrats internes et externes de
l’université ;
 conserver tous les biens de
l’université et les sécuriser.
Sont rattachés au secrétaire général de
l’université un service et une division ainsi
qu'il suit :
 division du secrétariat central ;
 division du centre de santé.
Article 18 : Le service du secrétariat
central est chargé de :
 Elaborer les correspondances ;
 Veiller à l’organisation et la gestion
des correspondances internes et
externes ;
 Conserver tous les documents et les
correspondances administratives ;
 recevoir les correspondances, les
visiteurs et les orienter vers les
services concernés ;
 saisir et rédiger tous les textes
relevant de la compétence du
secrétariat central de l’université ;
Le service du secrétariat central comprend
deux divisions :

Le service de la coopération et de
l’archivage comprend deux divisions à
savoir :
 division de la coopération ;
 division des archives.
Article 16 : Le service de la recherche
scientifique est chargé de :
 la réception de tous les dossiers
relatifs à la recherche scientifique
de la part des services compétents
de l’université et les présenter au
Rectorat de l’université ;
 la mise en place de la
documentation du plan annuel de
l’université relatif à la recherche
scientifique.
Le service de la recherche scientifique
comprend deux divisions :
 division de recherche ;
 division de la publication.
III – Le Secrétaire Général de
l’Université
Article 17 : Le secrétaire général de
l’université est nommé par un décret pris
en conseil des ministres et a pour
fonctions :


1476

préparer et conserver les contrats
officiels et les règlements de
l’université, il est chargé de les
légaliser, il est responsable des
documents
et
des
affaires
950

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020






1476

direction de l’informatique et de la
modernisation ;
 direction des relations publiques et
de la sécurité universitaire.
I – Direction d’admission, d’inscription
et de suivi
Article 22 : La direction d’admission,
d’inscription et de suivi est chargée de :
 accorder
des
autorisations
d’inscription ;
 s’assurer
que
l’opération
d’inscription à l’université se
déroule,
dans
son
volet
électronique, suivant les normes de
l’université ;
 viser les diplômes avant la
signature du président ;
 suivre les services et les divisions
relevant de la direction et veiller au
bon fonctionnement de leur travail.
La direction d’Admission, d’inscription et
de suivi comprend deux services :
 service
d’inscription
et
d’orientation ;
 service de suivi et des archives.
Article 23 : Le service d’inscription et
d’orientation est chargé de :
 Réaliser une évaluation adéquate et
exacte
par
vérification
des
documents des étudiants ;
 préparer, pour chaque étudiant, un
dossier en papier et un autre
électronique dans lequel seront
gardés
ses
documents
d’identification et ses notes
académiques ;
 suivre le parcours universitaire de
l’étudiant depuis son inscription
jusqu’à sa sortie.
Le service d’inscription et orientation
comprend deux divisions :
 division de l’inscription ;

division du courrier ;
division de la documentation et de
la maintenance.
IV – les conseillers :
Article 19 : Le Président de l’université
dispose de trois conseillers à savoir :
 le conseiller pédagogique chargé
des médias ;
 le conseiller juridique ;
 le conseiller chargé des affaires
administratives et financières.
Chacun des conseillers est nommé par
arrêté du président de l’université.
Chacun des conseillers est chargé par le
président de préparer et de présenter les
dossiers relevant de sa compétence.
V- Le Doyen des études supérieures
Article 20 : Le Doyen des études
supérieures est chargé de :
 fournir les conseils nécessaires au
président de l’université concernant
les
programmes
d’études
supérieures ;
 mettre à niveau les programmes
d’études
supérieures
de
l’université,
améliorer
leurs
résultats d’une manière conforme
aux
normes
de
qualité
internationales et les diversifier en
fonction
des
besoins
du
développement national.
Le doyen des études supérieures est
nommé par un arrêté du président de
l’université.
Chapitre II : Les directions centrales
Article 21 : Les directions centrales
relevant de l’université se composent de :
 direction
d’Admission,
d’inscription et de suivi ;
 direction de la bibliothèque
centrale ;
951

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

 division de l’orientation.
Article 24 : Le service du suivi et des
archives est chargé de :
 Suivre la répartition des étudiants
entre les facultés et la capacité
d’accueil de chaque faculté ;
 étudier les résultats des examens
des étudiants et évaluer leurs
niveaux à travers cette étude ;
Le service du suivi et des archives
comprend deux divisions :
 division du suivi ;
 division des archives.
II : Direction
centrale :

de

la



1476

sélection régulière de revues
spécialisées
dans
tous
les
domaines ;
préparer la liste des sources et de
référence à fournir et la soumettre
au Rectorat de l’université.

La direction de la bibliothèque centrale
comprend deux services :
 service de la bibliothèque en
papier ;
 service
de
la
bibliothèque
électronique.
Article 26 : Le service de la bibliothèque
en papier est chargé de :
 préparer les index, les opérations
d’inventaire et les actualiser
régulièrement ;
 organiser les sources documentaires
en appliquant les nouvelles
méthodes de traitement et de
classement ;
 aider les professeurs et les étudiants
dans leurs recherches scientifiques ;
 protéger
les
biens
de
la
bibliothèque et y faciliter l’accès.
Le service de la bibliothèque en papier
comprend deux divisions à savoir :
 division du prêt ;
 division de dotation.
Article 27 : Le service de la bibliothèque
électronique est chargé de :
 préparer les bases et banques de
données et participer à la création
des
réseaux
d’information
scientifiques ;
 acquérir des gammes de différents
supports de sauvegarde par l’achat,
l’abonnement, les dons et les
échanges aux niveaux : local et
arabe ;
 acquisition
de
matières
scientifiques enregistrées sur des

Bibliothèque

Article 25 : La direction de la Bibliothèque
centrale est chargée de :
 Définir la politique documentaire
des livres et des recherches acquis
par la bibliothèque ;
 superviser le classement et la mise
en index de toutes les sources,
références, mémoires et les revues
en vue de leur protection contre
toute forme de détérioration et de
vol ;
 préparer des manuels et des
dépliants pour faire connaitre la
bibliothèque, ses règlements et les
présenter de manière permanente
aux visiteurs ;
 fournir toutes sources et références
de toutes les spécialités enseignées
dans l’université et garder des
copies de tous les mémoires de fin
d’études ;
 assurer un climat de sérénité et de
tranquillité à l’intérieur de la
bibliothèque ;
 participer à la publication des
informations
scientifiques
et
techniques par le suivi et la
952

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

1476



appareils de microfilmes avec leurs
lecteurs ;
 fournir un climat favorable à la
recherche et à la lecture.
Le service de la bibliothèque électronique
comprend deux divisions :
 division de la recherche ;
 division de la maintenance.
III – Direction de l’informatique et de la
modernisation
Article 28 : La direction de l’informatique
et de la modernisation est chargée de :
 mettre en place et de suivre un
système pour moderniser les
systèmes
électroniques
de
l’université ;
 diriger et suivre le fonctionnement
du
réseau
informatique
de
l’université.
La direction de l’informatique et de la
modernisation comprend deux services :
 service de la modernisation ;
 service de la programmation.
Article 29 : Service de la modernisation
est chargé de :
 prévoir une place pour la
formation électronique des
personnels de l’université ;
 moderniser et promouvoir
les services fournis par
l’université.
Le service de la modernisation comprend
deux divisions :
 division de la formation ;
 division des stratégies.
Article 30 : Le service de la
programmation est chargé de :
 suivre
la
production,
le
développement et l’assistance des
systèmes informatiques au sein de
l’université ;

superviser les bases de données
pour garantir leur sécurité et leur
bon fonctionnement ;
 superviser les logiciels utilisés à
l’université pour garantir leur
sécurité et leur bon fonctionnement.
Le service de la programmation comprend
deux divisions :
 division
des
systèmes
informatiques ;
 division de la maintenance.
IV – Direction des relations publiques et
de la sécurité universitaire
Article 31 : La direction des relations
publiques et de la sécurité universitaire est
chargée de :
 suivre les relations de l’université
avec les services régionaux ;
 recevoir , depuis leur arrivée
jusqu’à leur départ, les visiteurs
internes et externes de l’université,
de les accompagner et de mettre à
leur disposition ce dont ils ont
besoin, ;
 offrir les cadeaux souvenirs
particuliers de l’université, les
cadeaux symboliques présentés au
public de manière générale ;
 mettre en place un programme pour
les visiteurs.
La direction des relations publiques et de la
sécurité universitaire comprend deux
services :



service des relations publiques ;
service de la sécurité de
l’université.

Article 32 : Le service des relations
publiques est chargé de :
 instaurer un climat favorable pour
renforcer les relations entre
l’université et son public (interne et
externe), chercher par tous les
953

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

moyens à donner une bonne image
de l’université ;
 assister à la réception des visiteurs
de l’université et assurer tous les
moyens nécessaires de manière à
garantir une réception respectable
aux visiteurs de l’université.
Article 33 : Le service de sécurité de
l’université est chargé de :
 prendre connaissance de tous les
développements et les problèmes
de sécurité qui se produisent dans
les
différents
services
de
l’université et en faire le suivi, et
informer le directeur de toute
infraction à la sécurité y afférente
pour les soumettre au Rectorat de
l’université ;
 assurer la sécurité ,l’ordre et la
quiétude à l’intérieur de l’université
pour éviter toute sorte de querelles
et de troubles ;
 éviter la distribution des tracts et
des
affiches
sans
préalable
permission de la direction, informer
les autorités compétentes de tout
fait de nature à compromettre
l’ordre et le bon déroulement du
travail et d’étude à l’université ;
 assurer la sécurité sur toutes les
activités de l’université, par
exemple :
les
élections
qu’organisent les étudiants, les
cérémonies de fin d’études, les
conférences
scientifiques,
les
inscriptions des étudiants et toutes
autres activités ;
 signaler toute panne au cours des
patrouilles nocturnes ;
 garder et surveiller les entrées de
l’université de tous les bâtiments,
services et équipements, organiser
l’entrée
des
étudiants,
des

1476

travailleurs et les visiteurs du
campus universitaire à tout
moment ;
 sécuriser les entrées externes et
éviter toutes sorties de matériels
sans permission des responsables
concernés ;
 vérifier les autorisations des
véhicules
de
fonctionnaires
autorisés à entrer à l’université et
les autorisations temporaires aux
étudiants et superviser l’accès au
parking ;
 exécuter le plan de sécurité de
l’université.
Chapitre II les facultés
Article 34 : L’université des sciences
islamiques d’Aioun comprend trois
facultés, conformément au décret n°
2011-083 du 13 juillet 2011 portant
organisation et fonctionnement de
l’université des sciences islamiques
d’Aioun :
 Faculté Oussoul Dine (fondements
de la Religion)
 faculté de la Charia ;
 faculté de la langue arabe et des
sciences humaines.
Article 35 : Les facultés sont des unités
administratives de l’université et sont
constituées de départements conformes à
leurs spécialités, domaines d’études, de
recherches et de services qu’elles rendent.
I : Les doyens des facultés
Article 36 : Le doyen de la faculté est
nommé par arrêté du Ministre de tutelle sur
proposition du président de l’université et a
pour missions :
 Préparer le conseil de la faculté, le
conseil pédagogique et scientifique
et le conseil de discipline ;

954

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



 assurer
l’organisation
administrative, la gestion et le
fonctionnement de la faculté ;
 exercer son pouvoir sur tout le
personnel de la faculté avec
l’assistance du conseil de la faculté
et des comités des départements ;
 veiller au suivi, à la bonne qualité
et à la pertinence des recherches au
niveau de la faculté ;
 appliquer, en général, les textes
notamment
ceux
fixant
les
règlements d’études, des examens
et de la discipline au sein de la
faculté.
II – les vices – doyens
Article 37 : Le vice – doyen de la faculté
est nommé par le conseil d’administration
de l’université sur proposition du doyen et
son mandat prend fin à la fin du mandat de
celui – ci. Il est chargé de :
 seconder le doyen et le remplacer
sur ordre de celui – ci durant son
absence en plus de l’exercice des
autres attributions que lui confie le
doyen.
III – Le secrétariat général des facultés
et ses services
Article 38 : Le secrétaire général est
nommé par un arrêté du président de
l’université et a pour fonctions de :
 Aider le doyen et exécuter les
autres attributions que celui – ci lui
confie ;
 préparer les différentes réunions du
conseil de la faculté et du conseil
pédagogique et scientifique et
celles du conseil de discipline ;
 rédiger les procès – verbaux des
réunions de ces instances et les
cosigner avec le doyen.
Article 39 : Sont rattachés aux doyens des
facultés trois services :

1476

service du secrétariat et de la
comptabilité ;
 service des affaires académiques ;
 service des affaires estudiantines.
En plus du service du studio audiovisuel,
qui relève de la faculté de la langue arabe
et des sciences humaines.
Article 40 : Le service du secrétariat et de
la comptabilité est chargé de :
 Réaliser tous les travaux du
secrétariat à la faculté ;
 effectuer
les
travaux
de
comptabilité de la faculté ;
 accomplir tous les travaux confiés
au service par le doyen.
Le service du secrétariat et de la
comptabilité comprend deux divisions :
 division du secrétariat ;
 division de la comptabilité.
Le chef de la division de la comptabilité
est nommé par arrêté du ministre en charge
des finances.
Article 41 : Le service des affaires
académiques est chargé de :
 la gestion des examens et les
affaires des professeurs ;
 la préparation des rapports des
conseils scientifiques ;
 suivi du déroulement des cours,
exécuter les curricula de méthodes
et dresser des rapports aux doyens.
Le service des affaires académiques
comprend deux divisions :
 division du suivi ;
 division des affaires académiques.
Article 42 : Le service des affaires
estudiantines est chargé de :
 Inscription des étudiants ;
 transmettre la liste des étudiants
mauritaniens et étrangers inscrits,
au Rectorat de l’université ;
955

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020






émission des relevés de notes des
étudiants ;
 garder toutes les opérations
concernant les formalités des
étudiants durant la période des
études ;
 garder les originaux des documents
des étudiants.
Le service des affaires estudiantines
comprend deux divisions :
 division de l’inscription ;
 division de la documentation.
Article 43 : Le service du studio
audiovisuel est chargé de :
 Formation pratique des étudiants du
département des sciences de
l’information et des techniques de
communication ;
 production d’émissions et de
reportages
radiophoniques
et
télévisés au service de l’université ;
 assurer la couverture médiatique et
documenter les activités de
l’université en coordination avec
les directions et services concernés.
Le service du studio audiovisuel comprend
deux divisions :
 division de la formation ;
 division de la production.
IV – les départements scientifiques au
sein des facultés :
Article 44 : Les chefs de départements
scientifiques des facultés, définis par
l’article 22 du décret 2011-183 ci – dessus,
ont pour missions :
 nomination
des
encadreurs,
composition
des
jurys
de
soutenance et accord des occasions
supplémentaires pour améliorer les
moyennes ou dépasser la durée
normale, suivant les règlements en
vigueur à l’université ;


















956

1476

attribution des notes ;
dresser les listes des étudiants
candidats à bénéficier des activités
culturelles et les transmettre au
Rectorat de l’université par
l’intermédiaire des doyens ;
s’adresser
aux
organismes
concernées pour faciliter la mission
des étudiants en ce qui concerne la
recherche et l’obtention des
informations dont ils ont besoin
pour faciliter leurs mémoires et en
présenter des rapports et des
propositions au Rectorat de
l’université par l’intermédiaire du
conseil de la faculté ;
établir les formalités de demandes
de paiement des droits des
membres de jury de soutenance ;
établir les formalités de demandes
de paiement des frais de mémoires
aux étudiants et les transmettre à
l’ordonnateur ;
délivrer des attestations des
recherches
aux
étudiants
chercheurs ;
étude de l’état pédagogique des
étudiants et des cours et le
transmettre
au
Rectorat
de
l’université via le conseil de la
faculté à la fin de chaque trimestre
d’études ;
répondre aux questions provenant
des facultés sur la situation des
étudiants ;
proposer la création des filières
avant le début de l’année
universitaire ;
préparer les listes du corps
enseignant ;
préparer les examens ;
centraliser les sujets des examens ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020



centraliser
examens.

les

résultats

1476



des

centre universitaire des recherches
sur les questions d’extrémisme
violent ;
 centre des œuvres universitaires ;
 centre des langues.
I : centre universitaire des recherches
sur les questions d’extrémisme violent
Article 49 : Le centre universitaire de
recherches sur les questions d’extrémisme
violent est dirigé par un directeur qui est
chargé de :
 présider le conseil exécutif du
centre et de veiller à l’application
des plans et décisions émanant du
conseil consultatif du centre ;
 suivre les résultats de recherche,
évaluer leur mise en valeur et
suivre les nouvelles recherches sur
les thèmes de violence et
d’extrémisme au niveau local et à
l’étranger ;
 suivre et évaluer le travail réalisé
par les unités de recherche et les
experts à l’intérieur et à l’extérieur
du centre ;
 mettre à la disposition de Rectorat
de l’université des rapports
périodiques sur le déroulement
d’application des plans, des
programmes et décisions du conseil
consultatif.

V – Coordinateurs de master :
Article 45 : Les coordinateurs de master
sont chargés de l’application des
dispositions du décret fixant le cadre
général des études et les conditions
d’obtention des diplômes nationaux dans le
système licence – master doctorat (LMD).
VI : Départements de l’enseignement à
distance
Article 46 : Les chefs des départements de
l’enseignement à distance sont chargés de :
 coordonner
l’inscription
des
étudiants inscrits à distance ;
 veiller au bon fonctionnement du
département et le faciliter ;
 recevoir les dossiers des étudiants
et les examiner après réception
complète de tous leurs éléments ;
 présenter un rapport périodique au
doyen sur le déroulement des
activités du département.
VII : Centres de recherches et des études
aux facultés :
Article 47 : Est rattaché à chaque faculté
un centre de recherche et des études chargé
de :
 organiser les conférences et les
saisons culturelles dans les
facultés ;
 recevoir des copies des mémoires
de fin d’études, thèses et revues
scientifiques publiées.
Le centre comprend deux coordinateurs :
 le coordinateur de recherches ;
 le coordinateur des études
Chapitre IV : Les centres relevant de
l’université
Article 48 : L’université dispose de trois
centres universitaires :

L’organisation, la composition et les
compétences du conseil exécutif et celles
du conseil consultatif sont fixées par
décision du Ministre de la tutelle.
Article 50 : Le directeur du centre est
secondé par un secrétaire général qui est
chargé de :


957

responsabilité des documents et des
affaires juridiques et il est la garde
de sceaux du centre ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020





assister aux réunions du centre, il
est responsable de la tenue des
procès – verbaux et de leur
confidentialité ;
 veiller à la signature et au suivi des
conventions conclues entre le
centre et les tiers ;
 gérer les contacts internes externes
du centre ;
 veiller à tous les biens du centre,
les sécuriser en coordination avec
le secrétaire général de l’université.
Article 51 : Le secrétariat du centre
comprend une division du secrétariat.
Article 52 : Le centre comprend deux
coordinateurs :
 un coordinateur des relations
extérieures et de la coopération
auquel est rattaché deux divisions :
 division de la coopération ;
 division
des
relations
extérieures.
 Un coordinateur de la recherche
scientifique auquel est rattaché
deux divisions :
 division de la recherche
scientifique ;
 division de la publication.
II : Le centre des œuvres universitaires
Article 53 : Le centre des œuvres
universitaires est dirigé par un directeur et
qui est chargé de :
 suivre les activités de services
universitaires, les coordonner et
surveiller, prendre toutes les
dispositions pour garantir son
bon fonctionnement ;
 veiller au bon usage des moyens
mis à la disposition du centre ;
 superviser la formation des
employés du centre et leur
perfectionnement ;

1476

organiser les opérations pour la
prévention sanitaire dans le
milieu
estudiantin
en
collaboration avec les services
compétents.
Article 54 : Le directeur du centre est
assisté d’un surveillant général qui est
chargé de :
 veiller à la réalisation des
services de qualité pour le
centre ;
 la gestion des communications
internes et externes du centre ;
 préserver et sécuriser toues les
propriétés du centre, en
coordination avec le secrétaire
général de l’université ;
 superviser la performance du
travail du centre et suivre les
activités des travailleurs.
Sont rattachés au centre une division de
secrétariat et quatre services :
- service des bourses ;
- service des transports ;
- service des activités culturelles et
sportives ;
- service du restaurant.
Article 55 : Le service est bourses est
chargé de :
- élaborer une base des données des
étudiants boursiers avec leurs
numéros de téléphone et leurs
adresse électroniques ;
- faciliter aux étudiants l'obtention de
leurs bourses en temps voulu ;
- recevoir les étudiants étrangers
boursiers et leur offrir toutes les
facilités ;
- préparer les dossiers des étudiants
nouvellement
inscrits,
qui
répondent aux critères de bourses.

958

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

Article 56 : Le service des transports est
chargé de :
 promouvoir le programme de
prise en charge de transport
universitaire des étudiants et
assurer la bonne gestion en
collaboration avec les services
compétents ;
 conserver les moyens utilisés
dans le domaine de transport.
Article 57 : Le service des activités
culturelles et sportives est chargé de :
 veiller à l’amélioration et à la
promotion
des
activités
scientifiques
et
culturelles
relatives
aux
services
universitaires ;
 proposer un programme annuel
pour les activités culturelles et
sportives relatives aux services
universitaires.
Article 58 : Le service du restaurant est
chargé de :
 veiller à la disponibilité et à la
propreté
du
restaurant
universitaire et conserver tous
les matériels et équipements ;
 surveiller le côté sanitaire et
assurer la salubrité des aliments
et des autres produits ;
 veiller au bon fonctionnement
du restaurant, l’accès des
étudiants à celui – ci ;
 collecter les recettes du
restaurant et les déposer dans le
compte bancaire de l’université.
III : Centre des langues :
Article 59 : Le centre des langues est
dirigé par un directeur qui est chargé de :
 fournir une formation en langue
de communication et en langues
vivantes
en
faveur
des
étudiants,
chercheurs,

1476

administrateurs à tout le
personnel de l’université et
promouvoir les compétences
linguistiques du personnel de
l’université.
Article 60 : Le centre dispose de deux
coordinations :
 coordination de la langue
arabe ;
 coordination du français et
d’anglais.
Chapitre V : Dispositions finales
Article 61 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment depuis leur arrivée jusqu’à leur
départ celles de l’arrêté n° 147 du 12 juillet
2012 portant organisation de l’université
des sciences islamiques d’Aioun.
Article 62 : Le Président de l’université
des sciences islamiques d’Aion est chargé
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n° 0481 du 07 juillet 2020
portant ouverture, pour les niveaux
Licence
Master d’Unité
d’Enseignement à distance à l’Etat des
Emirats Arabes Unis
Article premier : Il est ouvert, pour les
niveaux Licence –Master, une unité
d’Enseignement à distance à l’Etat des
Emirats Arabes Unis, cette Unité est
rattachée à l’Université des Sciences
Islamiques d’ Aioun.
Article 2 : L’étude dans cette Unité est
faite à distance et les étudiants sont soumis
à un seul examen (contrôle continu et
examen) à la fin de chaque semestre.
Article 3 : L’Anglais est la deuxième
langue et toute note inférieure à cinq point
est éliminatoire.
959

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2020

1476

Article 4 : Le président de l’Université des
Sciences Islamiques d’Aioun, est chargé de
l’application du présent Arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

960

