JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

29 Février 2020

62ème année

N°1456

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
26 Juillet 2019

26 Juillet 2019
26 Juillet 2019

Décret n°326-2019 portant nomination d’élèves officiers marins de
l’Armée Nationale au grade d’enseigne de vaisseau de 2ème
classe………………………………………………………………….125
Décret n° 327 – 2019 portant nomination d’un élève Officier médecin de
l’Armée Nationale au Grade de Médecin – Lieutenant……………….125
Décret n° 328 – 2019 portant nomination d’un élève Officier médecin de
l’Armée Nationale au Grade de Médecin – Lieutenant……………….125
121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
26 Juillet 2019
29 Juillet 2019
26 Juillet 2019
09 Octobre 2019

1456

Décret n°329 -2019 portant nomination d’un élève officier médecin de
l’Armée Nationale au grade de Médecin – Lieutenant……….…….125
Décret n°2019 -330bis portant acceptation du transfert d’un Officier de
l’Armée Nationale à la Garde Côtes Mauritanienne…………….…..125
Décret n° 2019 -331bis portant radiation d’Officiers des cadres de l’Armée
Active………………………………………………………………..125
Décret n°360 – 2019 portant nomination d’élèves officiers pilotes de
l’armée de l’air au grade de sous- lieutenant………………………….126

Décret n°369 – 2019 portant promotion au grade supérieur à titre définitif
d’Officiers de la Gendarmerie Nationale…………………………….…126
19 Novembre 2019 Décret n°380-2019 portant nomination d’un élève officier d’active de
l’armée
de
l’air
au
grade
de
sous
–
lieutenant………………………………………………………………..127
16 Octobre 2019

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
30 Juillet 2019
Décret n ° 2019 -174 fixant les indemnités, primes et avantages des
personnels de la protection civile………………………………………127
18 Mars 2019
Arrêté n°000155 règlementant la fonction des Secrétaires Généraux des
Régions………………………………………………………………...128
18 Mars 2019
Arrêté n° 000156 relatif aux indemnités du Président et des Vices –
présidents du Conseil Régional…………………………………...……129
Actes Divers
20 Septembre2019 Décret n°354 – 2019portant la mise à la retraite d’office d’un (01) officier
de la Garde Nationale………………………………………………......130
25 Décembre 2019 Arrêté n°00801 portant désignation d’un membre du Comité Régional
chargé de la supervision, du suivi et du contrôle des marchés d’enlèvement
des ordures ménagères au niveau de la Wilaya de Nouakchott
Ouest……………………………………………………………..….....130

Ministère de l’Economie et de l’Industrie
Actes Réglementaires
30 Juillet 2019
Décret n°2019-173 modifiant et complétant certaines dispositions du décret
n°90-118 du 19 août 1990, modifié, fixant la composition, l’organisation et
le fonctionnement des organes délibérants des établissements
publics…………………………………………………………………..130

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
21 Mars 2019
Arrêté n° 00176 portant création d’une perception du Trésor Public auprès
de bureau des douanes de poste de frontière entre la Mauritanie et
l’Algérie………………………………………………………………..131
21 Mars 2019
Arrêté n°00177 portant création d’une Perception du Trésor Public
chargée des crédits d’enlèvement liquidés par les Bureaux des Douanes au
Port Autonome de Nouakchott…………………………………………131
Actes Divers
26 Juin 2019
Décret n° 2019-138 portant concession provisoire d’un terrain à Idini, au
profit de la société Agro Pastorale de Mauritanie SARL……………....132
27 Juin 2019
Décret n°2019-139portant concession provisoire d’un terrain dans la Wilaya
de Nouakchott – Nord au profit de Mr Ely M’Nahmed LABEIDY……133
30 Juillet 2019
Décret n°2019-171 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott – Ouest au profit du Groupe Chinguitty pharma pour la
122

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

1456

Pharmacie
et
Matériel
Médical……………………………………………………………...133
30 Juillet 2019
Décret n°2019 -172 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya du Trarza. Au profit du Groupement Sahily pour l’Elevage et
l’Agriculture « Sneiba et fils-SARAL »………………………………134
30 Juillet 2019
Décret n° 2019-175 portant concession définitive d’un terrain à
TrevraghZeina dans la Wilaya de Nouakchott-Ouest au profit de la
Société Mauritanienne pour le béton et briques ………………………..135
31 Juillet 2019
Décret n°2019-182 portant concession définitive d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott Ouest au profit de la Société « ASA
Investment »……………………………………………………………135
30 Septembre 2019 Décret n°2019-195 portant concession provisoire d’un terrain à Nouakchott –
Nord au profit de l’Association des Enfants Autistes…………………..135

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
31 Juillet 2019

Décret n° 2019-181 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère
des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement
Originel…………………………………………………………………136

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
17 Juillet 2019

Décret n° 2019-158 portant nomination des membres du Conseil
l’Administration de l’Office Mauritanien de Recherches Géologiques
(OMRG)……………………………………………………………….137

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
14 Octobre 2019
Décret n° 365-2019 fixant les attributions du Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la Modernisation de l’Administration et
l’organisation de l’administration centrale de son département……..138

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
31 Juillet 2019
Décret n° 2019-192 portant création, organisation et fonctionnement du
Comité National de Lutte antitabac (CNLT)…………………………149

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
08 Mars 2019
Arrêté n°0000126 portant création du Comité de Pilotage et du Comité
Technique du Projet Régional de Renforcement des Systèmes de
Surveillance en Afrique de l’Ouest (UCP-REDISSE III)…………….151
Actes Divers
31 Juillet 2019
Décret n°2019- 183 portant nomination d’un Directeur au Ministère du
Développement Rural…………………………………………………..153
31 Juillet 2019
Décret n° 2019 – 191 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale des Aménagements Agricoles et
des Travaux……………………………………………………………..153

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
26 Juillet 2019
Décret n°328-2019bismodifiant certaines dispositions du décret n°1872008 du 19 octobre 2008, modifié, fixant les attributions du Ministre de
123

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

20 Mars 2019

Actes Divers
31 Juillet 2019

1456

l’Hydraulique et de l’Assainissement et l’organisation de l’administration
centrale de son département……………………………………….153
Arrêté conjoint n° 00166 fixant le barème des rémunérations des travaux
spéciaux au bénéfice de certains personnels du Ministère de l’hydraulique
et de l’Assainissement……………………………………………….154
Décret n°2019- 194 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale d’Eau (SNDE)……………155

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la recherche Scientifique
et des Technologies de l’Information et de la Communication
Actes Réglementaires
30 Juillet 2019
Décret n°2019 – 178modifiant certaines dispositions du décret n°2016 160 du 23 août 2016 portant réorganisation de l’Ecole Supérieure
Polytechnique et fixantles règles de son fonctionnement……………155

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
31 Juillet 2019

Décret n° 2019-193 portant nomination du Président et des membres du
Conseil
d’Orientation et de Coordination de l’Agence Nationale de
Promotion de l’Emploi des Jeunes (ANAPEJ)………………………156

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Réglementaires
20 Novembre 2019 Décret n° 2019 -200 fixant les conditions d’obtention et de délivrance du
permis de chasse……………………………………………………...156
Actes Divers
30 Juillet 2019
Décret n°2019-971 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration du Parc National du DIAWLING…………..159

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

124

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

1456

Mle 108632 est nommé au grade de
Médecin - Lieutenant pour compter du
01/12/2017.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------Décret n°329 -2019 du 26 Juillet 2019
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de Médecin – Lieutenant
Article Premier : L’élève officier médecin
El Moctar ElbouBellamech, Mle107817
est nommé au grade de MédecinLieutenant pour compter du 01/01/2018.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------------Décret n°2019 -330bis du 29 Juillet
2019 portant acceptation du transfert
d’un officier de l’Armée Nationale à la
Garde Côtes Mauritanienne.
Article premier : L’Enseigne de Vaisseau
de 2emeClasse Mohamed El Moustapha
Mohamed Lemine El Hadrami matricule
108970 est rayé des contrôles de l’armée
active à compter du 17Mai 2019, il réunit à
cette date 06 ans, 10 mois et 16 jours de
service.
Article 2 : La demande de transfert de
l’intéressé à la Garde Côtes mauritanienne
est acceptée à compter de la date de sa
radiation.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°326-2019 du 26 Juillet 2019
portant nomination d’élèves officiers
marins de l’Armée Nationale au grade
d’enseigne de vaisseau de 2ème classe
Article Premier : Les élèves officiers
marins dont les noms et matricules suivent,
sont nommés au grade d’enseigne de
vaisseau de 2ème classe pour compter du
13/05/2018 :
- Elève officier marin Ahmed Ethmane,
Matricule 115713
- Elève officier marin El Houssein
Taleb El Vadel, Matricule 1141051
- Elève officier marin DahDembellé,
Matricule 116368
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Décret n° 327 – 2019 du 26 Juillet 2019
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de Médecin – Lieutenant
Article Premier : L’élève officier médecin
Navae El Hassen Cherif,Mle106669 est
nommé au grade de Médecin - Lieutenant
pour compter du 01/01/2018.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------------Décret n° 328 – 2019 du 26 Juillet 2019
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de Médecin – Lieutenant
Article Premier : L’élève officier médecin
Yacoub Mohamed Mohamed Ahmed,

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale et le Ministre de la Pêche et de
l’Economie Maritime sont chargés de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------------Décret n° 2019 -331bis du 26 Juillet 2019
portant radiation d’officiers des cadres
de l’Armée Active

125

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

1456

Article premier : les Officiers dont les noms et matricules suivent, atteints par la limite d’âge
de leurs grades, sont rayés des cadres de l’armée active conformément aux indications ciaprès :
Nom et Prénom

Grade

Matricule

Date
de
Radiation

Durée de service

BOUBACAR LAMINE KEITA

INTENDANT
COLONEL

-

801200

08-03-2019

32 ans, 6 mois, 22 jours

ABDELLAHI
SID’EMINE

LIEUTENANT
COLONEL

-

80904

01-03-2019

36 ans, 5 mois, 13 jours

CHEIKH MOHAMED LEHIB SIDINA

LIEUTENANT
COLONEL

-

82682

11-04-2019

32 ans, 6 mois, 25 jours

MOHAMED ET MOUSTAPHA EL BOU

LIEUTENANT
COLONEL

–

82633

01-06-2019

34 ans, 8 mois, 15 jours

BAHY MAHA BEKAR CHEINE

LIEUTENANT
COLONEL

–

82694

29-04-2019

32 ans, 7 mois, 13 jours

MAMADOU HOUSSEINOU SOUMARE

COMMANDANT

84602

17-05-2019

29 ans, 7 mois, 16 jours

SIDI

MOHAMED

Article 2 : L’Admission à la retraite des
sont nommés au grade de sous-lieutenant
intéressés sera prononcée par une décision
de l’Armée de l’Air pour compter du 16
du Ministre de la Défense Nationale.
juillet 2017.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Il s’agit de :
Nationale est chargé de l’exécution du
Elève
officier
pilote
Cheikh
présent décret qui sera publié au Journal
HemeidenOuld Ahmed Salem Mle 111661.
Officiel de la République Islamique de
- Elève officier pilote Mohamed Ould Sidi
Mauritanie.
Abdoullah El HacenMle 113455.
-------------------------Elève officier pilote IchiddouOuld Mounir
OuldLehbibMle 113456
Décret n°360 – 2019 du 09 Octobre 2019
Article 2 : Le Ministre de la Défense
portant nomination d’élèves officiers
Nationale est chargé de l’exécution du
pilotes de l’armée de l’air au grade de
présent décret qui sera publié au Journal
sous- lieutenant
Article premier : Les élèves officiers
Officiel de la République Islamique de
pilotes dont les noms et matricules suivent
Mauritanie.
------------------------Décret n°369 – 2019 du 16 Octobre 2019 portant promotion au grade supérieur à titre
définitif d’officiers de laGendarmerie Nationale
Article premier : Les officiers de la gendarmerie nationale dont les noms et
matriculessuivent SONT PROMUS aux grades ci-après à titre définitif pour compter du
1erOctobre 2019 :
I.
Lieutenant – colonel
Commandant

El Mokhtar Ahmed AHMED CHEIN
Mle
G 103138
II.
CAPITAINE
Lieutenant
Mohamed Taghioullah MEMD
Mle
G 11 4237
Lieutenant
Ahmed SIDI MOHAMED
Mle
G 114234
Lieutenant Ingénieur Sadam Abdel WedoudAillal
Mle
G 121272
Sous - Lieutenant
Salah El Ghassem SIDI
Mle
G121278
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Officiel de la République Islamique de
Nationale est chargé de l’exécution du
Mauritanie.
présent décret qui sera publié au Journal
-------------------126

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

matériels que perçoivent les personnels de
la Protection Civil sont :
- Indemnité de sujétion ;
- indemnité
de
logement
et
d’ameublement ;
- indemnité de transport ;
- indemnité de fonction ;
- indemnité de risque ;
- indemnité Spéciale de Protection
Civile ;
- indemnité
d’entretien
de
l’uniforme ;
- prime de mise à niveau ;
Article 2 : Les indemnités ci-dessous
citées sont fixées conformément à la
réglementation en vigueur.
Il s’agit de :
- Indemnité de sujétion ;
- indemnité
de
logement
et
d’ameublement ;
- indemnité de transport ;
- indemnité de fonction.

Décret n°380-2019 du 19 Novembre
2019
portant
nomination
d’un
élèveofficier d’active de l’armée de l’air
au grade de sous – lieutenant
Article premier :L’élève officier El Hadj
Abdel Aziz Diallo, matricule 114823 est
nommé au grade de sous – lieutenant de
l’armée de l’air pour compter du
06/07/2018.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n ° 2019 -174 du 30 Juillet 2019
fixant les
indemnités, primes et
avantages des personnels de la
protection civile
Article premier : En application de
l’article 11 du décret portant application de
la loi n°024-2009 portant Statut Spécial
des personnels de la Protection Civil, les
indemnités, les primes et les avantages
Grades

Indemnité
de
risque
en
MRU

Inspecteur
principal
Officier, Grade Spécial
Inspecteur Principal
Officier, 1erGrade
Inspecteur
Principal
Officier 2emeGrade
Inspecteur officier,
Grade Spécial
Inspecteur officier 1 er
Grade
Inspecteur officier 2eme
Grade
Contrôleur officier,
Grade Spécial
Contrôleur officier 1 er
Grade
Contrôleur officier 2eme
Grade
Adjudant-chef
Adjudant

1456

Article 3 : Les personnels de la Protection
Civile bénéficient des primes et indemnités
conformément aux indications du tableau
ci-après :
Indemnité
Prime de mise
d’entretien
de à
l’uniforme en MRU niveau en MRU

1200

Indemnité
Spéciale
de
Protection
Civile en MRU
4600

600

300

1200

4600

600

300

1200

4600

600

300

1200

4600

600

300

1200

4600

600

300

1200

4600

600

300

1200

2900

600

300

1200

2900

600

300

1200

2900

600

300

1200
1200

2900
2900

600
600

300
300

127

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Brigadier-chef
Brigadier
Sapeur

1200
1200
1200

2900
2900
2250

600
600
600

1456
300
300
300

A cet effet, il a pour mission de :
 Assurer la direction des services de
la Région ;
 assurer le secrétariat administratif,
la préparation et l’exécution des
décisions de l’exécutif et du
Conseil Régional ;
 assurer la gestion administrative du
personnel ;
 veiller au respect des procédures
budgétaires et comptables ;
 veiller à la conformité des
délibérations, arrêté et autres actes
de la région avec les lois et
règlements en vigueur.
Article 6 : Le Secrétaire Général a, sous le
contrôle du Président de Région, l’autorité
sur l’ensemble des directions de la Région.
A ce titre, il est chargé de la coordination
des activités de l’administration de la
Région. Il exerce la surveillance des
services, organismes et établissements
publics relevant de la Région dont il
anime, coordonne et impulse les activités.
Il lui est rattaché des services dont
notamment la gestion du courrier et
l’informatique. Il veille à l’application des
décisions prises par le Président.
Le Secrétaire Général
assure la
transmission des instructions du Président
aux services, la réception, la centralisation,
l’exploitation et le suivi de l’ensemble du
courrier.
Article 7 : Le Secrétaires Général assiste
aux séances du conseil régional, ainsi
qu’aux instances internes à caractère
exécutif de la Région, tels que le bureau,
les commissions et groupes de travail.
Il assure le secrétariat des séances, la tenue
des registres, la transmission à la tutelle de
toutes les délibérations, arrêtés conventions
ou marchés.
Article 8 : En matière de gestion du
personnel, le Secrétaires Général est
chargé d’établir, tenir à jour et assurer la
conservation des dossiers administratifs du
personnel de la Région. Il conçoit, prépare

Article 4 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation et le Ministre de
l’Economie et des Finances sont chargés
,chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------------Arrêté n°000155 du 18 Mars 2019
règlementant la fonction des Secrétaires
Généraux des Régions
Article Premier : Le Président de la
Région est assisté, dans sa mission
d’administration de la Région, par un
Secrétaire Général.
Article 2 : Le Secrétaire Général de la
Région est nommé par arrêté du Ministre
chargé de la Décentralisation parmi les
fonctionnaires du Ministère chargé de la
Décentralisation de la catégorie A ou être
titulaire d’un diplôme du second cycle
universitaire. Il est soumis au même
régime de gestion des personnels
déconcentrés de l’Etat.
Article 3 : Le Secrétaire Général a pour
missions :
-D’être le principal collaborateur du
Président de la Région dans sa mission
d’administration de la Région ;
- de conseiller la Région pour l’application
des textes en vigueur.
Article 4 : Les devoirs qui s’imposent au
Secrétaire Général sont les suivants :
 Devoir de loyauté professionnelle
envers les élus qu’il sert ;
 devoir de réserve et de discrétion
professionnelle ;
 devoir de respect des prérogatives des
élus ;
 devoir de mobilisation personnelle
pour servir la région où il est affecté.
Article 5 : Le Secrétaire Général est
chargé, sous l’autorité et par délégation du
Président de la Région, de la gestion des
moyens humains, matériels et financiers de
la Région.
128

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
et propose au Président de la Région les
arrêtés et mesures administratives, relatifs
au déroulement de carrière des agents, tels
qu’arrêtés de nomination, de promotion, de
révocation, d’admission à la retraite,
sanctions, etc.
Article 9 : Le Secrétaire Général nommé et
mis à la disposition des Régions peut, au
besoin, subir une formation aux fonctions
de Secrétaire Général de Région.
Article
10 :
Les
déplacements
professionnels du Secrétaire Général sont
autorisés exclusivement par ordre de
mission écrit du président de la Région. Ils
donnent lieu à remboursement sur le
budget de la Région, sur la base des taux
fixés par arrêté conjoint des Ministres
chargés de la Décentralisation et des
Finances.
Les indemnités de fonction et toutes autres
indemnités complémentaires sont imputées
sur le budget de la Région et constituent
une dépense obligatoire.
Le taux de ces indemnités est approuvé par
la tutelle. Le temps de congé annuel, de
congé de maladie légal justifié ou de
mission comptent comme temps de travail.
Article 11 : Le Secrétaire Général est
astreint à l’obligation de résidence dans le
chef-lieu de la Région où il exerce ses
fonctions.
Article 12 :Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, les Walis et les
Présidents des Régions, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n° 000156 du 18 Mars 2019
relatif aux indemnités du Président et
aux Vice –présidents du Conseil
Régional
Article premier : Une indemnité annuelle
de représentation peut être allouée au
Président du Conseil Régional. Le montant
de cette indemnité est fixé par délibération
du Conseil Régional et ne peut dépasser
trois cent mille ouguiyas (300.000 MRU).

1456

Article 2 : Les fonctions de Président et de
vice-président sont gratuites. Cependant le
Président et les vice-présidents qui
exercent leurs fonctions à temps plein
peuvent percevoir une indemnité de
fonction mensuelle dont le montant est fixé
par délibération du Conseil Régional dans
la limité de cinquante mille ouguiyas
(50.000 MRU) pour le Président et vingt
mille ouguiyas (20.000 MRU) pour chaque
vice-président.
Article 3 : Les Conseillers Régionaux
peuvent percevoir une indemnité forfaitaire
de session dont le montant est fixé par
délibération du Conseil Régional dans la
limite d’un montant de six mille ouguiyas
(6.000MRU) par session.
Article 4 : Le Conseil Régional fixe par
délibération le taux de convention du
logement de fonction du Président du
Conseil Régional à condition :
- qu’il exerce ses fonctions à temps plein ;
- et ne bénéficie pas d’un logement de
l’Etat.
Le coût du logement du Président du
Conseil Régional ne pourra excéder le taux
de son indemnité de fonction.
Cette attribution est limitée par la durée du
mandat du Président.
Dans tous les cas, le logement fait l’objet
d’un bail de location au nom de la Région.
Le logement ainsi fourni en nature peut
être remplacé par une indemnité
compensatrice sans pouvoir dépasser 80%
du coût prévu pour la location du
logement.
Article 5 : Le Conseil Régional a la faculté
de décider, par délibération, l’attribution
des trois(3) domestiques au Président du
Conseil
Régional.
Ceux-ci
sont
directement pris en charge sur le budget de
la Région pour la durée du mandat du
Président.
Article 6 : Un véhicule de fonction et un
véhicule de servitude peuvent être attribués
au Président. Le Conseil Régional délibère
sur les conditions financières et des
modalités d’acquisition de ces véhicules,
conformément à la réglementation des
marchés publics.
129

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

1456

Une dotation en carburant peut être
attribuée par une délibération au Président
du Conseil Régional.
Article 7 : Une indemnité d’ameublement
peut être allouée au Président du Conseil
Régional. Le montant de cette indemnité
est fixé par délibération et ne peut dépasser

trois cent mille ouguiyas (300.000 MRU),
une seule fois durant le mandat.
Article 8 : Les Walis, les Présidents des
Conseils Régionaux, les Trésoriers
Régionaux sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la Mauritanie.
----------------------------

Actes Divers
Décret n°354 – 2019 du 20 Septembre2019 portant la mise à la retraite d’office d’un (01)
officier de la Garde Nationale
Article Premier : Est admis à la retraite d’office à compter du 24/04/2019, l’officier dont le
Nom, Grade, Matricule, Indice et Ancienneté figurent dans le tableau ci-après :
Nom et Prénom
Grade
Mle
Indice
Ancienneté
Abdallahi
Mohamed Capitaine 68.5723 1060
29ans 07 mois 23 jours
LemineBeyrouck
fonctionnement des organes délibérants
Article 2 : L’intéressé n’a pas droit au
des établissements publics
certificat de bonne conduite.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°00801 du 25 Décembre 2019
portant désignation d’un membre du
Comité Régional chargé de la
supervision du suivi et du contrôle des
marchés d’enlèvement des ordures
ménagères au niveau de la Wilaya de
Nouakchott Ouest
Article
Premier :
Monsieur
AhmedouOuld Ahmed Abdel Ghader,
Président de l’Association Mauritanienne
pour la Promotion des Handicapés de la
Lèpre (AMPHL) est désigné membre du
Comité Régional chargé de la supervision
du suivi et du contrôle des marchés
d’enlèvement des ordures ménagères au
niveau de la Wilaya de Nouakchott Ouest.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Les dispositions de
l’article 12 (nouveau) du décret n°2009247 du 21décembre 2009, portant
modification de certaines dispositions du
décret n°90-118 du 19 août 1990, fixant la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement des organes délibérants
des établissements publics et celles de
l’article 12(bis nouveau) du décret
n°2015-170 du 23 novembre 2015,
modifiant
et
complétant
certaines
dispositions du décret n°2009-247 du 21
décembre 2009, portant modification de
certaines dispositions du décret n°90-118
du 19 août 1990 fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics sont modifiées et complétées par ce
qui suit :
« Au cas où le président du conseil
d’administration
d’un
établissement
publics à caractère administratif ou d’un
établissement public à caractère industriel
et commercial ou d’une société nationale
ou d’une société d’économie mixte est
fonctionnaire, celui-ci ne reçoit que les
jetons de présence et la prime
d’intéressement liée au résultat, au même
titre que tous les administrateurs.

Ministère de l’Economie et de
l’Industrie
Actes Réglementaires
Décret n°2019-173 du 30 Juillet 2019
modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n°90-118 du 19
août
1990,
modifié,
fixant
la
composition,
l’organisation
et
le
130

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

1456

Article 5 : La perception de puit 75 est
chargée de comptabiliser les opérations
douanières d’encaissement, de les arrêter
dans la périodicité qui lui est
communiquée et de les envoyer à la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique (DGTCP) pour
centralisation.
Article 6 : La perception procède au
dégagement périodique de l’intégralité de
son solde à la DGTCP.
Article 7 : La perception est soumise aux
missions de contrôle régulier ou
exceptionnel de la Direction de l’Audit et
du Contrôle Interne ou des autres corps de
contrôle (IGF, IGE, Cour des Comptes).
Article 8 : La perception est dirigée par un
percepteur qui a le rang de chef de service.
Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances, chargé du
Budget, le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique et le Directeur
Général des Douanes sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Toutefois, lorsque le conseil administration
de l’entreprise publique qui réalise des
bénéficies est présidé par un fonctionnaire,
le montant de la prime d’intéressement
devant être allouée à l’organe délibérant
est fixée comme suit :
 Le
président
du
conseil
d’administration bénéficie d’une
prime égale à75 % du salaire du
Directeur Général de l’entreprise
concernée ;
 les autres membres bénéficient,
chacun, d’une prime égale à 60 % du
montant alloué au Président du
Conseil d’Administration ;
 le personnel bénéficie d’un mois de
salaires. »
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n° 00176 du 21 Mars 2019
portant création d’une perception du
Trésor Public auprès de bureau des
douanes de poste de frontière entre la
Mauritanie et l’Algérie
Article premier : Il est créé une
perception du Trésor Public auprès de
bureau des douanes de poste de frontière
entre la Mauritanie et l’Algérie, dénommée
perception de puit75.
Article 2 : La perception du puit 75 est un
poste comptable secondaire du trésor
public rattaché au réseau comptable du
Trésorier Général. Elle comprend une
division de la caisse et une division de la
comptabilité.
Article 3 : La perception de puit 75 est
classée en hors catégorie des postes
comptables.
Article 4 : La perception de puit 75 est
chargée de l’encaissement et du
recouvrement des droits de douanes,
liquidés par le bureau des douanes du poste
de frontière entre la Mauritanie et
l’Algérie.

----------------------------

Arrêté n°00177 du 21 Mars 2019 portant
création d’une perception du Trésor
Public chargée des crédits d’enlèvement
liquidés par les Bureaux des Douanes au
Port Autonome de Nouakchott
Article premier : Il est créé une
perception du Trésor Public au niveau des
bureaux des douanes de ‘’Port Autonome
de Nouakchott, chargée des crédits
d’enlèvement liquidés par les Bureaux des
Douanes
au
Port
Autonome
de
Nouakchott, dénommée perception des
crédits d’enlèvent.
Article 2 : La perception des crédits
d’enlèvement est un poste comptable
secondaire du Trésor Public rattaché au
réseau comptable du Trésorier Général.
Elle comprend deux divisions, une division
de la caisse et une division de la
comptabilité.
Article 3 : La perception des crédits
d’enlèvement est classée en hors catégorie
des postes comptables.
131

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Article 4 : La perception des crédits
d’enlèvement
est
chargée
de
l’encaissement et du recouvrement des
droits de douanes relatifs aux crédits
d’enlèvement, liquidés par les bureaux des
douanes de Port Autonome de Nouakchott.
Article 5 : En matière de recouvrement des
droits relatifs aux crédits d’enlèvement, le
percepteur est autorisé à appliquer toutes
les procédures relatives au recouvrement
des impôts et taxes y compris l’émission
des Avis à Tiers Détenteurs.
Article 6 : La perception de crédits
d’enlèvement est chargée de comptabiliser
les opérations douanières d’encaissement,
de les arrêter dans la périodicité qui lui est
communiquée et de les envoyer à la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique pour centralisation
(DGTCP).
Article 7 : La perception procède au
dégagement journalier de l’intégralité de
son solde à la DGTCP.
Article 8 : La perception est soumise aux
missions de contrôle régulier ou
exceptionnel de la Direction de l’Audit et
du Contrôle Interne ou des autres corps de
contrôle (IGF, IDE Cour des Comptes).
Article 9 : La perception est dirigée par un
percepteur qui a le rang de chef de service.

1456

Article 11 : Le secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances, chargé du
Budget, le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique et le Directeur
Général des Douanes sont chargés chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------------Actes Divers
Décret n° 2019-138 du 26 Juin 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Idini, au profit de la société
Agro Pastorale de Mauritanie SARL
Article Premier : Est concédé, à titre
provisoire, au profit de la société Agro
Pastorale de Mauritanie SARL dont le
siège social se trouve à Nouakchott, un
terrain d’une superficie de six cent vingtcinq (1 530) hectares, situé aux environs
d’Idini, Moughataa de OuadNaga , Wilaya
du Trarza , à 60 Km de Nouakchott sur
l’axe
routier
Nouakchott-Boutilimit,
conformément au plan de situation en
annexe et aux coordonnées géographiques
suivantes .

Points

X

Y

1
2
3
4
5
6

15° 31’49,116’’ W
15°30’5,904’’ W
15°31'16,536’’ W
15°33’20 ,772’’ W
15°31’49,116’’ W
15°30’ 5,904’’ W

17°51’ 42,012’’ W
17°50 ’26 ,988’’ W
17° 48’ 52,272’’ W
17°50’ 7,800’’ W
17° 51’ 42,012’’ W
17° 50’ 56,988’’ W

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’implantation d’une unité
de production agro-alimentaire spécialisée
dans la production et la commercialisation
des produits laitiers pasteurisés.
Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
sept cent soixante-cinq mille trois cent
vingt (765 320) MRU représentant le prix
du terrain, les frais de bornage et les droits
de timbre payable en une seule tranche et
ce dans un délai de trois mois à compter de
la date de signature du présent décret.

Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus. Elle doit être accomplie dans un
délai de 27 mois à compter de la date de
signature du présent décret.
Le non-respect de cette disposition entraine
la déchéance de l’attribution du terrain
sans qu’il ne soit nécessaire de le notifier
par écrit.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
132

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
l’Exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------------

terrain sans qu’il soit nécessaire de le
notifier par écrit. Dans ce cas, le prix du
terrain acquitté pour l’obtention de la
concession provisoire est définitivement
acquis au trésor.

Décret n°2019-139 du 27 Juin 2019
portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchott –
Nord au profit de Mr Ely M’Nahmed
LABEIDY
Article Premier : Est concédé, à titre
provisoire, à Mr Ely M’Nahmed
LABEIDY, un terrain d’une superficie de
vingt troismille cent quatre vingt huit
(23 188) mètres carrés, situé dans la
Moughataa de Teyarett, Wilaya de
Nouakchott – Nord, conformément au plan
de situation joint au dossier et aux
coordonnées géographiques indiquées par
les points ci- dessous :
Points
A
B
C
D

X
15° 54’8,230 ‘’W
15°54’ 6,014 ’’ W
15°53’ 59,954 ’’ W
15°54’ 2,170’’ W

1456

Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires au
présent décret
Article 8 : Le Ministres Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------------Décret n°2019-171 du 30 Juillet 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott – Ouest au profit du
Groupe Chinguitty pharma pour la
Pharmacie et Matériel Médical
Article Premier : Est concédé, à titre
provisoire, auprofit du Groupe Chinguitty
Pharma pour la Pharmacie et Matériel
Médical, un terrain d’une superficie de
vingt mille (20 000) mètres carrés, situé
dans la zone du pôle technologique, au nord
de l’Université de Nouakchott, Moughataa
de TevraghZeina Wilaya de Nouakchott –
Ouest, conformément au plan de situation
en
annexe
et
aux
coordonnées
géographiques indiquées par les points cidessous :

Y
18° 9’ 36,'822’’N
18°9’38,949’’N
18°9’ 33,179’’N
18° 9 31,052’’ N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage commercial.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entamer
les
travaux
du
projet
conformément aux normes en la matière et
ce dans un délai de 27 mois à compter de
la signature du présent décret.
Il ne peut céder le terrain qu’après
obtention d’un décret de concession
définitive délivré par l’autorité compétente.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
quatre millions six cent trente-sept mille
neuf cent vingt (4 637 920) MRU
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits de timbre, payable en
une fois auprès du receveur des domaines
dans un délai de trois mois à compter de la
date de signature du présent décret.

Points
1
2
3
4

X
15° 59’15,633 ‘’W
15°59’ 10,790 ’’ W
15°59’ 10,690 ’’ W
15°59’ 15,569’’ W

Y
18°10,28'672’’N
18°10, 28'770’’N
18°10’24,216’’N
18° 10’24,118’’ N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter une usine de
fabrication de médicaments en Mauritanie.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci-dessus
et au cahier de charges fixant les clauses et
conditions d’occupation et de construction
de la Zone de TevraghZeina.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entreprendre les travaux et à les achever
conformément aux normes en la matière et

Article 6 : Le non –respect des
dispositions prévues aux articles 2, 3,4 et 5
entraine l’annulation de l’attribution du
133

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
ce dans un délai de vingt-quatre (24) mois
à compter de la signature du présent décret.
Il ne peut céder le terrain qu’après
obtention d’un décret de concession
définitive délivré par l’autorité compétente.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
quatre millions trois cent vingt (4 000 320)
MRU représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et droits de timbre,
payable en une fois auprès du receveur des
domaines dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret.
Article 6 : Le non –respect des
dispositions prévues aux articles 2, 3,4 et 5
entraine l’annulation de l’attribution du
terrain sans qu’il soit nécessaire de le
notifier par écrit. Dans ce cas, le prix du
terrain acquitté pour l’obtention de la
concession provisoire est définitivement
acquis au trésor.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret
Article 8 : Le Ministres Délégué auprès du
Ministre de L’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------------Décret n°2019 -172 du 30 Juillet 2019
portant concession provisoire
d’un
terrain dans la Wilaya du Trarza au
profit du Groupement Sahily pour
l’Elevage et l’Agriculture « Sneiba et
fils-SARAL »
Article Premier : Est concédé, à titre
provisoire, au profit du Groupement Sahily
pour l’Elevage et l’Agriculture « Sneiba et
fils –SARL » dont le siège social se trouve
à Nouakchott, un terrain d’une superficie
de six cent (600) hectares, situé dans la
zone
du
Chenal
d’AftoutEssahili.
Moughataa de KeurMacéne, Wilaya du
Trarza, conformément au plan de la
situation en annexe et aux coordonnées
géographiques suivantes :
Points
1
2

X
16°17’7,680’’W
16°17’5,513’’W

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

16°17’4,043’’W
16°17’2,853’’W
16°17’1,473’’W
16°17’1,155’’W
16°17’5,302’’W
16°17’22 ,193’’W
16°17’22, 531’’W
16°17’34,703’’W
16°17’35,436’’W
16°18’16,359’’W
16°19’8,028’’W
16° 18’15,617’’W
16°17’ 35,947’’W
16°17’22,460’’ W

1456

16°50’12,157’’N
16°50’6,217’’N
16°49’59,331’’N
16°49’46,380’’N
16°49’46,354’’N
16°49’46,248’’N
16°49’46 ,246’’N
16°49’46,170’’N
16°49’46,158’’N
16°48’46,785’’N
16°49’11,848’’N
16°50’25,114’’N
16°50’25,531’’N
16°50’25,615’’N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’implantation d’un projet
d’élevage et d’agriculture.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2ci-dessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entreprendre les débuts des travaux
techniques tels que la construction de
l’ouvrage sur le canal dans un délai d’un
an. Il s’engage également à préparer le
terrain dans les normes montrant sa
volonté à continuer la mise en valeur pour
arriver à un aménagement agricole et
d’élevage fiable.
Il ne peut céder le terrain qu’après
concession définitive délivrée par l’autorité
compétente.
Article 5 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de trois cent
mille trois cent vingt (300 320)MRU
représentant le prix du terrain ,les frais de
bornage et les droits de timbre, payable en
une fois auprès du receveur des domaines
dans délai de trois mois à compter de la
date de signature du présent décret.
Article 6 : Le non-respect des dispositions
prévues aux articles 2, 3,4et 5 entraine
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il ne soit nécessaire de le notifier par
écrit. Dans ce cas le prix du terrain acquitté
pour l’obtention de la concession
provisoire est définitivement acquis au
trésor.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Y
16°50’25,708’’N
16°50’17,634’’N

134

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Article 8 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

terrain dans la Wilaya de Nouakchott
Ouest au profit de la Société « ASA
Investment »
Article Premier : Est concédé, à titre
définitif, au profit de la Société « ASA
Investment », un terrain d’une superficie
de deux hectares (2ha) situé sur la plage,
dans la Moughataa de TevraghZeina,
Nouakchott – Ouest, conformément au
plan de situation en annexe et aux
coordonnées géographiques UTM zone
Q28 indiquées par les points suivants :

-----------------------Décret n° 2019-175 du 30 Juillet 2019
portant concession définitive d’un
terrain à TrevraghZeina dans la Wilaya
de Nouakchott-Ouest au profit de la
Société Mauritanienne pour le béton et
briques
Article premier : Est concédé, à titre
définitif, à la Société Mauritanienne pour
le béton et les briques, le terrain d’une
superficie de trois (3ha) hectares situé dans
la Moughataa de TevraghZeina, Wilaya de
Nouakchott- ouest conformément au plan
de situation joint au dossier en annexe et
aux coordonnées géographiques suivantes :
Points
A
B
C
D
E
F

X
16°00’28,158’’W
16°00’28,121’’W
16°00’32, 431W
16°00’32,450’’W
16°00’34,649’’W
16°00’35,014’’W

1456

Points
A
B
C
D

X
391049,994
391250,021
391257,125
391058,104

Y
2012327,839
2012340,240
2012241,471
2012227,195

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage touristique et
commercial.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 cidessus.
Article 4 : Conformément aux dispositions
de l’article 267 du Code Général des
Impôts,
le
concessionnaire
devra
enregistrer, dans un délai d’un mois à
compter de la date de signature du présent
décret, l’acte de cession sous peine de
pénalité.
Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------Décret n°2019-195 du 30 Septembre 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott – Nord au profit de
l’Association des Enfants Autistes
Article Premier : Est concédé, à titre
provisoire, au profit de l’Association des
Enfants Autistes, un terrain d’une superficie
de cinqmille(5000) mètres carrés, situé dans
le lotissement Ancien Aéroport, Moughataa
de Dar Naim, Wilaya de Nouakchott –

Y
18°10’02,136’’N
18°09’56,050’’N
18°09’56,0026’’N
18°09’59,169’’N
18°09’59,158’’N
18°10’02,105’’N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’installation d’une usine à
bétons.
Article 3 : La perception des droits
d’enregistrement et de conservation
foncière est calculée sur la base de la
somme de six millions trois cents vingt
(6000 320) MUR.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 cidessus. Le non –respect de cette
disposition entraîne la déchéance de
l’attribution sans qu’il ne soit nécessaire de
le notifier par écrit.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°2019-182 du 31 Juillet 2019
portant concession définitive d’un
135

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Nord, conformément au plan de situation
joint en annexe et aux coordonnées
géographiques indiquées par les points cidessous :
Points
1
2
3
4
5

X
15° 56’ 1,033 ‘’W
15°56’ 1,828 ’’ W
15°56’ 4,546 ’’ W
15°56’ 3,518’’ W
15°56’ 1,068’’ W

1456

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel

Y
18° 6’ 39,'298’’N
18° 6’ 38,583’’N
18°6’ 40,621’’N
18° 641,874’’ N
18°6’ 40,037’’N

Actes Divers
Décret n° 2019-181 du 31 Juillet 2019
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement
Originel.
Article Premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent sont nommés au
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel conformément
aux indications suivantes :
*Le Cabinet du Ministre :
- Chargé de mission : Mohamed
AlmamouneOuldMinnahnaprofesseur
d’enseignement
supérieur
habilité,
Matricule 96520M, NNI : 3518946504,
précédemment recteur de l’Université des
Sciences
Islamiques
d’Aioun
en
remplacement de Mr AhmedouOuld
Mohamed LemineOuldTah ; appelé à
d’autres fonctions
- Conseiller chargé de l’enseignement
originel : Ahmedou Ould Mohamed
Lemine Ould Tah, inspecteur pédagogique
d’enseignement secondaire général et
technique, Matricule : 24066H, NNI :
7471081427, précédemment chargé de
mission, en remplacement de Mr
M’Hamed OuldT feil, admis à faire valoir
ses droit à la retraite.
*Directions Centrales
La Directionde l’orientation islamique :
Directeur
adjoint :
Mohamed
OuldAlyoun, professeur d’enseignement
secondaire Matricule 61802A, NNI :
8694302740, en remplacement de Mr Sid
El Khalil ; appelé à d’autres fonctions
*Etablissement publics :
Université des Sciences Islamiques
d’Aioun :
Recteur :
Mohamed
OuldLemrabottOuldJeyid,
professeur
d’enseignement supérieur habilité 96531z,
NNI : 0698715833, précédemment ViceRecteur de l’Université des Sciences
Islamiques d’Aioun en remplacement de

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter le siège de
l’Association des Enfants Autistes.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entreprendre les travaux et à les achever
conformément aux normes en la matière et
ce dans un délai de 24 mois à compter de
la signature du présent décret.
Il ne peut céder le terrain qu’après
obtention d’un décret de concession
définitive délivré par l’autorité concédante.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
cinquante mille trois cent vingt (50320)
MRU représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et les droits de timbre,
payable en une fois auprès du receveur des
domaines dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret.
Article 6 : Le non –respect des
dispositions prévues aux articles 2, 3,4 et 5
entraine l’annulation de l’attribution du
terrain sans qu’il soit nécessaire de le
notifier par écrit. Dans ce cas, le prix du
terrain acquitté pour l’obtention de la
concession provisoire est définitivement
acquis au trésor.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret
Article 8 : Le Ministres des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
136

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Mr Mohamed AlmamouneOuldMinnahna ,
appelé à d’autres fonctions :
- Vice –Recteur de l’Université chargé
de la recherche scientifique et de la
coopération :
Mustafa
al-Bachir,
professeur d’enseignement supérieur,
habité
Matricule
96518K,
NNI :
1184423351, précédemment directeur de la
recherche à l’institut supérieur des études
et
de recherches
islamiques,
en
remplacement
de
Mr
Mohamed
OuldLemrabootOuldJeyid,
appelé
à
d’autres fonctions
-Vice –Recteur chargé des affaires
académiques et estudiantines : Néma
Ahmed Mody, professeur d’enseignement
supérieur, maitre de conférence Matricule
96551W,
NNI :
9414461974,
précédemment Secrétaire Général de la
faculté d’OussoulEdine en remplacement
de Mr Mohamed Takiyou Allah Taleb
Jeddou, appelé à d’autres fonctions
 Secrétariat Général :
- Secrétaire
général :
Sid
Ahmed Sidi El Khalil,(agent
non permanent ),Matricule
103229E, NNI : 0510963312,
précédemment directeur adjoint
de l’orientation islamique en
remplacement de Mr Mohamed
Ahmed Beddih appelé à
d’autres fonctions
 Institut supérieur des études et de
recherches islamiques :
- Directeur
Général :
MohamedSid Ahmed Vall dit
bouyatyprofesseur
d’enseignement
supérieur,
habilité Matricule 27597w,
NNI
4635822740
en
remplacement de Mr Mohamed
El Hadi Ould Taleb admis à
faire valoir ses droit à la
retraite.
 Mahadra chunguity a Alkoubra
d’Akjojt :
- Directeur Général : Mohamed
Takiyou Allah Taleb Jeddou,
professeur
d’enseignement
supérieur, maitre de conférence

1456

Matricule : 93900P, NNI :
7384434819,
précédemment
Vice-Recteur de l’Université
des
Sciences
Islamiques
d’Aioun
- Directeur Général Adjoint :
Mohamed Ahmed Beddih,
professeur
d’enseignement
secondaires, Matricule 26545C,
NNI :
4839613723,
précédemment
Secrétaire
Général de l’Université des
Sciences Islamiques d’Aioun.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Divers
Décret n° 2019-158 du 17 Juillet 2019
portant nomination des membres du
Conseil l’Administration de l’Office
Mauritanien de Recherches Géologiques
(OMRG).
Article Premier : Sont nommés membres
du Conseil d’administration de l’Office
Mauritanien de Recherches Géologiques
(OMRG) pour une durée de trois (03) ans.
Membres :
- Le Conseiller Technique chargé des
Mines, représentant le Ministère chargé
des Mines ;
- le
chef
service
des
Affaires
Domaniales à la Direction Générale des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat,
représentant le Ministère chargé des
Finances ;
- le Directeur du Guichet Unique,
représentant le Ministère chargé de
l’Economie ;
- le Directeur du Développement
Industriel, représentant le Ministère
chargé de l’Industrie ;
- le Chargé de mission, Représentant le
Ministère chargé de l’Hydraulique ;
- le conseiller technique chargé du
secteur amont des hydrocarbures,
représentant du Ministère chargé du
Pétrole ;
137

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
-

Travail et de
l’Administration
l’administration
département.

le professeur de géologie à la faculté
des Sciences et techniques à
l’Université de Nouakchott AL
Aasriya, représentant le Ministère
chargéde l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique ;
- le chef du département Recherche
Géologique, représentant de la Société
Nationale Industrielle et Minière
SNIM.
- le Directeur Général de la SAMIA,
représentant de la SAMIA ;
- le Directeur des Mines à la SMHPM,
représentant la Société Mauritanienne
des Hydrocarbures et du Patrimoine
Minier (SMHPM) ;
- le chef de service Equipement et
Maintenance du Laboratoire de
l’OMRG Représentant du personnel de
l’Office Mauritanien de recherches
Géologique (OMRG).
Article 2 : Sont abrogée toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
Article 3 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1456

la Modernisation de
et l’organisation de
centrale
de
son

Article 2 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration a pour mission
générale de concevoir, coordonner, suivre
et évaluer les politiques nationales en
matière de fonction publique, de travail, de
sécurité sociale et de modernisation de
l’Administration.
A cet effet, il est chargé des questions
relatives à :
- l’élaboration et à l’application de la
politique nationale en matière de
fonction
publique,
travail
et
modernisation de l’administration ;
- la conception et à l’harmonisation de la
réglementation générale dans le
domaine de la fonction publique,
travail
et
modernisation
de
l’administration ;
- l'élaboration et à l'application des
textes régissant les fonctionnaires et les
agents contractuels de l'Etat et la
gestion et le suivi des rapports avec les
partenaires sociaux représentant les
employeurs et les travailleurs ;
- la coordination, en relation avec les
ministères concernés, des réformes
institutionnelles entreprises par l'Etat
au sein des administrations centrales ;
- la préparation, la mise en œuvre et le
contrôle des règles relatives aux
conditions de travail et aux droits des
salariés ;
- le développement, en concertation avec
les
départements
ministériels
concernés, de la coopération bilatérale
et multilatérale et des échanges en
matière
de
modernisation
de
l’Administration
et
d’EGouvernement ;
- le traitement de l’information du
personnel de l’Etat et la numérisation
des actes et procédures ;
- la modernisation de l’administration
par l’outil numérique, notamment la
simplification des procédures et

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n° 365-2019 du 14 Octobre
2019 fixant les attributions du
Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration et l’organisation de
l’administration centrale de son
département.
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075.93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Fonction Publique, du
138

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
formalités, la normalisation des
documents et imprimés administratifs
et l’amélioration de la productivité et
de l’efficacité des services, et la
rationalisation de leur coût ;
- l’élaboration et la mise en œuvre des
politiques de promotion de la bonne
gouvernance relevant
de
ses
compétences ;
- le développement d’études et d’outils
pour l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers du
service public ;
- l'élaboration et la mise en œuvre des
mesures destinées à renforcer les
capacités nationales notamment en
matière de ressources humaines, en
relation avec les ministres concernés ;
Il gère les rapports entre l’Etat d’une part,
les organisations syndicales et les
employeurs d’autre part. Il gère les
rapports entre l’Etat et les organismes
internationaux régionaux et sous régionaux
spécialisés dans le domaine des
compétences de son département.
Article 3:Le Ministre de la Fonction
Publique, du travail et de la Modernisation
de l’Administration exerce le pouvoir de
tutelle sur les établissements publics
suivants :
- La Caisse Nationale de Sécurité
Sociale (CNSS) ;
- L’Office National de la Médecine du
Travail (ONMT) ;
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de la Fonction Publique, du
travail et de la Modernisation de
l’Administration comprend:

1456

chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.
Les conseillers techniques se spécialisent
respectivement
conformément
aux
indications ci-après :
- un Conseiller Technique chargé des
questions Juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel;
- un Conseiller Technique chargé de la
Fonction Publique;
- un Conseiller Technique chargé du
Travail ;
- Un conseiller Technique chargé de la
Modernisation de l’Administration.
- Un conseiller Technique chargé des
systèmes d’information
L’un des conseillers techniques est
désigné, par arrêté du ministre, pour
assurer,
cumulativement
avec
ses
fonctions, la fonction de conseiller chargé
de la communication.
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a pour attributions :
- la vérification de l’efficacité de la
gestion des activités de l’ensemble
des services du Département et des
organismes sous tutelle et de la
conformité de leur fonctionnement
aux lois et règlements en vigueur
ainsi qu’à la politique et aux
programmes d’actions prévus dans les
différents secteurs relevant du
Département ;
- l’évaluation
des
résultats
effectivement acquis, l’analyse des

- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat général ;
- Les Directions centrales.
I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend trois (3) chargés de mission,
cinq (5) conseillers techniques, une
Inspection Interne, six (6) attachés et le
Secrétariat particulier du Ministre.
Article 6 : Les chargés de mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
139

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
écarts par rapport aux prévisions et la
suggestion, au besoin, des mesures
de redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre et qui est assisté de
trois (3) inspecteurs qui ont rang de
Directeur.
Les trois inspecteurs sont chargés
respectivement :
- de la fonction publique ;
- du travail et de la prévoyance
sociale ;
- de
la
modernisation
de
l’Administration.
L’Inspection interne comprend, en outre,
un service de secrétariat.
Article 9 : Les attachés ont rang et
avantages de chef de service. Ils sont
nommés par arrêté du ministre.
Article 10 : Le Secrétariat particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre. Il est chargé notamment de la
réception et de l’expédition du courrier
confidentiel, ainsi que des audiences.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier ayant rang de chef de
service.
II – Le Secrétariat général
Article 11 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.
1– Le Secrétaire Général
Article 12: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 et notamment :
- l’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;

-

1456

le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
- l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.
2– Les Services rattachés au
Secrétaire Général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- le Service de la Traduction ;
- le Service du Secrétariat central ;
- le Service de l’informatique ;
- le Service Accueil et orientation du
Public.
Article 14 : Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 15 : Le Service du Secrétariat
central assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
- la saisie informatique, la
reprographie et l’archivage des
documents ;
Article 16 : Le service de l’informatique
assure la maintenance des équipements
informatiques
du
département
et
l’assistance.
Article 17 : Le Service Accueil et
orientation du public est chargé de
l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III – Les Directions centrales
Article 18 : Les Directions centrales du
Ministère sont :
- la Direction Générale de la Fonction
Publique (DGFP);
- la Direction Générale du Travail
(DGT) ;
- la Direction Générale de la
Modernisation
de
l’Administration (DGMA);
- la Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération
140

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
(DEPC) ;
- la
Direction
des
Affaires
Administratives
et
Financières
(DAAF).
1.
La Direction Générale de la
Fonction Publique
Article 19 : La Direction Générale de la
Fonction Publique a pour attributions :
- l’application de la réglementation
générale de la fonction publique de
l’Etat, des établissements publics à
caractère
administratif
et
des
collectivités territoriales
- la tenue à jour d’une documentation
complète et des statistiques sur la
fonction publique ;
- la tenue et la mise à jour d’un fichier
des retraites ;
- l’étude des avis de la Commission
Nationale d’Equivalence des Diplômes
sur l’évaluation des diplômes, grades
ou titres scolaires et / ou universitaires
et d’initier, le cas échéant, les arrêtés
établissant l’équivalence de diplômes ;
- le suivi du contentieux en matière de
personnel de l’Etat ;
- la gestion des questions disciplinaires
en collaboration avec les organes et
services compétents ;
- le suivi des questions relatives aux
rapports
de
l’Etat
avec
les
organisations
syndicales
des
fonctionnaires et autres agents publics :
- la coordination et le suivi de l'action
des responsables des ressources
humaines en collaboration avec les
différents ministères ;
- la conservation et l’archivage des
dossiers des agents de l’Etat.
Article 20 : La Direction Générale de la
Fonction Publique est dirigée par un
Directeur Général assisté d’un Directeur
Général Adjoint. La Direction Générale de
la Fonction Publique comprend deux (2)
directions :
-

1456

Elle comprend, en outre, un service du
secrétariat rattaché au Directeur Général.
a.

La
Direction
Réglementation
Contentieux

de
et

la
des

Article 21 : La Direction de la
Réglementation et des contentieux est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint et est chargée :
- De l’élaboration de la réglementation
en matière de fonction publique ;
- du suivi des contentieux nés de la
gestion des personnels de l’Etat, des
établissements publics à caractère
administratif et des collectivités
territoriales ;
- de l’équivalence des diplômes ;
- du suivi de l’activité des organes
consultatifs de la fonction publique ;
- des questions disciplinaires ;
- du suivi des rapports de l’Etat avec les
organisations
syndicales
des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat ;
Elle comprend quatre services :
- le Service de la réglementation ;
- le
Service
des
Contentieux
Administratifs
- le Service du dialogue social ;
- le Service du suivi de l’activité des
organes consultatifs de la fonction
publique et des questions disciplinaires.
Article 22 : Le Service de la
réglementation est chargé de :
- l’élaboration des statuts et du suivi de
leur application ;
- la préparation des projets de textes
relatifs aux rémunérations et avantages
accordés aux agents de l’Etat ;
- la recherche et la documentation ;
- l’équivalence des Diplômes.
Il comprend trois divisions :
- la Division des Statuts ;
- la Division recherches et
documentation ;
- la
Division
de
l’équivalence
de
Diplômes.

la Direction de la Réglementation et
des contentieux (DRC);
la Direction de la Gestion des
Personnels de l’Etat (DGPE) ;
141

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Article 23 : Le Service des contentieux
administratifs est chargé :
- des contentieux nés de la gestion des
personnels
de
l’Etat,
de
ses
établissements publics à caractère
administratif et des collectivités
territoriales ;
- des études en matière de la gestion des
personnels
de
l’Etat,
de
ses
établissements publics à caractère
administratif et des collectivités
territoriales ;
Il comprend deux divisions :
- la
Division
des
Contentieux ;
- la Division des études ;
Article 24 : Le service du dialogue
social est chargé du suivi des rapports de
l’Etat avec les organisations syndicales des
fonctionnaires et des agents contractuels de
l’Etat.
Il comprend deux divisons :
- la
Division
suivi
des
organisations syndicales ;
- la Division suivi de la
représentativité syndicale.
Article 25 : Le Service du suivi de
l’activité des organes consultatifs de la
fonction publique et des questions
disciplinaires est chargé :
- des questions disciplinaires
- du suivi de l’activité des organes
consultatifs de la fonction publique.
Il comprend deux divisons :
- la Division des questions
disciplinaires;
- la
Division
des
organes
consultatifs de la fonction
publique.
b. La Direction de la gestion des
personnels de l’Etat
Article 26: La Direction de la Gestion des
personnels de l’Etat est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
a pour attributions :
-

-

1456

le visa des actes administratifs de
gestion des personnels de l’Etat ;
- la coordination en matière de gestion
de carrière avec les ministères, les
établissements publics à caractère
administratif et les collectivités
territoriales ;
- la coordination des opérations de
recrutement avec la Commission
Nationale
des
Concours,
des
ministères, des établissements publics à
caractère
administratif
et
des
collectivités territoriales ;
- la gestion et l’exploitation des systèmes
d’information des personnels de l’Etat ;
- la conservation des dossiers du
personnel de l’Etat.
Elle comprend cinq services :
- le Service de la Gestion des
Fonctionnaires ;
- le Service de la Gestion des
Contractuels de l’Etat et des Personnels
des Etablissements publics à caractère
administratif et des collectivités
territoriales ;
- le Service des recrutements, examens
et concours ;
- le Service de la Conservation des
Dossiers et des archives des Personnels
de l’Etat ;
- le Service du système informatique.
Article 27 : Le Service de la Gestion des
Fonctionnaires est chargé :
- de la gestion de carrière des
fonctionnaires de l’Etat,
- du suivi et du contrôle de la légalité.
Il comprend deux divisions :
- la Division de la gestion des
carrières ;
- la Division du contrôle de la
légalité.
Article 28 : Le service de la Gestion des
Contractuels de l’Etat et des Personnels
des
Etablissements
à
caractère
administratif
et
des
collectivités
territoriales est chargé de la gestion des
Agents contractuels de l’Etat et des
Personnels des établissements publics à
caractère administratif et des collectivités
territoriales.

l’initiation des actes relevant de la
compétence du Ministre chargé de la
fonction publique autres que ceux
relatifs aux personnels qui lui sont
rattachés ;
142

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Il comprend deux divisions :
la
Division
des
Agents
contractuels de l’Etat ;
la Division des Personnels des
Etablissements
Publics
à
caractère administratif et des
collectivités territoriales.
Article 29 : Le Service des Recrutements,
des Examens et des Concours est chargé du
suivi des opérations de sélection avec les
départements concernés et la Commission
Nationale des Concours.
Il comprend deux divisons :
- la Division des recrutements;
- la Division Suivi des examens et
concours.
Article 30 : Le Service de la Conservation
des Dossiers et des archives des Personnels
de l’Etat est chargé de la tenue, de la
conservation et de l’exploitation des
dossiers des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.
Il comprend trois divisions :
- la Division de la tenue et la
conservation des dossiers du
personnel de l’Etat
- la Division de la documentation et
des statistiques.
- La Division de la numérisation des
actes.
Article 31 : Le Service du système
informatique est chargé de :
- la gestion et du suivi des
systèmes d’information;
- la formation des utilisateurs
des systèmes d’information.
Il comprend deux divisons :
- la Division de la gestion des
systèmes de l’information;
-la Division de la maintenance
du système d’information.
2. La Direction Générale du Travail
Article: 32 : La Direction Générale du
Travail a pour attributions :
- la conception et la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de travail
et de prévoyance sociale;
- la coordination, le suivi et le contrôle
de l’ensemble des activités des services

1456

chargés du travail et de la prévoyance
sociale ;
- l’élaboration et l’application de la
réglementation en matière de travail et
de la sécurité sociale ;
- la supervision des négociations
collectives entre partenaires sociaux ;
- le règlement des différends individuels
et collectifs du travail ;
- la réalisation des études et le suivi des
questions relatives à l’hygiène et à la
sécurité sociale ;
- la collecte des données administratives
relatives au travail et à la sécurité
sociale ;
- le suivi des relations avec les autres
Etats
et
les
organisations
internationales en ce qui concerne les
questions de travail et de la prévoyance
sociale;
- l’élaboration des rapports périodiques
sur l’état de l’inspection du travail.
Article 33: La Direction Générale du
Travail
est dirigée par un Directeur
Général assisté d’un Directeur Général
adjoint et comprend trois Directions :
- la Direction de l’Administration du
Travail ;
- La Direction de la Réglementation
et du Dialogue Social ;
- laDirection de la Prévoyance
Sociale et de la Migration (DPSM).
La Direction Générale du Travail
comprend des Inspections régionales du
travail qui sont créées, au besoin, par arrêté
du Ministre chargé du travail.
Elle comprend, en outre, un service du
secrétariat rattaché au Directeur Général.
a- la Direction de l’Administration
du Travail
Article
34
: La
Direction
de
l’Administration du Travail est dirigée par
un Directeur assisté d’un Directeur Adjoint
et est chargée :
- du suivi, de la coordination et de
l’impulsion
des
inspections
régionales du travail ;
- de la tenue à jour d’un fichier
d’entreprise ;

143

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
de l’élaboration des rapports
périodiques sur l’état de l’inspection
du travail ;
- du contrôle des conditions de travail
et de l’échelle des rémunérations ;
- de la coordination, de la synthèse et
du suivi des rapports fournis par les
différentes inspections ;
- du suivi de l’état des contentieux et
de la tenue des registres et
documents relatifs aux médiations ;
Elle comprend trois services:
- le Service des inspections du
travail ;
- le service des contentieux de
travail ;
- le service des statistiques du travail.
Article 35 : Le service des inspections du
travail est chargé :
- du suivi, de la coordination et
l’impulsion
des
inspections
régionales du travail ;
- de la tenue à jour d’un fichier
d’entreprise ;
- de la coordination, de la synthèse et
du suivi des rapports fournis par les
différentes inspections.
- du contrôle des conditions de travail
et de l’échelle des rémunérations ;
- du contrôle de l’action des
inspecteurs régionaux du travail.
Le
service
des
Inspections
du
travail comprend deux divisions :
- la division du Suivi des activités des
Inspections du travail.
- La division du Suivi des Entreprises.
Article 36 : Le Service des contentieux du
travail est chargé :
- du suivi de l’état des contentieux ;
- de la tenue des registres et des
documents relatifs aux médiations.
Le Service des contentieux du travail
comprend deux divisions :
- la division de la médiation ;
- la division de la tenue des registres
et actes.
Article 37 : Le service des statistiques du
travail est chargé de :
- La collecte et la diffusion des
statistiques du travail ;
-

1456

- Le suivi du marché du travail.
b-la Direction de la Réglementation et
du Dialogue Social
Article
38 : La
Direction
de
la
Réglementation et du Dialogue Social est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint et est chargée :
- des études dans le domaine social et
économique en matière de travail et de
sécurité sociale ;
- des réformes juridiques en matière de
travail et de sécurité sociale ;
- de la promotion du dialogue social ;
- de la tenue à jour d’un fichier des
syndicats et des centrales syndicales en
activité ;
- du suivi des négociations collectives
entre travailleurs et employeurs ;
- du suivi et de l’évaluation des relations
avec les organisations régionales et
internationales ;
- du suivi et de la centralisation des
résultats des élections professionnelles.
Article
39: La
Direction
de
la
Réglementation et du Dialogue Social
comprend deux services :
- le
service
de
la
réglementation
et
des
rapports ;
- le service du Dialogue
Social.
Article 40 : Le service de la
réglementation et des rapports est chargé :
- des réformes juridiques en matière de
travail et de sécurité sociale ;
- des études dans le domaine social et
économique en matière de travail et de
sécurité sociale ;
- d’élaborer des rapports périodiques en
relation
avec
les
organisations
spécialisés.
Article 41 : Le service de la
réglementation et des rapports comprend
deux divisions :
- la division des Etudes;
- la division des Rapports.
Article 42 : Le Service du Dialogue Social
est chargé de :
- de la promotion du dialogue social ;

144

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
de la centralisation, l’exploitation et la
diffusion des informations sur l’action
du gouvernement en matière de travail
et de sécurité sociale ;
- du suivi des négociations collectives
entre travailleurs et employeurs;
- du suivi des élections professionnelles.
Article 43 : Le Service du Dialogue Social
comprend deux divisions :
- la division du suivi des négociations
collectives ;
- la division du suivi des activités des
organisations syndicales.
c- la Direction de la
Prévoyance Sociale et de la
Migration (DPSM)
Article 44: La direction de la Prévoyance
sociale et de la migration est chargée :
- de l’étude et de la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de
prévoyance sociale ;
- du suivi des questions des réformes de
sécurité sociale et de santé et sécurité
au travail ;
- des questions de l’hygiène et de la
santé et sécurité au travail;
- des rapports avec les services du
Ministère de la santé pour les questions
de santé au travail ;
- des questions de migration des
travailleurs et de leurs conditions de
travail;
- du suivi des questions de sécurité
sociale, de santé et de sécurité au
travail avec les autres départements
Ministériels dans le cadre d’une
complémentarité interministérielle;
- de la centralisation, de l’exploitation et
de la diffusion des informations sur
l’action du gouvernement en matière de
travail et de sécurité sociale ;
- de la tenue et de la collecte d’une
documentation appropriée sur la santé
et la sécurité au travail.
Article 45: La Direction de la prévoyance
sociale et de la migration est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
comprend deux services :
- Le service de la Prévoyance Sociale ;
- Le service de la Migration.
-

1456

Article 46 : Le service de la Prévoyance
Sociale est chargé :
- de l’étude et de la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de
prévoyance sociale ;
- du suivi des questions des réformes de
sécurité sociale et de santé et de
sécurité au travail ;
- des questions de l’hygiène et de la
sécurité du travail ;
- du suivi des rapports avec les services
du Ministère de la santé pour les
questions de santé au travail.
Article 47 : Le service de Prévoyance
Sociale comprend deux divisions :
- la division de la sécurité sociale ;
- la division de la sécurité et santé au
travail.
Article 48 :Le service de la Migration est
chargé :
- des questions de migration des
travailleurs et de leur condition de
travail ;
- du suivi de la question de la migration
avec
les
autres
départements
Ministériels concernés par cette
question.
Article 49: Le service de la Migration
comporte deux divisions :
- la division de la migration des
travailleurs et de leurs conditions de
travail;
- la division de la migration circulaire.
3. La Direction Générale de la
Modernisation
de
l’Administration (DGMA)
Article 50 : LaDirection Générale de la
Modernisation de l’Administration a pour
attributions :
- la mise en œuvre de la politique
nationale en matière de réforme
administrative ;
- la bonne gouvernance et la
promotion de l'évaluation des
politiques publiques ;
- la promotion et le développement
d’outils d’accès au service public ;
- l'impulsion des actions et mesures
de renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
145

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
-

la modernisation des méthodes et de
l’organisation
des
services
administratifs par la simplification
des procédures et formalités, la
normalisation des documents et
imprimés
administratifs,
l’amélioration de la productivité et
de l’efficacité des services et la
rationalisation de leur coût ;
- l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers ;
- la mise en œuvre d’outils
d’évaluation et de gestion de la
performance des agents ;
- la formation et le perfectionnement
du personnel de l’Etat :
Article 51: La Direction Générale de la
Modernisation de l’Administration est
dirigée par un directeur Général assisté
d’un directeur Général adjoint.
Article 52 : La Direction Générale de la
Modernisation
de
l’Administration
comprend deux directions :
- La Direction de la Réforme de
l’Administration (DRA) ;
- La Direction de la Formation et du
Perfectionnement (DFP). ;
Elle comprend, en outre, un service du
secrétariat rattaché au Directeur Général.
a. La Direction de la Réforme de
l’Administration
Article 53: La Direction de la Réforme de
l’Administration est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
a pour attributions :
- la mise en œuvre de la politique
nationale en matière de réforme
administrative ;
- la bonne gouvernance et la
promotion de l'évaluation des
politiques publiques ;
- le renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
- la promotion et le développement
d’outils d’accès au service public ;
- l'impulsion des actions et mesures
de renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
- la modernisation des méthodes et de
l’organisation
des
services

1456

administratifs, par la simplification
des procédures et formalités, la
normalisation des documents et
imprimés
administratifs,
l’amélioration de la productivité et
de l’efficacité des services et la
rationalisation de leur coût ;
- l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers ;
- la mise en œuvre d’outils
d’évaluation et de gestion de la
performance des agents.
Elle comprend trois services
- le Service de la Bonne
gouvernance ;
- le Service de la Valorisation des
ressources humaines.
- Le Service méthodes et
organisation des services
administratifs
Article 54 : Le Service de la Bonne
Gouvernance
est
chargé
de
la
modernisation des méthodes et de
l’organisation des services administratifs,
la simplification des procédures et
formalités, la normalisation des documents
et imprimés administratifs, l’accroissement
de la productivité et de l’efficacité des
services, ainsi que de la rationalisation de
leur coût.
Il veille au respect des droits des usagers et
à l’amélioration de leurs relations avec
l’administration. Il comprend deux
divisions :
- La division des Procédures et
Méthodes ;
- La division chargée des Droits
des Usagers.
Article 55 : Le service de la valorisation
des ressources humaines est chargé :
- du renforcement des capacités des
administrations de l'Etat ;
- de
la
promotion
et
du
développement d’outils d’accès au
service public ;
- de l'impulsion des actions et
mesures de renforcement des
capacités des administrations de
l'Etat ;
Il comprend deux divisions :
146

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
-

1456

l’élaboration des plans de formation et du
suivi de leur exécution.
Il comprend deux divisions :
- la division du suivi des
formations territoriales ;
- la division du suivi des
formations à l’étranger.
4. La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la
Coopération
Article 60 : LaDirection des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération a pour
attributions de:
- contribuer à la définition et à la mise en
œuvre des objectifs stratégiques et à la
mobilisation des ressources en matière
de Fonction Publique, de travail, de
sécurité sociale, de modernisation de
l’administration et des systèmes
d’information en collaboration avec les
services techniques concernés ;
- proposer des études transversales ou
spécifiques concourant à l’aide à la
prise de décision dans le domaine de la
Fonction Publique, du travail, de la
sécurité sociale, de la modernisation de
l’administration et des systèmes
d’information;
- assurer la consolidation et le suivi du
plan d'action du département et
élaborer des rapports périodiques de
suivi et évaluation;
- superviser, suivre et évaluer les
programmes
d’activités
du
département ;
- assurer
l’organisation
et/ou
la
supervision des colloques, séminaires
et ateliers entrepris par le département
en collaboration avec les structures
techniques concernées;
- promouvoir et de suivre la coopération
avec les organismes nationaux,
régionaux
et
internationaux
compétents, de même que la
coopération bilatérale et multilatérale;
- assurer le suivi des rapports de mission
des cadres du département envoyés à
l’étranger pour une exploitation des
recommandations et conclusions qu’ils
contiennent;

la division de renforcement des
capacités des administrations ;
la division de l’accès au service
public.

Article 56 :Le service des méthodes et
organisation des services administratifs est
chargé
de
la
modernisation
de
l’organisation des services administratifs.
Il comprend deux divisions :
 la division des Méthodes ;
 la
division
des
analyses
organisationnelles
b. La Direction de la Formation et
du Perfectionnement
Article 57: La Direction de la Formation et
du Perfectionnement est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
est chargée :
- de la définition et du pilotage de la
politique du département en ce qui
concerne
la
formation
et
le
perfectionnement des personnels de
l’Etat ;
- de la coordination des plans de
formation
des
départements
ministériels ;
- du suivi, du contrôle et de l’évaluation
des
formations
et
des
perfectionnements des agents de l’Etat.
A ce titre, elle a pour attribution le visa
des actes administratifs de gestion,
relatifs à la formation des personnels
de l’Etat.
Elle comprend deux services :
- le service de la Formation et des Stages
;
- le service du Suivi et de l’Evaluation.
Article 58: Le Service de la formation et
des stages est chargé de l’élaboration et de
la mise en œuvre d'actions de formation
initiale et continue au profit des personnels
de l'Administration, des établissements
publics à caractère administratif et des
collectivités territoriales.
Il comprend deux divisions :
- la division de la Formation ;
- la division des Stages.
Article 59: Le Service du suivi et de
l’évaluation est chargé de contribuer à
147

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
- assurer le suivi et la coordination des
relations avec les pays et les
organisations
régionales
ou
internationales spécialisées en matière
de Fonction Publique, du travail, de
modernisation de l’administration et
des systèmes d’information.
- la gestion prévisionnelle des emplois et
compétences des agents de l’Etat ;
LaDirection
des
Etudes,
de
la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- le Service des Etudes et de la
Programmation;
- le Service de la Coopération.
- Le Service des statistiques.
Article 61: Le Service des Etudes et de la
Programmation est chargé :
- de contribuer à la définition et à la mise
en œuvre des objectifs stratégiques et à
la mobilisation des ressources en
matière de Fonction Publique, de
travail, de l’emploi, de sécurité sociale,
de la modernisation de l’administration
et des systèmes d’information;
- d’établir le plan d’actions consolidé du
département et en assurer le suivi ;
- de contribuer à la réalisation des études
dans les domaines de Fonction
Publique, du travail, de la sécurité
sociale, de la modernisation de
l’administration et des systèmes
d’information ;
- de la gestion prévisionnelle des
emplois et compétences des agents de
l’Etat ;
Il comprend trois divisions :
-

domaines de la Fonction Publique,
du travail, de la sécurité sociale, de
la modernisation de l’administration
et des systèmes d’information;
- d’assurer le suivi et la coordination
des relations avec les pays et les
organisations
régionales
ou
internationales
spécialisées
en
matière de Fonction Publique, de
travail, de l’emploi, de sécurité
sociale, de modernisation de
l’administration et les systèmes
d’information.
Il comprend deux divisions :
- la division chargée de la coopération
bilatérale ;
- la division chargée de la coopération
multilatérale.
Article 63 : le Service des Statistiques est
chargé de la collecte, l’analyse et
l’exploitation
des
statistiques
du
département et comprend deux divisions :
- la division de la collecte et de
l’exploitation des statistiques ;
- la division de l’analyse et
exploitation des statistiques.
5.
La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 64: Sous l’autorité du Secrétaire
Général, la Direction des Affaires
Administratives et Financières a pour
attributions :
- la gestion des corps interministériels de
la fonction publique ;
- la gestion du personnel et du suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble
des fonctionnaires et agents du
Département ;
- l’entretien des locaux et du matériel ;
- la préparation, en collaboration avec
les autres Directions, du projet de
budget annuel du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
- l’approvisionnement du département ;
- la planification et le suivi de la
formation du personnel du Ministère.

la division des études et de la
programmation;
la division du suivi et évaluation ;
la
division
de
la
gestion
prévisionnelle des emplois et
compétences des agents de l’Etat.

Article 62 : Le service de la Coopération
est chargé
-

1456

de la promotion, de la gestion et du
suivi de la coopération dans les
148

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
 le service du Personnel et de
gestion des corps interministériels;
 le service de la Comptabilité ;
 le service des Moyens Généraux.
Article 65:Le Service du personnel et de
gestion des corps interministériels est
chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires
et
agents
du
Département ;
- gérer les corps interministériels ;
- étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel
relevant du département et proposer
l’ensemble des méthodes de nature à
améliorer la qualité du travail
administratif.
Il comprend trois Divisions :
 division
du
Personnel
du
Département
hors
corps
interministériels;
 division de la gestion des corps
interministériels ;
 division des formations et des
stages.
Article 66:Le service de la comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.
Il comprend trois Divisions :
- division exécution et suivi du budget
du département ;
- division du suivi des marchés publics ;
- division de la Comptabilité matière.
Article 67: Le Service des Moyens
Généraux est chargé de la maintenance et
de l’entretien des bâtiments, des
approvisionnements et de la maintenance
des équipements.
Il comprend trois divisions :
- division de la Maintenance et de l'entretien ;
- division de l'Hygiène et de la Sécurité ;
- division des Approvisionnements.
IV – Dispositions finales
Article 68:Il est institué au sein du
Ministère de la Fonction Publique, du
149

1456

Travail et
de la Modernisation de
l’Administration un Conseil de direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions et programmes du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général,
les Chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général, et les
Directeurs. Il se réunit tous les quinze
jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction une fois par semestre.
Article 69:Les dispositions du présent
décret seront précisées en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de la
Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation
de
l’Administration
notamment en ce qui concerne la définition
des tâches au niveau des services et
divisions et de l’organisation des divisions
en bureaux et sections.
Article 70: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 313-2018 du 05 Décembre 2019 fixant
les attributions du Ministre de la Fonction
Publique , du Travail, de l’emploi et de la
modernisation de l’administration et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
Article 71 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n° 2019-192 du 31 Juillet 2019
portant création, organisation et
fonctionnement du Comité National de
Lutte antitabac (CNLT)
Article Premier : Conformément aux
dispositions de l’article 6 de la loi n°2018020 du 6 juin 2018, relatif à la production,
l’importation,
la
distribution,
la
commercialisation,
la
publicité,
la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020


promotion et la consommation du tabac et
de ses produits, le présent décret a pour
objet de créer, un Comité National
Multisectoriel dénommé : le Comité
National de Lutte Antitabac.
Article 2 : Le Comité National de Lutte
Antitabac, est un cadre de concertation et
de réflexion sur la lutte antitabac.
Il a pour attribution :
 De faciliter la mobilisation des
acteurs et des ressources en faveur
de la lutte antitabac en Mauritanie ;
 d’aider à harmoniser les stratégies
de lutte antitabac ;
 de donner un avis sur les politiques
et stratégies nationales de lutte
antitabac ;
 de faire des propositions de mise en
œuvre de la convention cadre de
l’OMS pour la lutte antitabac au
niveau national.
Article 3 : Le Comité National de Lutte
antitabac est composé de :
Président : Le Ministre de la Santé ;
Vice-Président : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé ;
Rapporteur :
Le
Coordinateur du
Programme National de lutte Contre le
Tabagisme ;
Membres :
 Un représentant du Ministère de
l’Education Nationale ;
 un représentant du Ministère de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation ;
 un représentant du Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ;
 un représentant du Ministère de la
Jeunesse et des Sports ;
 un représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
 un représentant du Ministère de
l’Equipent et des Transports ;
 un représentant du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ;
 un représentant du Ministère des
Affaires Etrangères et de la
Coopération ;

1456

le Conseiller Juridique du Ministre
de la Santé ;
 le Directeur Général des Douanes ;
 le Directeur de la Lutte contre les
Maladies ;
 un représentant des ONGs de Lutte
Contre le Tabagisme ;
 un représentant des Organisations
de Protection des Consommateurs ;
 un représentant de l’Organisation
Mondiale de la Santé (OMS) en
Mauritanie ;
 le représentant du Programme des
Nations
Unies
pour
le
Développement
(PNUD)
en
Mauritanie.
Article 4 : Le président du comité national
de la lutte antitabac peut faire appel à toute
personne dont les compétences sont jugées
utiles à l’accomplissement de la mission.
Article 5 : Le comité national de la lutte
antitabac se réunit en session ordinaire au
moins deux fois par an sur convocation de
son président. Il peut réunir autant de fois
que de besoin en session extraordinaire sur
convocation de son président.
Article 6 : Les activités et le
fonctionnement du Comité National de la
Lutte antitabac sont financées sur le budget
de l’Etat ou sur des financements
extérieurs accordés par des partenaires
étrangers.
Article 7 : Il est créé au niveau de chaque
Wilaya, un Comité Régional de la Lutte
antitabac (CRLT).
Article 8 : Le Comité Régional de la Lutte
antitabac a pour attribution :
 De faciliter la mobilisation des
acteurs et des ressources en faveur de
la lutte antitabac au niveau de la
Wilaya ;
 d’aider à harmoniser les stratégies de
la lutte antitabac au niveau régional ;
 de donner un avis sur le plan d’action
régional de la lutte antitabac ;
 de faire des propositions de mise en
œuvre de la convention cadre de
l’OMS pour la lutte antitabac
(CCLAT) au niveau de la Wilaya ;
150

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020



1456



de participer aux activités de
plaidoyer au niveau de la Wilaya ;
d’élaborer le rapport annuel et le
transmettre au comité national de la
lutte antitabac sur la base des rapports
des Moughataas de sa Wilaya.

de faire des propositions de mise en
œuvre de la convention cadre de
l’OMS pour la lutte antitabac au
niveau de la Moughataa ;
 de participer aux activités de
plaidoyer au niveau de la Moughataa ;
 d’élaborer le rapport annuel et le
transmettre au Président du Comité
Régional de la Lutte antitabac.
Article 12 : Le Comité Départemental de
la Lutte antitabac est composé comme suit
Président : Le Hakem de la Moughataa ;
Rapporteur : Le Médecin Chef de la
Moughataa ;
Membres :
 Le représentant du Ministère de
l’Education National au niveau de la
Moughataa ;
 les Maires des Communes de la
Moughataa :
 un représentant des Organisations
Non Gouvernementales de la lutte
antitabac opérantes dans le domaine
de la lutte antitabac dans la
Moughataa ;
Le Comité départemental de la lutte
antitabac se réunit sur convocation de son
président deux fois par an au moins. Il peut
se réunir autant de fois que de besoin en
session extraordinaire sur convocation de
son président.
Article 13 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 9 : Le Comité Régional de la Lutte
antitabac est composé comme suit :
Président : Le Wali de la Wilaya ;
Rapporteur : Le Directeur Régional à
l’action Sanitaire ;
Membres :
 Le représentant du Ministère de
l’Education Nationale au niveau
régional ;
 le représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances au niveau
régional
 le représentant du Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme au niveau régional ;
 le représentant du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de
la Famille au niveau régional ;
 un représentant des Organisations
Non Gouvernementales Opérantes
dans le domaine de la lutte antitabac à
la Wilaya.
Le Comité régional de la lutte antitabac se
réunit sur convocation de son président au
moins deux fois par an en session
ordinaire. Il peut se réunir autant de fois
que de besoin en session extraordinaire sur
convocation de son président.
Article 10 : Il est créé au niveau de chaque
Moughataa, un Comité Départemental de
la lutte antitabac (CDLAT).
Article 11 : Le Comité Départemental de
la lutte antitabac a pour attribution :
 De faciliter la mobilisation des
acteurs et des ressources en faveur de
la lutte antitabac au niveau de la
Moughataa ;
 d’aider à harmoniser les stratégies de
lutte antitabac au niveau de la
Moughataa ;
 de donner un avis sur le plan d’action
de la lutte antitabac au niveau de la
Moughataa ;

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Arrêté n°0000126 du 08 Mars 2019
portant création du Comité de Pilotage
et du Comité Technique du Projet
Régional de Renforcement des Systèmes
de Surveillance en Afrique de l’Ouest
(UCP-REDISSE III)
Article premier : Il est créé un Comité de
Pilotage et un Comité Technique du Projet
Régional de Renforcement des Systèmes
Surveillance en Afrique de l’Ouest (UCPREDISSE III).
151

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

substantives et budgétaires. Il s’assure de
la coordination avec les autres projets et
programmes intervenant dans le domaine
d’activité du Projet. Il coordonne la
production des progrès semestriel et annuel
vers l’atteinte des résultats, lesquels seront
soumis au Comité de pilotage en vue de
leur examen.
Article 3 : Le Comité de Pilotage sera
composé de :
Président :
Le
Directeur
de
la
Programmation, de la Coopération et de
l’Information Sanitaire du Ministère de la
Santé ;
Vice –président : Directeur des Stratégies,
de la Coopération et du Suivi du Ministère
du Développement Rural ;
Membres :
- Un représentant du Ministère de

Article 2 : Le Comité de Pilotage est
l’organe de concertation et d’orientation et
le Comité Technique est l’organe de suivi
de la mise en œuvre du projet.
Le Comité de Pilotage examine d’une
manière générale, toutes les questions
utiles pour l’orientation, le contrôle et le
suivi des activités et de la gestion du projet
et notamment :
- Approuve les budgets et programmes
-

-

-

-

1456

d’actions, au regard des objectifs du
Projet ;
examine les comptes de l’exercice passé et
le rapport annuel d’activités ;
identifie les problèmes rencontrés dans
l’exécution du Projet ;
examine et statue sur les programmes
d’activités, les budgets et les rapports
d’activités préparés par l’Unité de
Coordination du Projet ;
suit la gestion des performances du Projet
sur la base des rapports d’avancement, des
rapports d’audit, des rapports d’évaluation
et éventuellement des rapports d’études
d’impact du Projet ;
donne les grandes orientations sur les
questions opérationnelles et s’assure de la
cohérence des activités du Projet par
rapport aux objectifs et par rapport aux
stratégies sectorielles ;
donne un avis sur les propositions
d’amendement du manuel de procédures
d’exécution rendues nécessaires ;
examine et statue sur tous les documents
spécifiques soumis à son appréciation par
le Coordonnateur National du Projet ;
coordonne les interventions des différents
partenaires et veille à leur complémentarité
et à leur cohérence ; et
propose toute mesure tendant à améliorer
et réorienter le Projet.

-

l’Economie et des Finances ;
un représentant du Ministère de
l’Environnement et du Développement
Durable ;
un
représentant
des
partenaires
techniques et financiers ;
un représentant de la société civile.

Article 4 : Le Comité Technique sera
composé de :
Président : Le Directeur des Services
Vétérinaires
du
Ministère
du
Développement Rural ;
Vice-président : Le Directeur de la Lutte
contre la maladie du Ministère de la Santé ;
Membres :
-

Le Comité Technique a pour mandat de
coordonner l’élaboration des plans de
travail et budgets annuels (PTBA). Il
approuve le plan de travail, qui sera soumis
au Comité de Pilotage du projet pour
validation. Il est responsable du suivi de la
mise en œuvre du plan de travail annuel et
fournit
des
directives
et
des
recommandations pour s’assurer que les
résultats attendus soient réalisés de façon
satisfaisante et tels que planifiés. Le
Comité Technique approuve les révisions

-

152

Directeur de la Protection de la Nature
du Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable ;
Directeur du Contrôle Environnemental
du Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable ;
Un représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
Un représentant du Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ;
Directeur de l’Office National de
Recherches et de Développement de
l’Elevage du Ministère de la
Développement Rural ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Directeur de l’Institut National des
recherches de Santé Publique du
Ministère de la Santé ;
- Coordonnateur National du Projet de
Renforcement des Systèmes de
Surveillance en Afrique de l’Ouest ;
- Président de l’Unité Centrale du
Réseau Mauritanien de Surveillance
des Maladies Animales (REMEMA) du
Ministère de Développement Rural ;
- Responsable
du
Système
de
Surveillance Intégrée des Maladies et
de la Riposte du Ministère de la Santé ;
- Un Délégué Régional du Ministère du
Développement Rural ;
- Un Directeur Régional de la Santé
Publique du Ministère de la Santé ;
- Un Délégué Régional du Ministère de
l’Environnement et de Développement
Durable ;
- Un représentant de l’Ordre National
des Médecins ;
- Un représentant de l’Ordre National
des Docteurs Vétérinaires.
Article 5 : Le Comité de Pilotage se réunit
en session ordinaire deux fois par an et, en
session extraordinaire si nécessaire, à la
demande de son Président ou du
coordonnateur du Projet. Il peut, de même,
se réunir en session extraordinaire à la
demande du Ministre du Développement
Rural.
Le Secrétariat du Comité Pilotage est
assuré par l’Unité de Coordination du
Projet.
Article 6 : Le Comité Technique se réunit
en session ordinaire deux fois par an et, en
session extraordinaire si nécessaire, à la
demande de son Président ou du
Coordonnateur du Projet. Il peut, de même
se réunir en session extraordinaire à la
demande du Ministre du Développement
Rural.
Le Secrétariat du Comité Technique est
assuré par l’Unité de Coordination du
Projet.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’application du présent arrêté
-

1456

qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------------Actes Divers
Décret n°2019- 183 du 31 Juillet 2019
portant nomination d’un Directeur au
Ministère du Développement Rural
Article Premier : Monsieur Mohamed
Kneita, Titulaire d’un Diplôme des Etudes
Approfondies en Biologie Végétale,
Matricule 101158 D, NNI 6935922824, est
nommé Directeur, du Laboratoire de
Patho-Biotechnologie du Palmier dattier au
Ministère de l’Agriculture.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------------Décret n° 2019 – 191 du 31 Juillet 2019
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale des Aménagements Agricoles
et des Travaux
Article Premier : Est nommé à compter
du 27 avril 2019, Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale
des Aménagements Agricoles et des
Travaux pour une durée de trois (3) ans :
Monsieur : Doudou OuldMoutaly.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre du Développement
Rural, est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement
Actes Réglementaires
Décret n°328-2019 2019 bis du 26 Juillet
2019 modifiant certaines dispositions du
décret n°187-2008 du 19 octobre 2008,
modifié, fixant les attributions du
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article Premier : Les dispositions de
l’article 5 niveau du décret n°187-2008 du
19 octobre 2008, modifié, fixant les
153

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
attributions du Ministre de l’Hydraulique
et de l’Assainissement et l’organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
département sont abrogées et remplacées
comme suit :

1456

Conseiller
Inspecteur Général
Directeur
Inspecteur
Directeur Adjoint
Directeur Régional
Chef de Service
Chef de service Régional
Chef de Division
Les bénéficiaires cités à l’article 3 cidessous ne peuvent percevoir d’autres
rémunérations pour travaux spéciaux sous
quelque forme que ce soit.
Article 3 : Le montant des travaux
spéciaux est fixé comme suit :
Fonction
Montant
Secrétaire Général
40.000
Chargé de Mission
30.000
Conseiller
30000
Inspecteur Général
30000
Directeur
20000
Inspecteur
20000
Directeur Adjoint
15000
Directeur Régional
10000
Chef de Service
7000
Chef de Service
6000
Régional
Chef de Division
5000
Article 4 : Les travaux spéciaux sont
octroyés mensuellement suivant un état
dûment signé par le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement conformément à l’article
3 précité.
Article5 : Les charges prévues au présent
arrêté sont supportées par la partie
traitement et salaires dudit département.
Article 6 : Le présent arrêté, qui prend
effet à compter du 1er janvier 2019, abroge
toutes dispositions antérieures contraires.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement et le Secrétaire Général
du Ministère délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances, chargé du
Budget sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 5 : (niveau) Le cabinet du Ministre
comprend quatre (4) Chargés de Mission,
cinq (5) Conseillers, une Inspection Interne
et un Secrétariat particulier.
Le cabinet comprend également deux (2)
Cellules dont le mode d’organisation et de
fonctionnement sont fixés par arrêté du
Ministre.
Ces deux(2) cellules qui sont dirigées par
des conseillers, sont les suivantes :
1- La Cellule chargée du projet de
l’alimentation en eau potable de la
Zone Nord ;
2- La Cellule Chargée du Projet
d’Assainissement de la Ville de
Nouakchott.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Hydraulique et
d’Assainissement et chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------------Arrêté conjoint n° 00166 du 20 Mars
2019 fixant le barème des rémunérations
des travaux spéciaux au bénéfice de
certains personnels du Ministère de
l’Hydraulique et de l’Assainissement
Article Premier : Compte tenu de la
spécificité des missions des services du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement et de leurs responsabilités
particulières et afin d’accroitre leur
efficience, il est institué un complément
spécial forfaitaire dénommé « travaux
spéciaux »au
bénéfice
de
certains
personnels du Ministère de l’Hydraulique
et de l’Assainissement.
Article 2 : Les bénéficiaires des
rémunérations pour travaux spéciaux sont :
Fonction
Secrétaire Général
Chargé de Mission
154

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

1456

- l’Institut Supérieur des Métiers du
Bâtiment, des Travaux Publics et de
l’Urbanisme ;
- l’Institut Supérieur des Métiers des
Mines ;
- l’Institut Supérieur des Métiers des
Statistiques.
L’organisation et le fonctionnement des
instituts et des centres sont définis par
arrêtés conjoints du Ministre de la Défense
Nationale et du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur, sur proposition
de ce dernier.
Article 22 bis : L’Institut Supérieur des
Métiers des Statistiques, par abréviation
« ISMS » a pour missions principales de:
- Former des cadres intermédiaires d’un
niveau licence professionnel dans le
domaine des statistiques, qui auront
comme compétences la collecte, le
traitement et l’analyse des données
économiques,
démographiques,
sociales etc.
- développer des formations continues
dans le domaine des statistiques au
profit de l’Administration et des
opérateurs économiques ;
- réaliser des prestations de service au
profit de l’Etat, des personnes
publiques et des autres opérateurs
économiques et sociaux.

-----------------------------Actes Divers
Décret n°2019- 194 du 31 Juillet 2019
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale d’Eau (SNDE)
Article
premier :
Monsieur
AhmedouKabaOuldModdi
est nommé
Président du Conseil d’Administration de
la Société Nationale d’Eau (SNDE).
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles du
décret n°2016-164 en date 07 Septembre
2016 portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale d’Eau (SNDE).
Article 3 : Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Réglementaires
Décret n°2019 – 178 du 30 Juillet 2019
modifiant certaines dispositions du
décret n°2016 -160 du 23 août 2019
portant réorganisation de l’Ecole
Supérieure Polytechnique et fixant les
règles de son fonctionnement.
Article premier : Les dispositions du
chapitre VI du décret n°2016 – 160 du 23
août 2016 portant réorganisation de l’Ecole
Supérieur Polytechnique et fixant les règles
de son fonctionnement sont modifiées et
remplacées comme suit :
Article 19 nouveau : Des Instituts et des
centres peuvent être crées au sein de
l’Ecole ou rattachés à celle-ci.
A ce titre, sont créés et rattachés à l’Ecole
Supérieur Polytechnique quatre
(4)
instituts, à savoir :
- L’Institut Préparatoire aux Grandes
Ecoles d’Ingénieurs ;

L’IS2M est situé dans la ville de
Nouakchott.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale, le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication, le Ministre de l’Economie
et des Finances et le Ministre de la
Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi
et de la Modernisation de l’Administration
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
155

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020

1456

-

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports

un (1) représentant des diplômés
chercheurs d’emploi, (Association
Nationale des diplômés ChômeursANDC).
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration et le
Ministre de l’Economie et des Finances
sont chargés de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n° 2019-193 du
31 Juillet
2019portant nomination du Président et
des membres du Conseil d’Orientation
et de Coordination de l’Agence
Nationale de Promotion de l’Emploi des
Jeunes (ANAPEJ)
Article Premier : Sont nommés Président
et membres du Conseil d’orientation et de
coordination de l’Agence Nationale de
Promotion de l’Emploi des Jeunes
(ANAPE) pour un mandat de (3) ans,
Messieurs :
President : Mohamed Baba Fall Memed
Membres :
- Le Directeur Général de la
Promotion du Secteur Privé,
représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- le Conseiller Technique du Ministre
chargé de l’Emploi, représentant du
Ministère de la Fonction Publique,
du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration ;
- le Conseiller Technique du Ministre
chargé de la Micro Finance,
représentant du Ministère de la
Fonction Publique, du Travail, de
l’Emploi et de la Modernisation de
l’Administration ;
- le Conseiller Technique du Ministre
chargé de la Jeunesse, représentant
du Ministère de la Jeunesses et des
Sports ;
- La Directrice Nationale de l’Agence
de Promotion des Caisses Populaires
d’Epargne
et
de
Crédit
(PROCAPEC). représentante des
Institutions de la Micro finance
(IMF) ;
- un (1) représentant des centrales
syndicales (Union des Travailleurs
de Mauritanie – UTM) ;
- un (1) représentant des employeurs
(Union Nationale du Patronat
Mauritanien- UNPM) ;

Ministère de l’Environnement
et du Développement Durable
Actes Réglementaires
Décret n° 2019 -200 du 20 Novembre
2019 fixant les conditions d’obtention et
de délivrance du permis de chasse
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de fixer les conditions d’obtention et
de délivrance des permis de chasse, en
application de certaines dispositions de la
loi N° 2018 – 041 du 05 Décembre 2018,
relative à la chasse et à la gestion de la
faune.
Article 2 : Le permis de chasse peut être
délivré à toute personne de nationalité
mauritanienne ou étrangère résidante ou
non sur le territoire national. Il est
strictement personnel et ne peut, de ce fait,
faire l’objet d’aucune cession, gratuite ou
onéreuse.
Section I : Permis de chasse sportive :
Article 3 : Le permis de chasse sportive
autorisé est celui qui donne le droit de
chasser des espèces de la catégorie Il,
partiellement protégées, et pouvant faire
l’objet d’activité de chasse contrôlée,
conformément aux dispositions de l’article
9 de la loi n°2018 – 041 du 05 décembre
2018, relative à la chasse et à la gestion de
la faune.
Article 4 : La délivrance d’un permis de
chasse
sportive
est
assujettie
à
l’acquittement d’une taxe de dix mille
ouguiyas (10.000 MRU). Le retrait du
156

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
permis par son titulaire est subordonné à la
présentation d’un reçu de versement du
montant de la taxe dans le compte du
Fonds
d’Intervention
pour
l’Environnement (FIE), ouvert au trésor
public.
Article 5 : Toute personne désirant obtenir
un permis de chasse sportive doit adresser
au Ministre chargé de la chasse un dossier
comportant les pièces suivantes :
- Une demande timbrée à 50 MRU,
précisant le type de permis de
chasse sportive recherché, la durée
et la zone ciblée ;
- un permis de port d’armes de
chasse en cours de validité ;
- une
autorisation
d’admission
temporaire des armes de chasse
pour les étrangers non, résidents ;
- 2 photos d’identité récentes,
- une copie de la carte nationale
d’identité ou du passeport de
l’intéressé ;
- un casier judicaire datant de moins
de trois (3) mois.
Article 6 : Pour chaque campagne
cynégétique, le Ministre chargé de la
chasse fixe, par arrêté, tel que prévu à
l’article 12 de la loi n°041 – 2018, du 05
décembre 2018, relative à la chasse et à la
gestion de la faune, les modalités et les
conditions dans lesquelles l’exercice de la
chasse doit être pratiqué. Cet arrêté
précisera la période de chasse, la ou les
zones concernée, la ou les espèces à
chasser ainsi que les quotas d’abattage
autorisés.
Article 7 : Le titulaire du permis de chasse
sportive est astreint à tenir à jour le carnet
annexé au permis de chasse. Il doit
enregistrer au jour le jour les animaux
chassés, en précisant le nombre, le sexe,
l’âge et le lieu d’abattage.
Au cours d’une action de chasse le carnet
de chasse doit être obligatoirement
présenté, sur demande, à toute réquisition
d’un agent assurant la police de chasse.
Le carnet de chasse est remis à la direction
chargée de la gestion de la faune au plus
tard 7 jours après l’expiration du permis de

1456

chasse. Aucune nouvelle demande de
permis ne peut être recevable pour toute
personne qui n’aurait pas transmis le carnet
ou ne l’aurait pas fait dans le délai requis.
Article 8 : Le permis de chasse sportive
doit contenir les informations ci-après :
- Les noms, prénom et résidence du
titulaire,
- la date et le lieu de naissance du
titulaire,
- la durée de validité du permis,
- la zone de chasse autorisée,
- le nombre et la ou les espèces à
chasser,
- le numéro de la quittance du trésor
public,
- le numéro du permis de port d’arme
de chasse.
SECTION II : Permis de chasse
scientifique
Article 9 : Aucun animal ne peut être
capturé ou abattu à des fins scientifiques
sans un permis de chasse scientifique.
Le permis de chasse scientifique peut être
accordé, sur demande d’une organisation
scientifique intéressée ou de personnes
physiques ou morales dont les intérêts
scientifiques sont avérés.
Ce permis est attribué, à titre gratuit, par le
Ministre chargé de la chasse, sur avis
technique de la direction chargée de la
gestion de la faune. Pour les organismes
étrangers,
la
présentation
d’une
autorisation de recherche, délivrée par
l’autorité de tutelle, dûment identifiée,
chargée de la recherche scientifique, est
obligatoire.
Article 10 : Le permis scientifique ne peut
être accordé que si les animaux, dépouilles
ou trophées ne sont pas destinés à être
exportés à but commercial, mais à être
utilisés par des organismes nationaux ou
internationaux de recherche scientifique.
Le demandeur d’un permis de chasse
scientifique doit adresser au Ministre
chargé de la chasse un dossier
comprenant :
- Une demande précisant le type de
permis recherché, les motifs
invoqués, le nombre d’animaux de
157

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
-

chaque espèce dont la capture ou
l’abattage est sollicité, la zone
ciblée et la durée souhaitée,
- une attestation d’autorisation de
recherche délivrée par l’institution
de rattachement du demandeur,
- 2 photos d’identité récentes,
- une copie de la carte nationale
d’identité ou de passeport de
l’intéressé ;
- un casier judiciaire datant de moins
de trois (3) mois pour les
mauritaniens.
Article 11 : La durée de validité du permis
scientifique couvre une période égale à
celle nécessaire pour réaliser l’étude
scientifique et ne devrait pas dépasser un
délai de douze (12) mois. Le
renouvellement de ce permis est fait dans
les mêmes conditions que celles qui ont
prévalu à sa délivrance.
Article 12 : Le titulaire du permis
scientifique de chasse tient un carnet de
capture ou d’abattage sur lequel sont
inscrits au jour le jour tous les animaux
capturés ou abattus ainsi que les animaux
blessés non récupérés. Il indique sur le
carnet la date, le lieu, l’espèce, le sexe de
l’animal, la destination ultérieure de
animal abattu ou capturé. Le carnet doit
être transmis à la direction chargée de la
gestion de la faune dans un délai de 7 jours
après l’expiration du permis de chasse.
Le titulaire du permis doit adresser dans un
délai de (30) jours à la direction chargée
de la gestion de la faune un rapport fidèle
sur les résultats de la recherche.

1456

le nombre et la ou les espèces à
chasser.

Article 14 : Les droits, notamment de
propriété intellectuelle, liés aux produits de
la recherche scientifique seront régis par
les dispositions du code de commerce, de
l’Organisation Africaine de la Propriété
Intellectuelle
et
de
l’Organisation
Mondiale de la Propriété Intellectuelle.
SECTION III : Permis exceptionnel de
chasse
Article 15 : Le permis exceptionnel de
chasse est délivré à titre gratuit par le
Ministre chargé de la chasse à des hôtes de
marque parmi les non – résidents. Cette
autorisation sera personnelle et incessible.
Toute personne parmi les hôtes de marque
désirant obtenir un permis exceptionnel de
chasse doit adresser au Ministre chargé de
la chasse un dossier comportant :
-

-

Une demande précisant les espèces
à chasser, la zone ciblée et la durée
de la chasse,
un permis de port d’armes de
chasse, délivré par l’autorité
compétente du pays d’origine, en
cours de validité et/ou le nombre et
les passeports CITES des faucons
ou éperviers s’il pratique la chasse
avec ce d'animaux.
une copie du passeport du
demandeur et des copies des
passeports de ses accompagnateurs.

Article 16 : Les activités de chasse ciblées
par le demandeur d’un permis exceptionnel
ne doivent pas accroître un état de
conservation des espèces qui serait déjà
défavorable et venir perturber les
fonctionnalités
écologiques
des
écosystèmes.
Article 17 : Le Ministre chargé de la
chasse peut, s’il le juge nécessaire pour la
conservation d’une ou de plusieurs espèces
dans une région donnée, interdire, par
arrêté, jusqu’à nouvel ordre, la chasse à ces
espèces, dans la région concernée.
Article 18 : Sont abrogées toutes les
dépositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°189
– 2007 du 16 avril 2007.

Article 13 : Le permis de chasse
scientifique doit contenir les informations
ci-après :
- Le nom et le prénom de son
porteur,
- la date et lieu de naissance de son
porteur,
- les
références
juridiques
d’identification de l’institution de
recherche d’affiliation du porteur
du permis,
- la durée de validité du permis ;
- la zone de chasse ;
158

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Article
19 :
Le
Ministre
de
l’Environnement et du Développement
Durable et le Ministre des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Actes Divers
Décret n°2019-971 du 30 Juillet 2019
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration du
Parc National du DIAWLING
Article premier : Sont nommés membres
du conseil d’Administration au Parc
National du Diawling (PND) pour une
durée de trois ans :
Président : EmmahMintSemeta
Membres :
- Le Directeur de la Dette Extérieure,
au Ministère de l’Economie et des
Finances,
représentant
le
Ministère ;
- le Conseiller Technique chargé du
tourisme, Ministère du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme,
représentant le Ministère ;
- le Conseiller Juridique du Ministère
du Pétrole, de l’Energie et des
Mines, tutelle de l’OMVS.
- le Directeur des Aires Protégées et
du Littoral, au Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement
Durable,
représentant le Ministère ;
- le WaliMouçaid à la Willaya du
Trarza, représentant de la Wilaya ;
- le Directeur du Parc National du
Banc d’Arguin ;
- un Membre du conseil municipal de
la commune de N’ Diago ;
- un représentant des travailleurs du
Parc National du Diawling.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret n°2016
– 0174 du 28 septembre 2016 portant
nomination du Président et des membres
du Conseil d’Administration du Parc
National du Diawling.
Article 3 : Le Ministre de l’Environnement
et du Développement Durable est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1456

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 12995,
Cercle du Trarza, au nom de: Mr: Brahim Abderrahim El Bah, suivant la déclaration de
Mr: Ahmed Hamady Ayad, né en 1965 à Timbedra, titulaire du NNI n° 9764092266, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE N° 0128/20/R
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n° 1793 du
cercle du Trarza, au nom de: Mr: Mohameden Babah, né le 31.12.1935 à Akjoujt, titulaire
du passeport n° BJ5328910 du 01/07/2012, c’est avis est établi suivant le certificat de
déclaration de perte en date du 13.11.2019 dressé par le commissaire de police de CSDJ.
Le présent avis a été délivré à la demande de l’intéressé.

***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 22584,
Cercle du Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Abdellahi Ould Ahmed, suivant la
déclaration de Mr: Mohamed Lemine Massamba Zayed, né en 1974 à Teyarett, titulaire
du NNI n° 0353755509, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de titre foncier n°7101 du cercle du Trarza
sis au lot n° 220 de l’ilot – E – Nord - TVZ, au nom de: Mme: Leïla Abdellahi Sidya, sur
sa propre déclaration dont elle porte seule la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************
Avis de perte d’un titre foncier n° 0824/20
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire titulaire de la charge
numéro 10 Avenue Charles de Gaulle, ZRB 273, à Nouakchott-Mauritanie.
A Comparu
Mr: Tarou Bocar Ahmedou, né le 10/08/1955 à Atar, titulaire NNI 0185140991, agissant et
parlant en vertu d’une procuration n° 495/20 en date du 21/01/2020, établi en notre étude.
Lequel a déclaré devant nous la perte d’un titre foncier n° 1037, ilot L 73 Capitale, d’une
superficie de 400m2.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte que nous avons
signé avec le comparant dans le registre des minutes de notre étude.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille vingt et le 04 Février.
***************
Récépissé n°0101 du 20 Mars 2019 portant déclaration d’une
association dénommée:
«Association de la protection des droits de la femme dans la
Moughataa de Teyarett»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Teyarett
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Présidente: Aïchétou Bocar Anne
Secrétaire Générale: Aminata Abdallahi Diallo
Trésorière: Maïmouna Djibril Ndongo
***********
Récépissé n°0002 du 03 Janvier 2020 portant déclaration d’une
association dénommée:
«Organisation Mauritanienne pour l’Education et la Culture»
Par le présent document, Dr: Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Culturels
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott

159

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2020
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Samba Moctar PAM
Secrétaire Générale: Khanata Sidaty Moulaye Idriss
Trésorière: Diary Saidou Ba
***************
Récépissé n°0033 du 11 Février 2020 portant déclaration d’une
association dénommée:
«Association de lutte contre la pollution des océans»
Par le présent document, Dr: Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Environnementaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Teyarett – Nouakchott Nord
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Abdel Kader Moulaye Oumar
Secrétaire Générale: Lalla Cheikhna Derwich
Trésorière: Zeïnébou El Arbi Moulaye Zeïne
***********
Récépissé n°0054 du 12 Février 2020 portant déclaration d’une
association dénommée:
«Association ROULER DOUCEMENT, NOS VIES SONT CHERES»
Par le présent document, Dr: Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

AVIS DIVERS

Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociale
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Lebsar Taleb Elemine
Secrétaire Général: Cheikh Oumar Samba
Trésorière: Marieme Mohamed Lebsar Taleb Elemine
***********
Récépissé n°0055 du 12 Février 2020 portant déclaration d’une
association dénommée:
«Mutuelles des travailleurs de la société d’assainissement, de
Travaux, de Transport et Maintenance ATTM»
Par le présent document, Dr: Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Mohamed Abdellahi Taleb
Secrétaire Général: Djibril Khalidou Sy
Trésorier: Aly Limam Chiaa
***********

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1456

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

160

