JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 2020

62ème année

N°1470

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
28 août 2020

Loi organique n°2020-022 portant modification de certaines
dispositions de la loi organique n° 2017 - 016 du 05 juillet 2017, fixant
la composition, l’organisation et le fonctionnement de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme…………………………………683

27 août 2020

Loi n° 2020-021 portant organisation des zones de défense
sensibles……………………………………………………………684

29 août 2020

Loi n° 2020-0023 autorisant la ratification de l’accord de financement,
relatif à la participation au financement du projet de Gestion Durable
des Ressources Naturelles, d’Equipement Communal et de Structuration
des Producteurs Ruraux (PROGRES), signé le 23 juin 2020 à Rome,

681

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

1470

entre la République Islamique de Mauritanie et le Fonds International
de Développement Agricole (FIDA)………………………………685
29 août 2020

Loi n° 2020-024 autorisant la ratification de la convention de crédit,
destinée à la participation au financement du programme d’urgence
pour contrecarrer les effets de la pandémie de la COVID-19, signée le
27 avril 2020 au Koweït, entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES)……………………………………685

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Divers
15 janvier 2017

Décret n°060 -2017 autorisant M. Zeidane Sidna Meitigh à conserver la
nationalité mauritanienne……………………………………………686

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
15 septembre 2020 Décret n° 2020-114 portant statut particulier des corps de la santé…686

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
24 juin 2020
Décret n° 107-2020 fixant les attributions du Ministre de l’Equipement
et des Transports et l’organisation de l’administration centrale de son
Département…………………………………………………………696

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

682

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

I– LOIS & ORDONNANCES



Loi organique n°2020-022 portant
modification de certaines dispositions de
la loi organique n° 2017 - 016 du 05
juillet 2017, fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement de la
Commission Nationale des Droits de
l’Homme
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions des
articles 11 et 12 de la loi organique n°
2017 - 016 du 05 juillet 2017, fixant la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme sont
modifiées et remplacées ainsi qu’il suit :
Article 11 (nouveau) : La CNDH
comprend un Président et les membres
ci-après
1 - Au titre des institutions, des
organisations professionnelles et de la
société civile, et avec voix délibératives :
 un magistrat du siège élu par
les magistrats de la Cour
Suprême ;
 six (6) représentants élus par
les
organisations
non
gouvernementales de Droits de
l'Homme dont un représentant
des organisations de défense
des Droits de l'Enfant, un
représentant des organisations
de promotion et de défense des
Droits de la Femme et un
représentant des ONGs de
défense des Droits des
Personnes ayant un handicap ;
 un représentant élu par
l'Association des Oulémas ;
 deux représentants élus par les
Centrales Syndicales ;




2











1470

un représentant élu par l'Ordre
National des Avocats;
un représentant élu par
l'Association des Journalistes ;
un représentant élu par
l'Université de Nouakchott Al
Aasriya, Professeur de Droit ;
- Au titre du Parlement et
des administrations, et avec
voix consultatives :
deux (2) représentants du
Parlement ;
un conseiller à la Présidence de
la République ;
un conseiller au Premier
Ministère ;
quatre personnalités qualifiées
choisies par le Président de la
République en raison de leur
compétence en matière des
Droits de l'Homme ;
un représentant du Ministère
chargé de la Justice ;
un représentant du Ministère
chargé
des
Affaires
Etrangères ;
un représentant du Ministère
chargé de l'Intérieur ;
un représentant du Ministère
chargé des Affaires Sociales,
de l'Enfant et de la Famille ;
un représentant du département
en charge des Droits de
l'Homme.

Article 12 (nouveau) : Le Président et les
membres de la CNDH sont désignés par
décret du Président de la République, sur
proposition
des
Administrations,
Institutions, Organisations Professionnelles
et de la Société Civile concernées.
Les membres issus des institutions,
organisations professionnelles et de la
société civile proposés sont élus, ceux
représentant l’Administration et le
Parlement sont proposés par leurs
structures ou institutions.

683

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

La sélection des membres est assurée par
un comité composé comme suit :

1470

Le Comité de sélection établit la liste des
candidats sélectionnés.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi organique.
Article 3 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 28 août 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD BOYE
----------------------



Une personnalité indépendante dont
les modalités de sélection sont
définies
par
un
règlement
administratif de la Commission
Nationale
des
Droits
de
l’Homme, Président ;
 Un représentant de l’Ordre national
des Avocats, membre ;
 Un professeur de droit représentant
l’université de Nouakchott Al
Aasriya ; membre ;
 Deux représentants du collectif des
organisations de la société civile,
membres.
Le comité de sélection veille au respect de
l’approche genre ainsi que les autres
équilibres sociaux en tenant compte des
réalités sociales du pays.
Le processus de sélection comprend :
 L’organisation
d’amples
consultations
relatives
à
la
candidature, le criblage et la
sélection des candidats ;
 La participation d’un large éventail
de
groupes
sociétaux
et
professionnels ;
 L’évaluation des candidatures en
fonction de critères prédéterminés,
objectifs et transparents ;
 Le Lancement d’un appel à
candidature largement diffusé par
le comité de sélection, au moins
trois (3) mois avant les élections.
Cet appel précise la constitution du
dossier
de
candidature,
les
conditions d’éligibilité ainsi que les
délais et conditions de dépôt des
candidatures. Le comité délibère et
établit une liste du double des
postes à pourvoir parmi les
candidatures sur la base des
conditions édictées dans l’appel à
candidature.

Loi n° 2020-021 portant organisation
des zones de défense sensibles
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : La zone de défense
sensible est une zone du Territoire
National qui nécessite une protection
spéciale pour la préservation des intérêts
vitaux de l’Etat.
Article 2 : La zone de défense sensible est
créée par décret pris en Conseil des
Ministres.
Article 3 : Nul ne peut pénétrer dans la
zone de défense sensible sans une
autorisation expresse qui précise les
conditions de circulation sur celle-ci.
L’autorisation est toujours temporaire et
peut être retirée à tout moment par
l’autorité compétente.
Article 4 : Sans préjudice des peines
encourues en matière de terrorisme et de
trafic de drogue, toute intrusion d’un ou de
plusieurs individus au sein d’une zone de
défense sensible est punie de six mois à
deux ans d’emprisonnement.
Les biens saisis entre les mains d’un ou de
plusieurs intrus sont confisqués d’office au
profit de l’Etat sur décision du Ministre de

Les membres siègent à titre individuel, et
non pour le compte des institutions et
administrations qu’ils représentent.
684

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

1470

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

la Défense Nationale non susceptible de
recours.
Article 5 : Aucun militaire ne peut être
poursuivi, recherché, arrêté, jugé ou détenu
à l’occasion de la riposte régulière pour
faire cesser toute intrusion au sein d’une
zone de défense sensible.
Article 6 : Un décret précisera les
conditions d’application de la présente loi.
Article 7 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 27 août 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Défense Nationale
Hanana OULD SIDI
----------------------Loi n° 2020-0023 autorisant la
ratification de l’accord de financement,
relatif à la participation au financement
du projet de Gestion Durable des
Ressources Naturelles, d’Equipement
Communal et de Structuration des
Producteurs Ruraux (PROGRES), signé
le 23 juin 2020 à Rome, entre la
République Islamique de Mauritanie et
le
Fonds
International
de
Développement Agricole (FIDA)

Fait à Nouakchott, le 29 août 2020

Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre du Développement Rural
Dy OULD ZEIN
------------------

Loi n°2020-024 autorisant la ratification
de la convention de crédit, destinée à la
participation au financement du
programme
d’urgence
pour
contrecarrer les effets de la pandémie de
la COVID-19, signée le 27 avril 2020 au
Koweït, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES)
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit, d’un montant de
quinze millions (15.000.000) de Dinars
Koweitiens, destinée à la participation au
financement du programme d’urgence pour
contrecarrer les effets de la pandémie de la
COVID-19, signée le 27 avril 2020 au
Koweït, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES).

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de financement d’un montant de vingt trois
millions sept cent mille (23.700.000)
Dollars Américains, constitué d’un don de
18 960 000 dollars et d’un prêt hautement
concessionnel de 4 740 000 dollars, relatif
à la participation au financement du projet
de Gestion Durable des Ressources
Naturelles, d’Equipement Communal et de
Structuration des Producteurs Ruraux
(PROGRES), signé le 23 juin 2020 à
Rome, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds International de
Développement Agricole (FIDA).

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 29 août 2020

Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
685

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

1470

Article 2 : Les corps de fonctionnaires
ayant une formation commune, dans un
même domaine d'activité sont regroupés
dans une filière. La filière peut comprendre
des options de spécialisation.
Article 3 : Les corps appartenant aux
filières définies à l'article premier relèvent
du ministre chargé de la santé qui est
responsable de leur gestion dans le respect
des règles édictées par le présent décret.
Les textes créant des filières nouvelles ou
des corps nouveaux préciseront, le cas
échéant, les assimilations et classements
correspondants.
Article 4 : Le corps comprend deux
grades. Il peut y être associé un grade
spécial qui est pourvu exclusivement parmi
les titulaires du corps satisfaisant aux
conditions
de
connaissances
et
d'expérience professionnelle.
Le deuxième grade comporte 13 échelons
et le premier grade 12 échelons, le grade
spécial, lorsqu'il est prévu comporte 10
échelons.
L’accès au corps se fait par le deuxième
grade.
Dans chaque corps, une péréquation qui
s'établit respectivement entre l'effectif du
deuxième grade, celui du premier grade et
le cas échéant celui du grade spécial, ainsi
que l'échelle de rémunération sont définies
au Chapitre II du présent décret.
Article 5 : L'avancement d'échelon dans le
grade a lieu suivant l'ancienneté
uniquement, tous les deux ans, sauf
décision prise par le Ministre de
rattachement du Corps de le geler pour un
agent, selon la procédure prévue par le
Statut Général des Fonctionnaires et
Agents Contractuels de l'Etat en matière de
sanctions disciplinaires.

Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°060 -2017 du 15 janvier 2017
autorisant M. Zeidane Sidna Meitigh à
conserver la nationalité mauritanienne
Article Premier : M. Zeidane Sidna
Meitigh né le 31/12/1980 à Kankoussa, fils
de M. Sidna Meitigh et de Meyali Mint
Mohamed Amar, profession : sans,
Numéro
National
d’Identification :
011301010643606, ayant acquis la
nationalité Allemande, est autorisé à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-114 du 15 septembre
2020 portant statut particulier des corps
de la santé
Article premier: En application de la loi
n° 93.09 du 18 janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
Contractuels de l’Etat, le présent décret
fixe le statut particulier des fonctionnaires
des corps de la santé classés dans les
domaines de spécialisation ci-après :

Article 6 : L'avancement de grade a lieu,
conformément aux dispositions du Statut
Général des Fonctionnaires et agents
contractuels de l'Etat et de ses textes
d’application :




Médico- Sanitaire ;
Génie médico-sanitaire et Hygiène
publique ;
 Biologie.
Chapitre I : Dispositions Communes

1) Au choix, uniquement pour le
passage au grade immédiatement
supérieur, par voie d'inscription sur
686

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

un tableau annuel d'avancement,
établi après avis de la commission
administrative paritaire compétente,
en
fonction
de
la
valeur
professionnelle des fonctionnaires
qui ont acquis une ancienneté d'au
moins un an dans le sixième
échelon du deuxième grade ;
2) Par voie d'inscription sur un tableau
annuel d'avancement, établi après
avis
de
la
commission
administrative paritaire compétente,
après une sélection par voie
d'examen professionnel, pour les
fonctionnaires qui ont atteint une
ancienneté d'au moins un an dans le
troisième échelon du deuxième
grade.
3) Lorsque les modalités 1) et 2)
peuvent
être
combinées,
l’ancienneté requise, dans ce cas,
est au moins un an dans le
cinquième échelon pour les
fonctionnaires dont l’ancienneté
dans le deuxième grade est au
moins cinq ans.

durant la carrière et ayant un
rapport avec sa spécialité ou son
corps.
La sélection pour l’accès au grade spécial
est
assurée
par
voie
d’examen
professionnel.
Il est procédé à la nomination dans le grade
spécial dans le respect des quotas
d'effectifs définis pour chaque corps, et
éventuellement, en fonction des vacances
d'emplois qui se produisent en cours
d'année.
Article 9 : Les fonctionnaires appartenant
aux corps régis par le présent décret, ont
vocation à occuper les emplois réservés
aux corps auxquels ils appartiennent. Leur
emploi dans une fonction ne correspondant
pas à leur corps de rattachement ne saurait
être qu’à titre exceptionnel et provisoire. Il
ne peut en aucun cas, donner droit à l’accès
au corps auquel cet emploi est
particulièrement réservé.
Article 10 : La nomination des
fonctionnaires régis par le présent décret,
par intégration à un autre corps, leur
détachement sur des emplois autres que
ceux réservés à la même filière, leur mise
hors cadre ou en disponibilité, sont
appréciés, pour tout le secteur concerné, en
tenant compte de l'ensemble des
fonctionnaires de ces corps, et dans les
limites d'un quota qui, sauf application de
l’aliéna b) de l’article 51 du statut général
des fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat, ne peut excéder 5%.
Article 11: En application de l’aliéna C)
de l’article 51 du statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat et du présent statut particulier, la
promotion interne pouvant porter sur un
maximum de 5% des postes mis en
concours ou en examen professionnel, est
réservée aux fonctionnaires inscrits, sur
une liste d’aptitude en vue de leur sélection
pour une promotion dans le corps
immédiatement supérieur.
Peuvent être inscrits sur la liste d’aptitude
visée à l’alinéa ci-dessus les fonctionnaires
remplissant les conditions ci-après :

Article 7 : Les modalités de promotion
de grade ne s'appliquent qu'aux
fonctionnaires
des
corps
correspondants ; l'avancement de grade
est effectué dans le respect des quotas
d'effectifs définis pour chaque corps et,
éventuellement, en fonction des
vacances d'emplois qui se produisent
en cours d'année.
Article 8 : La nomination dans le grade
spécial est réservée aux seuls titulaires du
corps correspondant remplissant les
conditions ci-après :


Avoir une ancienneté de quatre ans
dans le premier grade du corps ;



Avoir atteint régulièrement le
premier grade, sans encourir une
quelconque
sanction
disciplinaire. ;



Avoir acquis des connaissances
exceptionnelles à l’issue d’une
formation de neuf mois au moins

1470

687

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020







1470

présent décret s'effectue par concours,
et/ou examens professionnels.
Les arrêtés d'ouverture des concours
d’accès aux corps de la filière prévoient la
répartition appropriée, le cas échéant, des
emplois à pourvoir, entre les concours
externes et internes.
En application de l’alinéa 2) de l’article 52
du Statut Général des Fonctionnaires et
Agents Contractuels de l'Etat, le concours
interne peut être ouvert aux candidats
n’ayant pas la qualité de fonctionnaires de
l’Etat, sous conditions de remplir les
mêmes conditions de titre et d’ancienneté
prévus au chapitre II du présent décret.
Dans le cadre des dispositions de l’alinéa
ci-dessus, la proportion des places
réservées à ces catégories, ne peut excéder
5% des places à pourvoir par le concours
interne.
Chapitre II : Dispositions Relatives aux
Filières
Section I : Filière Médico- Sanitaire

Etre au 3° échelon du deuxième
grade depuis au moins un an ;
Avoir vingt ans au moins
d’ancienneté dans la fonction
publique ;
N’avoir pas fait l’objet de sanction
disciplinaire du deuxième groupe
durant leurs dix dernières années de
service ;
Avoir une moyenne de notes
administratives supérieures à 16/20
pour les cinq dernières années de
service.

Article 12 : Les fonctionnaires régis par le
présent décret, sont tenus, sauf incapacité
professionnelle ou physique avérée, de
suivre des sessions de formation et/ou de
perfectionnement dans leur spécialité.
Ces sessions de formation et/ou de
perfectionnement peuvent être périodiques
et sont intégrées dans les plans de
formation des personnels de chaque filière,
élaborées et arrêtées par le Ministre de
rattachement, dans les conditions prévues
pour la formation continue.
Article
13 :
Le
recrutement
de
fonctionnaires dans les corps régis par le

Article 14 : La filière Médico-sanitaire
correspond aux emplois spécialisés pour la
conception, l'organisation et l'exécution
des travaux courants en matière de
pratiques médico-sanitaires.
Article 15 :La filière Médico-sanitaire comprend deux options de spécialisation, composées
chacune des corps ci-après :
cat

2ème Grade

Intitulé
AS

Médecin
Spécialiste

1er Grade

échelle
Rémunératio
n

OPTION MEDICALE
% du corps Intitulé
% du % du corps
corps
Médecin
70
Spécialiste
30

Médecin
AM généraliste

E8

Médecin
généraliste
65

A1

Grade spécial

30

5

E7

OPTION SCIENCES INFIRMIERES ET OBSTETRICALES
Professeur
65
Professeur
30
5
technique de Santé
technique de Santé

E6

Médecin dentiste

Médecin dentiste

Pharmacien

Pharmacien

688

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

A2

Professeur Adjoint
technique de Santé

65

Professeur Adjoint
technique de Santé

30

1470

5
E5

65

B

Technicien
supérieur de santé
Infirmier d'Etat
Sage-femme
Infirmier

C

Infirmier médical

A4

30

5

E4’

65

Technicien
supérieur de santé
Infirmier d'Etat
Sage-femme
Infirmier

30

5

E3

70

Infirmier médical

30

E2

Article 16 : Les profils d'emploi et les fonctions de responsabilité accessibles aux corps de la
filière Médico-sanitaire sont définis dans le tableau ci-dessous :
corps

grade

Médecin
Spécialiste

2 et 1

Médecin
généraliste
Médecin dentiste
Pharmacien

grade
spécial
2 et 1

profils d'emploi

fonctions
correspondantes

OPTION MEDICALE
Tous emplois spécialisés de Pratique
médicale
conception, d'encadrement, de spécialisée, conseil,
recherche, de formation et de recherche,
pratique dans le domaine de la coordination,
Médecine générale, de la direction, formation
Médecine dentaire
et enseignement
et de la Pharmacie.
Tous emplois de conception,
Pratique
médicale,
d'encadrement, pratique
conseil, inspection,
médicale dans le domaine
coordination,
médico-sanitaire selon la
direction, recherche,
spécialité
formation
et
enseignement

OPTION SCIENCES INFIRMIERES ET OBSTETRICALES
Professeur
grade
technique de Santé spécial
2 et 1
Professeur Adjoint grade
technique de Santé spécial
2 et 1

Technicien
supérieur de santé

grade
spécial
2 et 1

Tous
emplois
de Recherche, enseignement,
conception,
formation,
encadrement,
d'encadrement,
et coordination et direction
d’enseignement dans le
domaine de la santé
publique
Tous
emplois
de Recherche, enseignement,
conception,
formation,
encadrement,
d'encadrement,
coordination et direction
d’assistance,
et
de
pratiques
spécialisées
dans le domaine de la
santé publique
Tous
emplois
de Recherche, enseignement,
conception,
formation,
encadrement,
d'encadrement,
coordination et direction
d’assistance,
et
de
pratiques
spécialisées
dans le domaine de la
santé publique
689

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

Infirmier d'Etat

grade
spécial

Sage-femme

Infirmier

2 et 1
grade
spécial
2 et 1

Infirmier médical

2 et 1

1470

Tous emplois de soignant Pratique de soins infirmiers
et de surveillance des et obstétricaux, supervision
tâches
incombant aux de PMI, et direction
services sanitaires
Tous emplois de soignant Pratique de soins infirmiers
et de surveillance des et obstétricaux
tâches
incombant aux Application d’instructions
services sanitaires
et suivi et contrôle de soins
Tous emplois d'exécution Exécution,
suivi
et
des tâches infirmières surveillance des soins
incombant aux services
sanitaires

Article 17 : L’accès aux corps de la présente filière s’effectue conformément aux dispositions
du Statut Général des fonctionnaires et agents contractuels de l'Etat, et sous conditions de
titres scolaires, universitaires ou professionnels et d'expérience professionnelle préalable,
telles que définies dans le tableau ci-après :
Corps

Recrutement
Titularisation
Voie externe
Voie Interne
OPTION MEDICALE
Médecin
Diplôme
de
Médecin Accès au corps par concours Après un an
Spécialiste
Spécialiste obtenu après un interne suivi d'une formation de
stage
minimum de trois années de spécialisée d’au moins trois concluant
formation postdoctorale et années dans un établissement de
délivré par un établissement formation spécialisée, créé ou
créé ou reconnu par l'Etat.
reconnu par l'Etat.
Ne peuvent se présenter au
concours
interne
que
les Après
Age limite de recrutement:
fonctionnaires des corps de obtention du
40 ans
Médecin généraliste, Médecin diplôme
dentiste ou Pharmacien
requis
ayant au moins deux années
d’ancienneté
après
la
titularisation
Médecin
Diplôme de Docteur en
Après un an
généraliste
médecine, en médecine dentaire
de
stage
ou en pharmacie ou titre
concluant
Médecin
reconnu équivalent, obtenu
dentiste
après le baccalauréat de
l'enseignement secondaire, et
Pharmacien délivré par un établissement
créé ou reconnu par l'Etat.
Age limite de recrutement :
40 ans
OPTION SCIENCES INFIRMIERES ET OBSTETRICALES

690

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

Professeur
technique de
santé

1470

Accès au corps par concours Après
interne suivi d'une formation obtention de
spécialisée d’au moins une année diplôme
dans un établissement de requis
formation spécialisée reconnu par
l'Etat.
Ne peuvent se présenter au
concours
interne
que
les
fonctionnaires des corps de
professeur adjoint technique de
santé ou technicien supérieur de
santé, ayant au moins trois
années d’ancienneté dans le
corps.
Diplôme dans la spécialité Accès au corps par concours
Professeur
sanctionnant une formation de interne suivi d'une formation Après un de
Adjoint
cinq
années
après
le spécialisée de deux années dans stage
technique de baccalauréat de l'enseignement un établissement, de formation concluant
Santé
secondaire
dans
un spécialisé reconnu par l’Etat.
établissement, reconnu par
l'Etat.
Ne peuvent se présenter au
Technicien
concours
interne
que
les
supérieur de
fonctionnaires du corps des
santé
Infirmiers d'Etat ou des sages Après
Age limite de recrutement: 40 femmes, ayant au moins trois obtention du
ans
années d’ancienneté.
diplôme
requis

691

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

Infirmier
d'Etat
Sage-femme

1470

Diplôme
dans la spécialité Accès au corps par concours
sanctionnant une formation de interne suivi d'une formation Après
un
trois
années
après
le spécialisée de deux ans dans un stage
baccalauréat de l'enseignement établissement
de formation concluant
secondaire
dans
un spécialisé, reconnu par l'Etat.
établissement, reconnu par Ne peuvent se présenter au
l'Etat.
concours
interne
que
les Après
fonctionnaires du corps des obtention
Age limite de recrutement: 40 infirmiers, ayant au moins trois diplôme
ans
années d’ancienneté.
requis
---------Diplôme d’Infirmier de santé ou
Infirmière Obstétricale délivré
Après
par l’une des écoles de santé
obtention
publique obtenu deux ans de
diplôme
formation après le baccalauréat,
requis
suivi d’une formation d’une
année dans un établissement,
reconnu par l'Etat.
Age limite de recrutement: 38
ans
Accès au corps par concours
interne

Infirmier
Ne peuvent se présenter au
concours que les fonctionnaires
des
corps
des
infirmiers
médicauxet infirmiers médicaux
sociaux, ayant au moins deux
ans d’ancienneté

Infirmier
médical

Diplôme d’Infirmier médical ou
infirmiers médicaux sociaux
obtenu après deux ans de
formation dans l’une des écoles
de santé publique

Après
un
stage
concluant

Age limite de recrutement: 40
ans
Section II : Filière Génie MédicoSanitaire Et Hygiène Publique
Article 18 : La filière génie médicosanitaire et hygiène publique correspond
aux emplois spécialisés pour la conception,
l'organisation, l'exécution des travaux
cat
2ème Grade
1er Grade

Intitulé

% du corps

Intitulé

courants en matière d’entretien, de
maintenance du génie médico-sanitaire et
d’hygiène publique.
Article19:La filière génie médico-sanitaire
et hygiène publique comprend les corps ciaprès :
Grade
spécial
% du corps % du corps

692

échelle
rémunératio
n

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

A1

1470

Ingénieur 65
Ingénieur
30
5
E6
principal
principal
A2
Ingénieur 65
Ingénieur
30
5
E5
B
Technicien 56
Technicien 30
5
E3
Article 20 : Les profils d'emploi et les fonctions de responsabilité accessibles aux corps de la
filière sont définis dans le tableau ci-dessous :
corps
grade
profils d'emploi
fonctions correspondantes
Tous emplois, de fonctions
de
Ingénieur principal Grade spécial conception, et de responsabilité technique
2 et 1
pratiques de génie correspondantes dans un
médico-sanitaire,
établissement de santé.
hygiène publique.
Tous emplois, de fonctions
de
Ingénieur
Grade Spécial conception, et de responsabilité technique
2 et 1
pratiques de génie correspondantes dans un
médico-sanitaire,
établissement de santé.
hygiène publique.
Tous
emplois fonctions
de
Technicien
Grade Spécial d'application
et/ou responsabilité technique
2 et 1
d’exécution,
de correspondantes dans un
surveillance
des établissement de santé.
tâches incombant aux
services du génie
médical.
Article 21 : L’accès aux corps de la présente filière s’effectue conformément aux dispositions
du Statut Général des fonctionnaires et agents contractuels de l'Etat, et sous conditions de
titres scolaires, universitaires ou professionnels et d'expérience professionnelle préalable,
telles que définies dans le tableau ci-après :
Corps
Recrutement
Titularisation
Voie externe
Voie interne
Diplôme d'ingénieur Accès au corps par
dans
la
spécialité concours interne suivi Après une année
délivré
par
un d'une année de formation de stage concluant
établissement
de spécialisée
dans
un
formation, reconnu par établissement crée ou
Ingénieur
l'Etat, et sanctionnant reconnu par l'Etat.
principal
une formation d'au
moins cinq années Ne peuvent se présenter
après le baccalauréat au concours interne que
technique
ou les fonctionnaires de
scientifique.
catégorie A2 appartenant Après l’obtention
au corps des Ingénieurs de de diplôme requis
génie médico-sanitaire et
Age
limite
de hygiène publique ayant
recrutement : 04 ans.
une ancienneté d'au moins
cinq années.

693

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

Ingénieur

Technicien

1470

Diplôme d'ingénieur Accès au corps par
dans
la
spécialité concours interne suivi de Après une année
délivré
par
un deux années au moins de de stage concluant
établissement
de formation spécialisée dans
formation, reconnu par un établissement créé ou
l'Etat, et sanctionnant reconnu par l'Etat.
une formation d'au Ne peuvent se présenter
moins quatre années au concours interne que
après le baccalauréat les fonctionnaires de
technique
ou catégorie B appartenant Après l’obtention
scientifique.
au corps des Techniciens de diplôme requis
du génie médical ayant .
Age
limite
de une ancienneté d'au moins
recrutement : 40 ans.
cinq années.
Diplôme
de
baccalauréat technique
ou scientifique de
Après l’obtention
l'enseignement
de diplôme requis
secondaire suivi d'une
formation spécialisée
d'au
moins
deux
années
dans
un
établissement
de
formation
professionnelle crée ou
reconnu par l'Etat.
Age
limite
de
recrutement : 37 ans.

Section III : Filière Biologie
Article 22 : La filière Biologie correspond
aux emplois spécialisés pour la conception,
l'organisation, l'exécution des travaux
cat
2ème Grade
1er Grade

Intitulé

%
du Intitulé
corps
65
Biologiste
principal

courants en matière de recherches et
d'analyse biologiques.
Article 23 : La filière Biologie comprend
les corps ci-après :
Grade
spécial
%
du %
du
corps
corps
30
5

A1

Biologiste
principal

A2

Biologiste

65

Biologiste

30

5

65

Assistant
biologiste

30

5

A3

Assistant
biologiste

694

échelle
Rémunératio
n

E6
E5

E4

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

Article 24 : Les profils d'emploi et les
fonctions de responsabilité accessibles aux
Corps
Biologiste
principal

Biologiste

Assistant
biologiste

Grade

Grade
Spécial
2 et 1
Grade
Spécial
2 et 1
Grade
Spécial
2 et 1

1470

corps de la filière sont définis dans le
tableau ci-dessous :

Profils d'emploi

Fonctions
correspondantes

Tous emplois de conception, Recherche
et
Analyse
et d'encadrement dans le biologique
domaine de la recherche et
d'analyse biologiques.
Tous emplois d'analyse et Analyse et Encadrement
d'encadrement
dans
le dans le domaine
domaine biologique.
Tous emplois d’assistance Assistance dans le domaine
dans le domaine biologique. biologique

Article 25 : L’accès aux corps de la présente
filière
s’effectue
conformément
aux
dispositions
du
Statut
Général
des
fonctionnaires et agents contractuels de l'Etat,

et sous conditions de titres scolaires,
universitaires ou professionnels et d'expérience
professionnelle préalable, telles que définies
dans le tableau ci-après :

Corps

Recrutement

Titularisation

Voie externe
Voie Interne
Diplôme
de Accès au corps par concours interne
Biologiste l'enseignement
suivi d'une formation spécialisée de Après une année de
principal supérieur
dans
la deux années dans un établissement stage concluant
spécialité sanctionnant de formation spécialisée créé ou
une formation dans le reconnu par l'Etat.
domaine d'au moins Ne peuvent se présenter au concours
cinq années après le interne que les fonctionnaires du --------------------baccalauréat
de corps des biologistes, ayant au Après l’obtention
l'enseignement
moins cinq années d’ancienneté
de diplôme requis
secondaire, et délivré
par un établissement
crée ou reconnu par
l'Etat,
Age
limite
de
recrutement :40 ans

695

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

Diplôme de
l'enseignement
Biologiste supérieur dans la
spécialité sanctionnant
une formation d'au
moins quatre années
après le baccalauréat
de l'enseignement
secondaire dans un
établissement, crée ou
reconnu par l'Etat,

1470

Accès au corps par concours interne
suivi d'une formation spécialisée de Après une année de
deux années dans un établissement stage concluant en
de formation spécialisée crée ou poste
reconnu par l'Etat.
Ne peuvent se présenter au concours
interne que les fonctionnaires du
corps d’assistant biologiste, ayant au
moins cinq années d’ancienneté
--------------------Après l’obtention
du diplôme requis

Age limite de
recrutement :40 ans
Assistant Diplôme
de
biologiste l'enseignement
supérieur
dans
la
spécialité sanctionnant
une formation d'au
moins trois années
après le baccalauréat
de
l'enseignement
secondaire dans un
établissement, reconnu
par l'Etat,

Après une année de
stage concluant

Age
limite
de
recrutement : 40 ans
Chapitre III : Dispositions Transitoires
et Finales

Article 28 : Le Ministre Chargé de la
Fonction Publique, le Ministre Chargé de
la Santé et le Ministre Chargé des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent décret, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 26 : les corps des infirmiers de
santé et Infirmières Obstétricales régis par
le décret n° 2008-104 du 06 mai 2008
abrogeant et remplaçant le décret n° 200717 du 15 janvier 2007 portant statut
particulier des corps de la santé et de
l’action sociale, sont abrogés, et les
fonctionnaires appartenant à ces corps sont
reversés respectivement dans les corps des
infirmiers diplômés d’Etat et sagesfemmes après une année de formation
complémentaire dans l’une des écoles de
santé publique.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Décret n° 107-2020 du 24 juin 2020
fixant les attributions du Ministre de
l’Equipement et des Transports et
l’organisation
de
l’administration
centrale de son Département.
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 93 - 075 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret

Article 27 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires
notamment le décret n° 2008-104 du 06
mai 2008 abrogeant et remplaçant le décret
2007-17 du 15 janvier 2007 portant statut
particulier des corps de la santé et de
l’action sociale.
696

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

a pour objet de fixer les attributions du
Ministre de l’Equipement et des Transports
et l’organisation de l’Administration
centrale de son Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’élaboration
et de la mise en œuvre de la politique du
Gouvernement en matière d’équipement et
des transports routiers, ferroviaires,
aériens, et fluviaux.
A ce titre il a, notamment, pour
attributions:
- l’élaboration et la mise en œuvre des
politiques et stratégies des différents
modes de transport ;
- la participation à toute politique
ayant une incidence directe ou
indirecte sur le secteur des
transports ;
- la promotion, l’organisation, et la
gestion du secteur de l’équipement
et des transports et la coordination
entre les divers modes de transport ;
- la délivrance, le retrait et
l’annulation des documents dont
l’émission est prévue par la
réglementation en vigueur dans le
secteur des transports ;
- l’étude, la recherche et le
développement de tous les moyens
susceptibles
de
faciliter
la
réalisation des objectifs assignés au
secteur des transports ;
- l'optimisation des moyens de
transport et le contrôle de la
productivité et de la qualité des
services ;
- la répartition des investissements
dans le secteur, de leur suivi et de
leur contrôle ;
- la formation continue, le recyclage
et
le
perfectionnement
professionnels dans le domaine des
transports ;
- l’élaboration et la mise en œuvre des
textes législatifs et réglementaires
des domaines relevant de ses
compétences ;
- la coopération avec les Etats et les
relations avec les institutions et

-

-

-

-

-

-

-

-

-

697

1470

organisations
régionales,
sous
régionales
et
internationales
spécialisées dans les domaines
relevant de sa compétence ;
les études relatives à la définition
des coûts de référence des transports
(passagers, fret) et des services
connexes ;
l’étude, la construction, l’entretien
des routes, des pistes rurales, des
pistes de désenclavement, des ponts,
des ouvrages d'art, des aéroports,
des ports maritimes, des ports
fluviaux, des wharfs, des voies
ferrées et des voies navigables ;
la classification des routes ;
la gestion des domaines publics
routiers ;
la gestion et le contrôle du parc
automobile national ;
le contrôle technique et la
surveillance
des
projets
d’infrastructures de transport ;
le contrôle technique des véhicules,
des moyens, des installations et des
voies de transport ;
la définition de la politique de l’Etat
en matière d’Aviation Civile et du
suivi de son application ;
l’élaboration et la mise en œuvre de
la stratégie en matière d’aviation
civile et de transport aérien ;
l’élaboration et la mise en œuvre du
plan national de sûreté et de sécurité
aéroportuaire
en
étroite
collaboration avec les services
nationaux concernés ;
la coopération et la coordination
avec l’Organisation de l’Aviation
Civile Internationale (OACI) et avec
les institutions et organismes
régionaux et sous – régionaux de
l’Aviation Civile ;
l’élaboration de la réglementation
technique de l’Aviation Civile
conformément aux normes et
pratiques de l’Organisation de
l’Aviation Civile Internationale
(OACI) ;
la promotion de l’aviation civile ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1470

…) dans le domaine des transports ;
la surveillance du comportement de
l'atmosphère et ses interactions avec
l'océan ;
- l'étude du temps, du climat, des
constituants atmosphériques de
l’environnement et des changements
climatiques, en coordination avec
les administrations concernées ;
- la prévision des catastrophes
naturelles
d'origines
météorologiques et hydrologiques,
en
coordination
avec
les
administrations concernées ;
- l’aménagement,
l'entretien,
l’amélioration, la gestion et
l’exploitation
des
réseaux
d'observation
et
de
télécommunication
météorologiques;
- la centralisation de l'ensemble des
données
météorologiques,
notamment la météo marine,
destinées à assurer la sécurité des
différents modes de transports.
Le Ministre chargé de l’Equipement et des
Transports est le maître d’œuvre des
travaux de construction, de réhabilitation,
de renforcement et d’entretien des
infrastructures
routières,
aériennes,
maritimes, fluviales et ferroviaires, pour le
compte des administrations publiques, des
collectivités locales, des établissements et
des organismes publics ou privés dans les
conditions réglementaires en vigueur.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports exerce, conformément aux
lois et règlements applicables, les pouvoirs
de tutelle technique et de suivi sur les
établissements publics et sociétés,
ciaprès :
1. Le Laboratoire National des
Travaux Publics (LNTP) ;
2. L’Agence
Nationale
de
l’Aviation Civile (ANAC) ;
3. L’Office
National
de
Météorologie (ONM) ;
4. Le
Port
Autonome
de
Nouakchott dit Port de l'Amitié
(PANPA) ;

l'exploitation des aéroports ;
- la gestion de l’espace aérien et des
questions relatives à l'autorisation de
vol des aéronefs dans l'espace aérien
Mauritanien et de l'atterrissage sur
les aérodromes nationaux des
aéronefs étrangers ;
-la prévention des accidents et
incidents d’aviation ;
-les enquêtes sur les accidents et
incidents aériens ;
-la recherche et le sauvetage des
avions en difficulté dans l’espace
aérien en collaboration avec les
départements concernés ;
-la classification et l’homologation
des aérodromes ;
- la gestion et la coordination des
actions de la sûreté et la sécurité
aériennes ;
-les rapports avec l'Agence pour la
Sécurité de la Navigation Aérienne
en Afrique et au Madagascar
(ASECNA). et le contrôle de ladite
agence dans les conditions prévues
par les statuts et la convention
régissant les rapports entre les Etats
signataires avec ladite agence, ainsi
que
les
contrats
particuliers
antérieurs ;
-les rapports avec les compagnies
des transports aériens ;
-la construction et l'exploitation des
wharfs, des ports maritimes et des
ports fluviaux ;
-le suivi, en concertation avec
d’autres
administrations
compétentes, des questions liées aux
transports maritimes ayant des
incidences sur le développement des
activités portuaires ;
-l’exploitation
des
ports
de
commerce à l’exclusion du Port
Autonome de Nouadhibou ;
-la construction, le contrôle,
l’exploitation et l’entretien des bacs
;
-la formulation et la mise en œuvre
des politiques de partenariat (contrat
de gestion, affermage, concession,

-

698

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

1470

Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
- un Conseiller Technique chargé des
Transports terrestres ;
- un Conseiller Technique chargé de
l’Aviation Civile ;
- un Conseiller Technique chargé des
Affaires portuaires, fluviales et
Ferroviaires
- un Conseiller Technique chargé des
Infrastructures de transport ;
- un Conseiller Technique chargé du
suivi des stratégies.
Il est créé une Cellule d’Assurance des
Normes et de Qualité auprès du Cabinet du
Ministre de l’Equipement et des
Transports, dont le Coordinateur (un
chargé de mission ou un conseiller
technique) est désigné par arrêté du
Ministre.
D’autres cellules peuvent, au besoin, être
créées par arrêté du Ministre de
l’Equipement et des Transports. Ledit
arrêté précise leurs attributions et leurs
règles de fonctionnement.
Un Chargé de Mission ou un Conseiller
technique est désigné, par arrêté du
Ministre pour assurer, cumulativement,
avec ses fonctions, celle de Conseiller
chargé de la Communication.
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n°93 - 075 du 6 juin 1993 fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives.
Dans ce cadre, elle a, notamment, pour
attributions de :
- vérifier l’efficacité et la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et plans d’action du
département ;
- évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport

5. La Société des Bacs de
Mauritanie (SBM) ;
6. L’Autorité d’organisation et de
régulation
des
transports
routiers (AORTR)
7. La Société des Aéroports de
Mauritanie (SAM) ;
8. l'Agence pour la Sécurité de la
Navigation Aérienne en Afrique
et au Madagascar (ASECNA) ;
9. Mauritania Airlines (MAIL) ;
10. Le Bureau d’Enquête sur les
accidents et incidents d’aviation
(BEA)
11. La Société des Transports
Publics (STP).
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de l’Equipement et des
Transports.
comprend :
- le Cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat Général ;
- les Directions Centrales.
Le Ministère de l’Equipement et des
Transports dispose, en outre, de structures
administratives déconcentrées.
I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend trois chargés de mission, six
conseillers dont un Conseiller juridique,
une Inspection interne et un Secrétariat
particulier.
Article 6 : Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers Techniques
sont placés sous l’autorité directe du
Ministre. Ils élaborent les études, notes
d’avis et propositions sur les dossiers que
leur confie le Ministre. Ils se spécialisent
en :
- un Conseiller Technique Chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de la
699

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

1470

- le Service de l’Informatique ;
- le Service du Secrétariat Central ;
- le Service Accueil du Public.
Article 13 : Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 14 : Le Service de l’informatique
est chargé de la gestion et de la
maintenance du réseau informatique du
Département ainsi que des relations avec
les structures ministérielles en charge de la
Modernisation de l’Administration et des
Nouvelles Technologies.

aux prévisions et suggérer les mesures
de redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre et est assisté par
trois Inspecteurs qui ont rang de Directeurs
Centraux.
Article 9 : Le Secrétariat Particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre.
Il est dirigé par un Secrétaire Particulier
nommé par arrêté du Ministre, ayant rang
et avantages d’un Chef de service central.
II – Le Secrétariat Général
Article 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département.
Il est dirigé par un
Secrétaire Général.
Le Secrétariat général comprend :
- le Secrétaire Général ;
- les services rattachés au Secrétariat
général.
1– Le Secrétaire Général
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
missions, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 93-075 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, et notamment :
- l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.
2– Les Services rattachés au Secrétariat
Général
Article 12 : Sont rattachés au Secrétariat
Général :
- le Service de la Traduction ;

Article 15 : Le Service du Secrétariat
Central assure :
-

-

la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
la saisie informatique, la reprographie
et
l’archivage
des
documents
administratifs.

Article 16 : Le Service Accueil du public
est chargé de l’accueil, de l’information et
de l’orientation du public.
III – Les Directions centrales
Article 17 : Les Directions centrales du
Ministère sont :
- 1) La Direction Générale des
Transports Terrestres ;
- 2) La Direction Générale des
Infrastructures de Transport Routier ;
- 3) La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération ;
- 4) La Direction des Infrastructures de
transport aérien, portuaire, fluvial et
ferroviaire (DITAP2F)
- 5) La Direction des Affaires
Administratives et Financières ;
- 6)
La
Direction
du
garage
administratif.
1. La Direction Générale des
Transports Terrestres
Article 18 : La Direction Générale des
Transports Terrestres a, notamment, pour
attributions :
- la définition et l’exécution des
politiques et stratégies nationales en
matière de transports terrestres ;
700

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

l’élaboration, en concertation avec les
parties concernées, des plans de
mobilité des transports et de veiller à
leur application ;
l’élaboration et l’exécution des
stratégies nationales en matière de
sécurité routière ;
les études techniques et économiques
relatives à l’exploitation et au
développement
des
transports
terrestres ;
l’élaboration et la mise en œuvre des
textes législatifs et réglementaires
relatifs aux transports terrestres et à la
sécurité routière ;
le suivi des activités liées au transport
terrestre notamment le transport des
marchandises dangereuses et la
location de voitures ;
la prévention en matière de sécurité
routière ;
la collecte, la mise à jour et la
publication, en concertation avec les
administrations
compétentes,
des
statistiques relatives aux transports
terrestres ;
la tenue des statistiques et de la
documentation relatives aux transports
terrestres ;
la
coopération
bilatérale
et
multilatérale dans le domaine des
transports terrestres en collaboration
avec les structures concernées ;
le contrôle de l’application de la
législation et de la réglementation en
vigueur ;
l’application de la réglementation
relative au contrôle de la conformité
avec les cahiers de charge des
entreprises effectuant des transports
terrestres, ainsi que celles qui
s’occupent de la réparation, de
l’entretien et / ou de la confection des
plaques
d’immatriculation
minéralogiques des véhicules ;
l’agrément, le suivi et le contrôle des
Auto- écoles ;
l’organisation des examens des brevets
des moniteurs d’Auto-écoles ;

-

1470

le contrôle technique des véhicules
automobiles ;
- le contrôle de la charge à l’essieu ;
- l’organisation des examens des permis
de conduire ;
- la délivrance et le renouvellement du
permis de conduire et des certificats
d’immatriculation
des
véhicules
automobiles.
Article 19 : La Direction Générale des
Transports Terrestres est dirigée par un
Directeur Général qui est assisté par un
Directeur Général Adjoint.
Article 20 : Est rattaché au Directeur
Général : un bureau dit‘’ Bureau du
Contrôle Routier ‘’ dont les attributions et
les règles de fonctionnement sont fixées
par arrêté du Ministre de l’équipement et
des transports.
Article 21 : La Direction Générale
comprend trois directions :
- la
Direction
de
Transport Terrestre ;
- La Direction de la Sécurité
Routière ;
- La
Direction
des
Services
Techniques ;
Article 22 : La Direction des Transports
Terrestres est chargée de :
- La prospective et la planification du
secteur des transports terrestres ;
- L’organisation, en collaboration
avec les structures publiques
concernées, des transports publics
urbains et interurbains ;
- Les études économiques du secteur
en concertation avec la Direction
des Etudes, de la Programmation et
de la Coopération ;
- L’élaboration et le suivi des
enquêtes de terrain relatives au
secteur ;
- La documentation relative au
transport terrestre,
- Le suivi des activités des opérateurs
à partir des informations et des
analyses
fournies
par
les
organisations professionnelles ;
- Le suivi des marchés et de l’analyse
du secteur ;
701

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

-

-

-

1470

L’établissement des permis de
conduire ;
- L’élaboration des bases de données
relatives aux permis de conduire ;
Article 27 : Le Service des permis de
conduire comprend deux divisions :
- Division duplicata et renouvellement
des anciens permis de conduire ;
- Division de transformation et
d’établissement des nouveaux permis
de conduire.
Article 28 : Le service de la profession de
transport routier est chargé de :
-

- La délivrance des autorisations
d’exploiter,
les
licences
d’exploitation
et
les
divers
agréments concernant la profession
en étroite collaboration avec la
Direction des Etudes, de la
Programmation
et
de
la
Coopération ;
-Les négociations des conventions
internationales et des accords
bilatéraux en matière de transport
routier en collaboration avec les
structures concernées ;
- L’établissement des permis de
conduire et la gestion de leur base
de données ;
L’établissement
des
certificats
d’immatriculation des véhicules et
la gestion de leur base de données.

-

La délivrance des autorisations
d’exploiter
les
licences
d’exploitation
et
les
divers
agréments concernant la profession
en étroite collaboration avec toutes
les structures concernées.
Article 29 : Le service de la profession des
Transports Routiers comprend deux
divisions :
- Division de la profession des
transports ;
- Division du transport des personnes
et des marchandises.
Article 30 : Le Service de la Navigation et
de
l’Immatriculation
Fluviale est chargé de :
- L'enregistrement et l'instruction des
demandes
de
certificats
d'immatriculation, des extraits des
droits réels associés ;
- L'enregistrement et l'instruction des
droits de titres de navigation ;
- le suivi de la gestion des
modifications diverses ;
- La délivrance et l'édition des
certificats d'immatriculation, des
extraits des droits et des titres de
navigation ;
- L'envoi des données nécessaires à
l'identification des bateaux pour
l'alimentation de la base de
l’Organisation pour la Mise en
Valeur du Fleuve Sénégal (OMVS)
concernant
les
bateaux
de
navigation intérieure ;

Article 23 : La Direction des Transports
Terrestres, comprend cinq services :
- Service des Immatriculations des
Véhicules Automobiles
- Service des Permis de Conduire
- Service de la Profession de Transports
Routiers ;
- Service de la Navigation et de
l’Immatriculation Fluviale ;
- Service des archives et de la
Documentation.
Article
24 :
Le
Service
des
immatriculations
des
véhicules
automobiles est chargé de :
- L’élaboration des bases de données
relatives aux immatriculations des
véhicules ;
- Le suivi du processus d’établissement
des certificats d’immatriculation à
l’occasion
de
nouvelles
immatriculations et mutations
Article
25 : Le
Service
des
immatriculations
des
véhicules
automobiles comprend deux divisions :
- Division
des
nouvelles
immatriculations ;
- Division des Mutations et duplicatas.
Article 26 : Le Service des Permis de
Conduire a, notamment, pour attributions :
702

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

Article 31 : Le Service des archives et de
la documentation est chargé de :
- La conservation et la gestion des
archives de la Direction Générale
des
Transports
Terrestres
notamment les archives des
documents liés aux immatriculations
des véhicules, aux permis de
conduire, aux études techniques du
secteur et à la réglementation du
secteur ;
- La collecte de la documentation liée
aux
transports
terrestres,
notamment, les textes légaux et
réglementaires et
les
normes
techniques ;
- L’appui des autres services en
matière de documentation.
Le Service des archives et de la
documentation comprend trois divisions :
- Division
des
archives
d’immatriculation des véhicules
automobiles ;
- Division des archives des permis de
conduire ;
- Division
des
archives
des
documents
techniques
et
règlementaires.
Article 32 : la Direction de la Sécurité
Routière (DSR) est chargée de :
- L’élaboration et le suivi de la mise en
application de la stratégie nationale de
la sécurité routière ;
- L’élaboration des textes législatifs et
règlementaires relatifs à la sécurité
routière ;
- La tenue des statistiques et de la
documentation relative aux accidents
de la circulation ;
- Le contrôle des établissements dont
l’activité est liée aux transports
routiers ;
- La prévention des accidents routiers en
coordination avec l’ensemble des
intervenants dans le secteur ;
- L’analyse des données des accidents de
la circulation et la programmation
d’aménagement éventuel en liaison
avec la Direction Générale des

1470

Infrastructures de Transport pour la
sécurité routière ;
- La sensibilisation sur la sécurité
routière et la prévention des accidents ;
- Le suivi en collaboration avec la
Direction Générale des Infrastructures
de Transport Routier ; des travaux
routiers pour les aspects liés à la
sécurité routière.
Article 33 : La Direction de la Sécurité
Routière est dirigée par un Directeur. Elle
comprend deux services :
- Le service de la prévention routière ;
- Le service des statistiques des
accidents de la circulation.
Article 34 : Le service de la prévention
routière est chargé de :
- La coordination des programmes de
sécurité routière ;
- L’élaboration des projets de textes
législatifs et règlementaires relatifs à
la sécurité routière ;
- La sensibilisation sur la sécurité
routière et la prévention des
accidents ;
- Le contrôle de la réglementation
concernant la sécurité routière ;
- Les retraits des Permis de conduire
en liaison avec les services
compétents.
Article 35 : Le service de la prévention
routière comprend deux divisions :
- Division Etudes et Contrôle ;
- Division du contrôle et de la
réglementation.
Article 36 : Le service des statistiques des
accidents de la circulation est chargé de :
- La Collecte auprès des structures
concernées, des données relatives
aux accidents de la circulation ;
- L’analyse des statistiques des
accidents de la circulation ;
Article 37 : Le service des statistiques des
accidents comprend deux divisions :
- Division de la collecte des données
des accidents ;
- Division
des
analyses
des
statistiques des accidents.
Article 38 : La Direction des Services
Techniques (DST) est chargée, de :
703

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

-

Préparer et organiser les examens de
permis de conduire ;
- Superviser et gérer les pistes
d’éducation routière ;
- Superviser et organiser le contrôle
technique des véhicules.
La Direction des services techniques est
dirigée par un directeur et comprend trois
services :
o Service du centre d’examen du
permis de conduire ;
o Service des pistes éducatives ;
o Service du contrôle et des visites
techniques
des
véhicules
automobiles.
Article 39 : Le service du centre d’examen
des permis de conduire est chargé de :
- La programmation du déroulement des
examens des permis de conduire ;
- La gestion de la base de données des
examens ;
- L’élaboration de la liste des candidats
déclarés admis ;
- La liaison avec la Direction des
Transports
Terrestres
pour
l’élaboration des permis.
Article 40 : le Service des Pistes
Educatives est chargé de :
- La programmation des établissements
scolaires
sélectionnés
pour
la
vulgarisation de la prévention de la
Sécurité Routière ;
- La gestion de la piste éducative et du
matériel ;
- La maintenance et l’entretien du
matériel.
Article 41 : le service du contrôle et des
visites techniques est chargé :
- Du contrôle technique des véhicules ;
- De la gestion du matériel destiné aux
opérations de contrôle technique ;
- Du contrôle et suivi des missions
concédées.
2. La Direction Générale des
Infrastructures de Transport
Routier (DGITR)
Article 42 : La Direction Générale des
Infrastructures de Transport Terrestre
Routier a pour attributions :
- L'établissement des dossiers

-

-

-

-

-

-

-

-

-

704

1470

d'études relatifs aux projets de
construction, d'aménagements,
de
réhabilitation
et
de
renforcement des infrastructures
de transport routier ;
L’élaboration des programmes
de préservation et d’entretien des
infrastructures
de
transport
routier ;
L'élaboration et la mise en
œuvre en relation avec les
parties concernées, des plans
nationaux et de transport
routier ;
La gestion du domaine public de
l'Etat dans le cadre de ses
compétences, notamment le
domaine routier ;
La participation à l’étude et
autres actions relatives à
l'exploitation des routes, en
collaboration
avec
les
administrations concernées ;
L'entreprise, en relation avec les
parties concernées, des études
d’impact sur l’environnement
relatives aux infrastructures de
transport routier ;
La participation au suivi, en
relation
avec
les
parties
concernées, et à la mise en
œuvre des plans de gestion
environnementaux en matière
d'infrastructure de transport
routier ;
L'élaboration et la mise en
application, en rapport avec
toutes les parties concernées, de
la législation et
de la
règlementation relatives aux
domaines de ses compétences ;
La préparation et l’exécution des
budgets et programmes des
travaux d'infrastructures de
transport
terrestre
en
collaboration avec les Directions
concernées ;
La maitrise d'œuvre des travaux
de construction, de réhabilitation
et de renforcement
des

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

infrastructures
routières,
relevant de sa compétence pour
le compte des administrations
publiques, des collectivités
locales, des établissements et des
organismes publics ou privés
conformément aux conditions
règlementaires en vigueur.
Article 43 : La Direction Générale des
Infrastructures de Transport Routier est
dirigée par un Directeur Général qui est
assisté par un Directeur Général Adjoint.
Elle comprend trois Directions :
˗ La
Direction
des
Etudes
Techniques
et
de
la
Documentation (DETD) ;
˗ La Direction du Contrôle des
Travaux (DCT) ;
˗ La Direction de l’Entretien Routier
(DER).
Article 44 :
la Direction des Etudes
Techniques et de la Documentation
(DETD) est chargée de :
 La gestion de la documentation ;
 L’interface
avec
les
autres
intervenants,
notamment
les
bailleurs de fonds impliqués dans le
financement
de
projets
d’infrastructures
de
transport
routier ;
 L’établissement
des
dossiers
d'études
techniques
(Dossiers
d’Exécution Techniques, Cahier
des
Prescriptions
Techniques
CPT…) relatifs aux projets de
construction, d'aménagements, de
réhabilitation et de renforcement
des infrastructures de transport
routier ;
 L’étude et l’examen des rapports et
plans des études de construction ou
de réhabilitation des infrastructures
de transport routier ;
 La participation à l’étude et autres
actions relatives à l'exploitation des
routes en collaboration avec les
administrations concernées ;
 La réalisation, en relation avec les
parties concernées, des études
d’impact
sur
l’environnement



















705

1470

relatives aux infrastructures de
transport routier ;
La participation au suivi, en
relation avec les parties concernées,
et à la mise en œuvre des plans de
gestion
environnementaux
en
matière
d'infrastructures
de
transport routier;
L’élaboration et la mise en
application, en rapport avec toutes
les parties concernées, de la
législation et la règlementation
relatives
aux domaines de ses
compétences ;
La conduite de l'élaboration des
plans nationaux d’infrastructures de
transport routier, en collaboration
avec les services concernés ;
La maitrise d'œuvre des travaux de
construction, de réhabilitation et de
renforcement des infrastructures
routières,
relevant
de
la
compétence de la DGITR pour le
compte
des administrations
publiques, des collectivités locales,
des
établissements
et
des
organismes publics ou privés
conformément aux
conditions
règlementaires en vigueur ;
La
gestion
du
système
d'information ;
L’élaboration d'un plan directeur
informatique ;
L’assistance des directions pour
effectuer une gestion du personnel
respectueuse du droit et des
pratiques d'équité ;
La veille à la bonne tenue des actes
de gestion en coordination avec les
structures
spécialisées
du
ministère ;
Assurer le respect des normes
relatives aux infrastructures de
transport routier ;
La veille à la gestion des archives
de la DGITR ;
L’élaboration et le traitement des
tableaux de bords, des rapports et
des états de sortie ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020



La définition des objectifs et le
suivi de leurs réalisations ;
 La participation à l'élaboration des
budgets de la DGITR et la veille à
leurs exécutions.
La Direction des Etudes Techniques et de
la Documentation est dirigée par un
directeur et comporte 3 services :
o Service Technique (ST) ;
o Service des Relations avec
les Partenaires (SRP) ;
o Service
de
la
Documentation
et
des
Archives (SDA).
Article 45 : Service Technique (ST) est
chargé de :
- L’élaboration et l’analyse des tableaux
de
bord
des
indicateurs
de
performance ;
- L’élaboration des rapports périodiques
d'activité ;
- L’élaboration des études à caractère
urgent ;
- La promotion de la recherche
opérationnelle dans le domaine des
travaux publics, notamment l'utilisation
des matériaux locaux et l'amélioration
de leurs caractéristiques techniques ;
- L’élaboration de bases de données ;
- La revue des demandes des Appels
d’Offres (DAO) et l’amélioration des
prescriptions techniques ;
- L’élaboration de documents techniques
règlementaires adaptés au contexte
mauritanien ;
- L’appui au service de la documentation
et des archives ;
Le service technique comprend deux
divisions :
- La division d’expertise technique ;
- La division du programme de
développement ;
Article 46 :
Le service des relations
avec les partenaires (SRP) est chargé
de :
- L’élaboration de tout document
demandé ou nécessaire dans le cadre
du processus de finalisation d'un
marché, notamment des termes de
référence ou des avis à manifestation

1470

d'intérêt ;
La vérification et la mise au point des
DAO et leur distribution aux
entrepreneurs postulants conformément
aux modalités en vigueur ;
- L’interface avec les services impliqués
de l'administration notamment ceux du
Ministère
chargé
des
affaires
économiques ;
- L’’interface avec les partenaires au
développement jusqu'à la mise en
vigueur des marchés, notamment pour
l'évaluation des requêtes et la mise au
point des conventions et des marchés ;
- L’interface avec les soumissionnaires,
notamment pour les visites des lieux,
les
réunions
d'information,
la
négociation de la mise au point des
marchés et le suivi du circuit
d'approbation ;
- L'interface avec les organes de
passation des marchés.
Le service des Relations avec les
Partenaires comprend deux divisions :
- La division des relations avec les
partenaires Techniques et financiers ;
- La division des relations avec les
organes de passation des marchés.
Article 47 :
Le Service de la
Documentation et des Archives (SDA)
est chargé de :
- La gestion des archives et de la
documentation technique ;
- L’acquisition et la formation à l'usage
des
logiciels
et
applications
informatiques spécialisés.
Le service de la documentation et des
archives comprend deux divisions :
- La division des archives ;
- La division informatique.
Article 48 : La Direction du Contrôle des
Travaux a pour attributions :
 Le contrôle et la gestion des
travaux
de
construction,
d'aménagements et de renforcement
des infrastructures de transport
routier ;
 La préparation et l’exécution des
budgets et programmes des travaux
d’infrastructures
de
transport
-

706

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

routier en collaboration avec les
Directions concernées ;
 Le suivi de l'évolution des coûts de
construction des infrastructures de
transport routier ;
 L'analyse approfondie des dossiers
d'exécution et des spécifications
techniques des infrastructures de
transport routier ;
 Le recensement et l’établissement
des
programmes
de
désenclavement, par ordre de
priorité suivant les orientations et
les objectifs fixés par le
gouvernement, le suivi et le
contrôle de leur exécution ;
 La tenue à jour de l'avancement des
travaux de construction, de
renforcement et de désenclavement
des infrastructures de transport
routier et la formalisation de
propositions de modification ou
d'amélioration de l'exécution pour
assurer une meilleure qualité
d'exécution et de conformité aux
spécifications techniques et aux
règles de l'art ;
 La disponibilité des informations
sur l’état d’avancement des travaux
relatifs aux infrastructures de
transport routier ;
 La gestion des interfaces de la
DGITR avec les entreprises durant
la période de l'exécution de
travaux ;
 La définition de la nature des
travaux de désenclavement à
prévoir pour chaque zone cible ;
 La programmation des travaux et
du suivi de leur exécution suivant
les cahiers des prescriptions
techniques ;
 L’interface avec les services
impliqués
de
l'administration
notamment ceux du MPME, du
MHUAT, de MHA et du Ministère
chargé des technologies de
l’information
et
de
la
Communication.
La direction du contrôle des travaux est

1470

dirigée par un directeur et comprend 2
services :
o Service des Marchés et du
Budget (SMB) ;
o Service des Infrastructures
Routières (SIR).
Article 49 : Le Service des Marchés et
du Budget (SMB) est chargé de :
- D’assurer l'interface avec les services
de la Direction des Affaires
Administratives et Financières (DAAF)
du Ministère ;
- Du suivi des conventions de
financement ;
- De la préparation de propositions de
budgets annuels ;
- Du suivi de l'exécution budgétaire ;
- Du suivi administratif des marchés,
notamment la tenue des registres des
ordres de services, le classement
sécurisé de l'original de tout document
contractuel relatif à un marché, plus
spécialement, les originaux des
marchés et les titres de cautionnement ;
-

Du suivi de l'application rigoureuse des
dispositions des contrats, notamment
les délais, les justificatifs des retards,
les pénalités et les renouvellements des
cautions ;
- D’assurer
l'interface
avec
les
institutions de contrôle : la Cour des
comptes, l’Inspection Générale de
l'Etat et les contrôles financiers ;
- Du suivi des décomptes (réception,
circuit de vérification et d'approbation,
transmission, classement, respect des
délais contractuels de traitement....)
- D’assurer l'interface
avec
les
prestataires pour les questions liées
aux paiements ;
- De l'élaboration de bases de données
relatives aux entreprises et aux
consultants ;
- De la mise à jour périodique ou sur
demande de l’état d’avancement des
travaux en étroite collaboration avec
les coordinateurs de travaux.
Le service des marchés et du budget
707

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

1470

désenclaver sur toute l’étendue du
territoire national et les classer par
ordre de priorité suivant les
orientations et les objectifs fixés par le
gouvernement ;
- De la définition de la nature des
travaux de désenclavement à prévoir
pour chaque zone cible ;
- De la programmation des travaux et du
suivi de leur exécution suivant les
cahiers des prescriptions techniques ;
- D‘assurer l’interface avec les services
impliqués
de
l'administration
notamment ceux du MPME, du
MHUAT, de MHA et du Ministère
chargé
des
technologies
de
l’information et de la Communication.
Le service des infrastructures routières
comprend deux divisions :
- La division de la coordination des
travaux routiers ;
- La division des désenclavements.
Article 51 : La Direction de l’Entretien
Routier a pour attributions :
 L’élaboration des programmes de
préservation et d'entretien des
infrastructures de transport routier ;
 Le suivi et le contrôle de la
réalisation des travaux d'entretien et
de réhabilitation des infrastructures
(routes, voiries et Pistes en Terre
Améliorée) avec les ressources
matérielles, techniques et humaines
de la DGITR
 La gestion des infrastructures
routières et du domaine public de
l'Etat afférent aux infrastructures de
transport routier ;
 La tenue à jour de l'avancement des
travaux
d'entretien
des
infrastructures (routes, voiries et
Pistes en Terre Améliorée) et la
formalisation de propositions de
modification ou d'amélioration de
l'exécution pour assurer une
meilleure qualité d'exécution et de
conformité
aux
spécifications
techniques et aux règles de l'art ;
 Le suivi de l'évolution des coûts de
réhabilitation et d'entretien des

comprend deux divisions :
- La division des marchés et décomptes ;
- La division du budget et du suivi de
son exécution.
Article
50
:
Le
Service
des
Infrastructures Routières (SIR) est
chargé de ce qui suit :
- Le contrôle et la gestion des travaux de
construction, de renforcement et
d’aménagement des routes et des
ponts ;
- Le suivi de l’évolution des coûts des
travaux ;
- L’examen approfondi du dossier
d'exécution et des spécifications
techniques ;
- La formulation ou l'étude de
propositions de modifications ou
d’améliorations de l'exécution ;
- D’assurer l'interface entre la DGITR et
les prestataires (MDC, Entreprises) ;
- De l’’assistance du DGITR dans la
prise de décision sur la base de notes
de dossier et d’avis motivés ;
- Du suivi régulier de l'organisation en
place et de l'avancement des travaux
sur la base d’un planning régulièrement
analysé et actualisé ;
- De la solution des problèmes d’ordre
administratif ayant trait à l'exécution
des projets ;
- De la prise de notes des problèmes
posés et de la prise des dispositions
nécessaires pour leurs solutions ;
- De la vérification régulière de la
qualité d'exécution et de sa conformité
aux spécifications techniques et aux
règles de l'art ;
- De la mise en place des supports
nécessaires au suivi des données, au
classement des correspondances et à
l'archivage des rapports et documents
divers ;
- De l'émission des ordres de service ;
- La vérification des attachements et leur
signature en l'absence d'une mission de
contrôle ;
- De la vérification des décomptes et leur
signature.
- Du Recensement des zones à
708

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

1470

- La division de l’entretien des voiries.
Article 53 : Le Service de la gestion
routière est chargé de :
- L’élaboration des programmes de
préservation des routes, des voiries et
des Pistes en Terre Améliorée ;
- La veille à la stricte application, par les
usagers de la route, des voiries et des
Pistes en Terre Améliorée, des règles
d’exploitation
convenable
des
infrastructures ;
- Le suivi et l’évaluation de l’état du
réseau routier et des voiries ;
- La création d’une base de données
fiable sur l’état de l’ensemble du
réseau routier national, les dates de
construction, de reconstruction ou de
renforcement, de réhabilitation ainsi
que les coûts et la durée de vie prévue
pour chaque section ;
- La communication au service de
l’entretien routier, des voiries et des
Pistes en Terre Améliorée, de la nature
et de la localisation des dommages
enregistrés sur l’ensemble du réseau
routier national ;
- La définition des moyens logistiques
nécessaires pour assurer cette mission
et la gestion rationnelle de ces
moyens ;
Le service de la gestion routière est
composé d’un bureau de gestion routière.
3. La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération

infrastructures (routes, voiries et
Pistes en Terre Améliorée) ;
 La
gestion
des
ressources
physiques et des moyens généraux
de la DGITR (Suivi, affectation,
maintenance…),
affectés à
l'entretien et à la réhabilitation des
infrastructures (routes, voiries et
Pistes en Terre Améliorée) ;
 D’assurer l’interface avec les
administrations en collaboration
avec les structures spécialisées du
ministère ;
 La définition et l’animation du
pilotage de la direction de
l'entretien routier ;
 L’élaboration et le traitement des
tableaux de bords, des rapports et
des états de sortie ;
 La définition des objectifs et du
suivi de leurs réalisations ;
 La participation à l'élaboration des
budgets de la DGITR et la veille à
leurs applications en ce qui
concerne l’ER.
La Direction de l’Entretien Routier est
dirigée par un directeur et comprend 2
services :
o Service de l’Entretien Routier
(SER) ;
o Service de la Gestion Routière
(SGR).
Article 52 : Le Service de l’Entretien
Routier est chargé de :
- L’élaboration des programmes et
stratégies
d’entretien
et/ou
de
réhabilitation des routes, des voiries et
des Pistes en Terre Améliorée ;
- La programmation des travaux
d’entretien et/ou de réhabilitation et le
suivi de leur exécution ;
- Le suivi de l’évolution des coûts des
travaux
d’entretien
et/ou
de
réhabilitation des routes, des voiries et
des Pistes en Terre Améliorée ;
Le service de l’entretien routier comprend
deux divisions :
- La
division
de
l’entretien
routier (Routes et Pistes en Terre
Améliorée) ;

Article 54 : La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération a,
notamment, pour attributions :
-

-

709

l'évaluation des études et travaux
entrepris par les différents services du
département et la participation aux
réceptions des travaux relevant des
compétences du Département ;
l’élaboration, en concertation avec les
Directions
concernées,
d’une
réglementation nationale dans les
différents domaines de la conception et
de la construction ;
la définition, en concertation avec les
Directions concernées, de normes

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

-

-

-

-

-

-

-

-

-

nationales
de
construction
des
infrastructures de transport, à appliquer
par tous les maîtres d’ouvrages ;
la promotion de la recherche appliquée
et des innovations dans les techniques
routières, ferroviaires, aéroportuaires,
portuaires et fluviales en collaboration
avec les services concernés ;
le développement et l’animation d’un
cadre scientifique de réflexion et
d’échanges sur les techniques routières,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires
et fluviales regroupant les principaux
acteurs concernés pour l’identification
des besoins et la promotion de la
recherche appliquée ;
le suivi des évolutions technologiques
et des connaissances et techniques
routières, ferroviaires, aéroportuaires,
portuaires et fluviales et assurer leur
diffusion au moyen de publications
périodiques ;
la
mise
à
disposition
d’une
documentation technique sur la
conception, la construction, l’entretien
et l’exploitation des infrastructures ;
l’élaboration d’une démarche qualité
adaptée au niveau national dans tous
les domaines de la conception, de la
construction, de l’entretien, de
l’exploitation et du développement
d’un cadre de concertation continue
avec tous les acteurs pour sa mise en
œuvre ;
le suivi des coûts des travaux de
construction
et
l’entretien
des
infrastructures de transport ;
le développement des index et des
séries de prix pouvant servir de
référence à la révision des prix ;
la
préparation
des
projets
d'investissement et de la recherche de
financement en liaison avec les
directions et services concernés du
département et celui du Ministère
chargé
de
la
programmation
économique;
la coordination des questions relatives
à la coopération au niveau du
Département ;

1470

-

le suivi des dossiers de coopération
relevant de la compétence du
département ;
- l'établissement de banques de données
sur les bureaux d'études et les
entreprises intervenant
dans les
domaines
de
compétence
du
département ;
- la préparation, en liaison avec les
Directions et Services concernés, des
dossiers d’agrément des bureaux
d'ingénieries, spécialisés dans les
domaines
de
compétences
du
département ;
- l’instruction
des
dossiers
de
qualification et de classification des
entreprises de travaux publics ;
- la promotion des Petites et Moyennes
Entreprise du secteur des Transports.
La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend deux Services :
- le Service des Etudes et de la
Programmation ;
- le Service de la Coopération.
Article 55 : Le service des Etudes et de la
Programmation assure :
- L'évaluation des études et travaux
entrepris par les différents services du
département et de la participation aux
réceptions des travaux relevant des
compétences du Département ;
- l’élaboration, en concertation avec les
Directions
concernées,
d’une
réglementation nationale dans les
différents domaines de la conception et
de la construction : procédures
d’élaboration des projets, évaluation
socio – économique, évaluation
environnementale, impact sur le cadre
de vie,
- la définition, en concertation avec les
Directions concernées, de normes de
construction des infrastructures de
transport à appliquer par tous les
maîtres d’ouvrages ;
- la promotion de la recherche appliquée
et des innovations dans les techniques
710

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

routières, ferroviaires, aéroportuaires,
portuaires et fluviales ;
- le développement et l’animation d’un
cadre scientifique de réflexion et
d’échanges sur les techniques routières,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires
et fluviales regroupant les principaux
acteurs concernés pour identifier les
besoins et nourrir la recherche
appliquée ;
- le suivi des évolutions technologiques
et des connaissances et techniques
routières, ferroviaires, aéroportuaires,
portuaires et fluviales et assurer leur
diffusion au moyen de publications
périodiques ;
- la
mise
à
disposition
d’une
documentation technique sur la
conception, la construction, l’entretien
et l’exploitation des infrastructures de
transport ;
- l’élaboration d’une démarche qualité
adaptée au niveau national dans tous
les domaines de la conception, de la
construction, de l’entretien et de
l’exploitation et du développement
d’un cadre de concertation continue
avec tous les acteurs pour sa mise en
œuvre ;
- le suivi des prix de construction et
d’entretien des infrastructures de
transport ;
- le développement des index pouvant
servir de référence à la révision des
prix ;
- la
préparation
des
projets
d'investissement et de la recherche de
financement en liaison avec les
directions et services concernés du
département et celui du Ministère
chargé des affaires économiques ;
- la planification sectorielle et la
programmation des investissements en
concertation avec les Directions
concernées.
Le service des Etudes et de la
Programmation comprend deux Divisions :
- Division des Etudes ;
- Division de la Programmation.

1470

Article 56 : Le Service de la Coopération
est chargé :
- de la coordination des questions
relatives à la coopération au niveau du
Département ;
- du suivi des dossiers de coopération
relevant de la compétence du
département.
II comprend deux Divisions :
- Division de la Coopération Régionale ;
- Division
de
la
Coopération
Internationale.
4. La Direction des
Infrastructures de Transport
aérien, portuaire, fluvial et
ferroviaire (DITAP2F)
Article 57 : La
Direction
des
infrastructures de transport aérien,
portuaire, fluvial et ferroviaire a pour
attributions :
- L'établissement des dossiers
d'études relatifs aux projets de
construction, d'aménagements,
de
réhabilitation
et
de
renforcement des infrastructures
de transport aérien, portuaire,
fluvial et ferroviaire ;
- L’élaboration des programmes
de préservation et d’entretien des
infrastructures
de
transport
aérien, portuaire, fluvial et
ferroviaire ;
- L'élaboration et la mise en
œuvre en relation avec les
parties concernées, des plans
nationaux et de transport aérien,
portuaire, fluvial et ferroviaire ;
- La gestion du domaine public de
l'Etat dans le cadre de ses
compétences, notamment le
domaine portuaire et maritime ;
- La participation à l’étude et
autres actions relatives à
l'exploitation des aéroports, des
ports, des voies navigables et
chemins de fer en collaboration
avec
les
administrations
concernées ;
- La
participation,
en
collaboration avec les parties
711

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

concernées, à la réalisation des
études
d’impact
sur
l’environnement relatives aux
infrastructures
de
transport
aérien, portuaire, fluvial et
ferroviaire ;
- La participation au suivi, en
relation
avec
les
parties
concernées, et à la mise en
œuvre des plans de gestion
environnementaux en matière
d'infrastructure de transport
aérien, portuaire, fluvial et
ferroviaire ;
- L'élaboration et la mise en
application, en rapport avec
toutes les parties concernées, de
la législation et
de la
règlementation relatives aux
domaines de ses compétences ;
- La préparation et l’exécution des
budgets et programmes des
travaux d'infrastructures de
transport
aérien,
portuaire,
fluvial
et
ferroviaire
en
collaboration avec les Directions
concernées ;
- La maitrise d'œuvre des travaux
de construction, de réhabilitation
et de renforcement
des
infrastructures
ferroviaires,
aériennes, portuaires et fluviales
relevant de sa compétence pour
le compte des administrations
publiques, des collectivités
locales, des établissements et des
organismes publics ou privés
dans
les
conditions
règlementaires en vigueur.
Article 58 : La
Direction
des
Infrastructures de transport aérien,
portuaire, fluvial et ferroviaire est dirigée
par un Directeur.
Elle comprend trois services :
˗ Le service des infrastructures de
transport aérien
˗ Le service des infrastructures de
transport portuaire et fluvial
˗ Le service des infrastructures de
transport ferroviaire

1470

Article 59 : Le service des infrastructures
de transport aérien est chargé :
- Du contrôle et de la gestion des travaux
de construction, de réhabilitation, de
renforcement et d’aménagement des
aéroports, en collaboration avec
l’Agence Nationale de l’Aviation
Civile ;
- De la programmation, du suivi et du
contrôle des travaux neuf, travaux de
mise à niveau et d’entretien des
aéroports ;
- Du suivi de l’évolution des coûts des
travaux de construction et d’entretien
des aéroports ;
- De l'examen approfondi du dossier
d'exécution et des spécifications
techniques ;
- De la formulation ou l'étude de
propositions de modifications ou
d'améliorations de l'exécution ;
- D’assurer l'interface entre la DITAP2F
et les prestataires (MDC, Entreprises) ;
- d‘assister le DITAP2F dans la prise de
décision sur la base de note de dossier
et d’avis motivés ;
- du suivi régulier de l'organisation en
place et de l'avancement des travaux
sur la base d’un planning régulièrement
analysé et actualisé ;
- de solutionner les problèmes d’ordre
administratif ayant trait à l'exécution
du projet ;
- de noter les problèmes posés et prendre
les dispositions nécessaires pour leurs
solutions ;
- de vérifier régulièrement la qualité
d'exécution et sa conformité aux
spécifications techniques et aux règles
de l'art ;
- de mettre en place les supports
nécessaires au suivi des données, au
classement des correspondances et à
l'archivage des rapports et documents
divers ;
- de l’émission des ordres de service ;
- de la vérification des attachements et
leur signature en l'absence d'une
mission de contrôle ;
- de la vérification des décomptes et leur
712

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

signature.
Article
60
:
Le
Service
des
Infrastructures de Transport Portuaire
et Fluvial (SIPF) est chargé :
- du contrôle et de la gestion des travaux
de construction et de réhabilitation des
ports ;
- de la programmation, du suivi et du
contrôle des travaux d’entretien des
ports maritimes et fluviaux ;
- du suivi de l’évolution des coûts des
travaux de construction et d’entretien
des ports maritimes ;
- de l'examen approfondi du dossier
d'exécution et des spécifications
techniques ;
- de la formulation ou l'étude de
propositions de modifications ou
d'améliorations de l'exécution ;
- d’assurer l'interface entre la DITAP2F
et les prestataires (MC, Entreprises) ;
- d’assister le DITAP2F dans la prise de
décision sur la base de notes de dossier
et d’avis motivés ;
- du suivi régulier de l'organisation en
place et de l'avancement des travaux
sur la base d’un planning régulièrement
analysé et actualisé ;
- de solutionner les problèmes d’ordre
administratif ayant trait à l'exécution
du projet ;
- de noter les problèmes posés et prendre
les dispositions nécessaires pour leurs
solutions ;
- de vérifier régulièrement la qualité
d'exécution et sa conformité aux
spécifications techniques et aux règles
de l'art ;
- de mettre en place les supports
nécessaires au suivi des données, au
classement des correspondances et à
l'archivage des rapports et documents
divers ;
- de l'émission des ordres de service ;
- de la vérification des attachements et
leur signature en l'absence d'une
mission de contrôle ;
- de la vérification des décomptes et leur
signature.
Article 61 : Le service des infrastructures

1470

de transport ferroviaire est chargé :
- de l’'établissement des dossiers
d'études relatifs aux projets de
construction, d'aménagements,
de
réhabilitation
et
de
renforcement des infrastructures
de transport ferroviaire ;
- de
l’’élaboration
des
programmes de préservation et
d’entretien des infrastructures de
transport ferroviaire ;
- de l'élaboration et la mise en
œuvre en relation avec les
parties concernées, des plans
nationaux
de
transport
ferroviaire ;
- de la participation à l’étude et
autres actions relatives à
l'exploitation des chemins de fer
en collaboration avec les
administrations concernées ;
- de l'entreprise, en relation avec
les parties concernées, des
études
d’impact
sur
l’environnement relatives aux
infrastructures
de
transport
ferroviaire ;
- de la participation au suivi, en
relation
avec
les
parties
concernées, et à la mise en
œuvre des plans de gestion
environnementaux en matière
d'infrastructure de transport
ferroviaire ;
- de l’'élaboration et la mise en
application, en rapport avec
toutes les parties concernées, de
la législation et
de la
règlementation relatives aux
domaines de ses compétences ;
- de la préparation et l’exécution
des budgets et programmes des
travaux d'infrastructures de
transport
ferroviaire,
en
collaboration avec les parties
concernées ;
- de la maitrise d'œuvre des
travaux de construction, de
réhabilitation et de renforcement
des infrastructures de transport
713

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

1470

étudier, proposer et de mettre en œuvre
le plan de formation du personnel
relevant du département et proposer
l’ensemble des méthodes de nature à
améliorer la qualité du travail
administratif.
Article 64 : Le Service des archives est
chargé de la gestion de l’archive et la
conservation des documents techniques.
Article 65 : Le service de la Comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.
Article 66 : le service du matériel de la
comptabilité matière et des inventaires est
chargé du suivi, de la tenue et du répertoire
des inventaires du département.
6. La Direction du Garage
Administratif
Article 67 : La Direction du garage
administratif est chargée de :
Veiller à la bonne gestion du Parc
Automobile de l’Etat.
A cet effet, elle est notamment chargée :
- de réaliser et de tenir à jour
l’inventaire du parc, avec la
position des différentes unités ;
- d’effectuer, de superviser les
travaux de répartition et d’entretien
de ces unités et de suivre la gestion
des crédits destinés à des
opérations, en liaison avec les
services utilisateurs ;
- d’effectuer
des
inspections
ponctuelles ou périodiques pour
contrôler l’état d’entretien du parc,
et de tenir un fichier technique pour
chaque unité ;
- d’évaluer et tenir à jour la
comptabilité matière et analytique
relative à ce parc ;
- de suivre l’amortissement et
instruire la réforme des véhicules ;
La direction du garage administratif est
dirigée par un directeur et comprend deux
services :
- le service technique chargé des
inspections de la gestion des
ateliers ;

ferroviaire relevant
de
sa
compétence pour le compte des
administrations publiques, des
collectivités
locales,
des
établissements et des organismes
publics ou privés dans les
conditions règlementaires en
vigueur.
5. La Direction des Affaires
Administratives et
Financières

-

Article 62 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée
des attributions suivantes :
 la gestion du personnel et le suivi de
la carrière professionnelle de
l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
 l’entretien du matériel et des locaux ;
 le suivi de marchés ;
 la préparation, en collaboration avec
les autres Directions, du projet de
budget annuel du Département ;
 le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
 l’approvisionnement
du
département ;
 la planification et le suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Ministère.
La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un directeur.
Elle comprend quatre services :
 Le Service du Personnel.
 Le Service des archives ;
 Le
Service
de
la
Comptabilité ;
 Le Service du matériel, de
la Comptabilité matière et
des inventaires.
Article 63 : Le Service du Personnel est
chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires
et
agents
du
Département ;
714

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020


-

le service technique chargé des
travaux de réparation et d’entretien
du parc.
Article 68 : Le service technique chargé de
l’inspection et de la gestion des atelier.Il
comprend une division :
- la division chargée de l’inspection.
Article 69 : Le service technique chargé
des travaux d’entretien et de réparation du
parc. Il comprend une division :
- la division chargée des travaux
d’entretien et de réparation
IV – Structures Administratives
Déconcentrées
Article 70 : Les Structures Administratives
Déconcentrées du Ministère sont :
 Les Délégations régionales de
l’Equipement et des Transports
dans les wilayas de l’Intérieur se
composent comme suit :
- Délégation Régionale de l’Equipement
et des Transports des Wilayas du Hodh
Ech Charghi, du Hodh El Gharbi et de
l’Assaba ;
- Délégation Régionale de l’Equipement
et des Transports des Wilayas de
l’Adrar, de l’Inchiri et du Tiris
Zemmour ;
- Délégation Régionale de l’Equipement
et des Transports des Wilayas du Gorgol
et du Trarza et du Guidimagha ;
- Délégation Régionale de l’Equipement
et des Transports des Wilayas du Brakna
et du Tagant ;
 Délégation
Régionale
de
l’Equipement et des Transports de
la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou.
Article 71 : Les Délégations Régionales de
l’Equipement et des Transports dans les
Wilayas de l’intérieur sont chargées
d’assurer, au niveau de la wilaya et en
concertation avec les administrations
centrales compétentes, l’exécution des
missions dévolues au Ministère de
l’Equipement et des Transports.
A ce titre, elles ont
pour missions
notamment :
 le suivi et l’application de la
politique du Ministère en matière
des équipements et des transports ;
 l'application de la réglementation
relative aux différents modes de
transports ;


























715

1470

la coordination et le contrôle de
l'organisation des différents modes
de transports ;
la mise en œuvre des mesures de
prévention et de la sécurité
routière ;
l’application de la réglementation
relative au contrôle économique et
technique des entreprises effectuant
des transports terrestres, ainsi que
celles qui s’occupent de la
confection
des
plaques
d’immatriculation minéralogiques
des véhicules ;
l’étude des dossiers d’agrément, du
suivi et du contrôle des Autoécoles ;
l’élaboration et de la mise à jour
des données sur les activités de
transports terrestres ;
l’étude des dossiers pour la
délivrance des titres et des
autorisations de transport, ainsi que
des
certificats
d'aptitude
professionnelle ;
la mise en œuvre des mesures de
suivi et de contrôle de l'activité de
l'enseignement de conduite des
véhicules ;
l’assistance et le suivi des agents
chargés de l’application de la
réglementation
du
transport
terrestre ;
l’animation de l'organisation des
travaux des organes chargés des
sanctions en matière de transports
terrestres ainsi que, ceux chargés
des licences de taxis ;
la préparation et l'organisation des
examens de permis de conduire en
liaison
avec
les
services
compétents ;
l’étude des dossiers de délivrance et
du retrait de permis de conduire en
liaison
avec
les
services
compétents ;
le contrôle technique des véhicules
conformément à la réglementation
en vigueur ;
la gestion du domaine public
routier au niveau de la Wilaya ;
l’assistance de la Commune dans le
domaine de la voirie ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020








l’assistance
pour
le
suivi,
l’exécution et l’entretien des projets
d’infrastructures
de
transport (routes,
aéroport
et
chemin de fer) ;
le suivi des plans nationaux de
sûreté et de sécurité de l’aéroport
de la Wilaya en collaboration avec
les structures concernées ;
le suivi du bon fonctionnement du
réseau météorologique implanté
dans la wilaya en collaboration
avec la structure concernée ;
la collecte et l'exploitation des
statistiques en matière de transport
et d'accidents de circulation.

Le suivi des projets d’infrastructures au
niveau de la wilaya
Article 75 : Les chefs de services
régionaux de l’Equipement et des
transports dans les Wilayas sont assistés
par un chef de division de transports et un
chef de division des infrastructures.
Un arrêté du Ministre de l’Equipement et
des Transports fixera l’organisation et le
fonctionnement
des
Délégations
Régionales du Ministère de l’Equipement
et des Transports.
V – Dispositions finales
Article 76 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que besoin,
par arrêté du ministre de l’Equipement et
des Transports, notamment en ce qui
concerne la définition des tâches au niveau
des services et divisions et l’organisation
des divisions en bureaux et sections.

Les
Délégations
Régionales
de
l’Equipement et des Transports sont
dirigées par des Délégués Régionaux
nommés par décret pris en Conseil des
Ministres et ayant rang de directeurs dans
l’administration centrale.
Article 72 : Les Délégations Régionales de
l’Equipement
et
des
Transports
comprennent deux services :
-

Article 77 : Il est institué au sein du
Ministère de l’Equipement et des
Transports, un Conseil de Direction chargé
du suivi de l’état d’avancement des actions
du département. Ce Conseil de Direction
est présidé par le Ministre ou par
délégation, par le Secrétaire Général.
Il regroupe le Secrétaire Général, les
Chargés de Mission, les Conseillers
Techniques et les Directeurs Centraux et se
réunit une fois tous les quinze jours. Il est
élargi aux Responsables des organismes
relevant du Ministère une fois par
semestre.
Article
78 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent Décret, notamment celles du décret
n°229-2018 du 11 juillet 2018 fixant les
attributions du Ministre de l’Equipement et
des Transports et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 79 : Le Ministre de l’Equipement
et des Transports est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

le service régional des Transports et
le
service
régional
des
infrastructures.

Article 73 : Le service
transports est chargé de :

régional

1470

des

L’application de la réglementation
en matière de transport au niveau
de la Wilaya.
- L’élaboration et la mise en œuvre,
en relation avec les parties
concernées, du plan régional de
transport de la Wilaya ;
- La gestion du domaine public de
l’Etat dans le cadre de ses
compétences,
notamment
le
domaine routier ;
- La participation à l’étude et autres
actions relatives à l’exploitation des
routes, des aéroports et des chemins
de fer en collaboration avec les
administrations concernées ;
Article 74 : le Service régional des
infrastructures est chargé de :
-

716

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

1470

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
Banque Centrale de
Mauritanie Direction de
Contrôle des Banques
Bilan publiable définitif
arrêté le:
Banque déclarante :
CONCORDANCE
AVEC ETAT A

L
C

31/12/2019
BCI
CODE
BCM

A131+A132+A133+A130+A134

ACTIF
CAISSE INSTITUT D'EMISSION TRESOR
PUBLIC, CCP
ETABLISSEMENT DE CREDITS ET
INTERMEDIAIRES
COMPTES ORDINAIRES
PRÊT ET COMPTE A TERME
BONS DU TRESOR,PENSIONS, ACHATS
FERME
CREDITS NETS A LA CLIENTELE
CREANCES COMMERCIALES
CREDITS A MOYEN TERME
AUTRES CREDITS A COURT TERME
CREDITS A LONG TERME
COMPTES DEBITEURS DE LA
CLIENTELE

A221

Créances et autres emplois immobilisés

A201+A202+A203

VALEURS A L'ENCAISSEMENT
DEBITEURS DIVERS
COMPTES DE REGULARISATION ET
DIVERS
TITRES DE PLACEMENT
TITRES DE PARTICIPATION OU DE
FILIALES
PRETS PARTICIPATIFS
IMMOBILISATIONS
LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET
CREDIT BAIL
ACTIONNAIRES OU ASSOCIES
REPORT A NOUVEAU
PERTE DE L'EXERCICE

110
111

TOTAL DE L'ACTIF
PROVISIONS ET INTERERS RESERVES

122

A101+A104

A108+A121
A113+A117
A122+A123+A216
A126
A127
A128
A129

A206
A207+A209+A214
A217
A218
A223
A224+A232+A233
A228
A236
A238
A239
A240

714

101

MONTANT
214 362 232
426 103 661

102
103
104
105
106
107
108
109

112
113
114
115
116
117
118
119
120

426 103 661
3 391 138 257
120 328 002
531 884 391
1 406 872 078
9 786 778
1 322 267 007
65 942 512
145 796 653
67 860 388
654 008 559
457 389 993
5 422 602 256

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

CONCORDANCE AVEC
ETAT A

PASSIF

1470

CODE
BCM

MONTANT

A301

INST D'EMISSION TRESOR PUBLIC CC POSTAUX

123

-

124

A303

ETABLISSEMENT DE CREDITS ET
INTERMEDIAIRES FINANCIERS
COMPTES ORDINAIRES

-

125

-

126

-

A308+A312
A316+A317

A322
A327
A323
A328
A324
A329

EMPRUNTS ET COMPTES TERMES
VALEURS DONNES EN PENSION OU VENDUES
FERME
COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE
ETS PUBLIC ET SEMI PUBLICS
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES ATERME
ENTREPRISE DU SECTUR PRIVE
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES ATERME
PARTICULIERS
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES A TERME

DIVERS
COMPTES ORDINAIRES
A325+A335
COMPTES A TERMES
A330
COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL
A331
BONS DE CAISSE
A336
COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT
A401+A402
CREDITEURS DIVERS
A403
A404+A406+A411+412 COMPTES DE REGULATION ET DIVERS
EMRUNTS OBLIGATAIRES
A413
EMPRUNTS PARTICIPATIFS
A416
AUTRES RESSOURCES PERMANENTES
A415+A417
PROVISIONS
A418+A419
RESERVES
A420
CAPITAL
A423
REPORT A NOUVEAU
A425
BENEFICE DE L'EXERCICE
A426
A427

TOTAL DU PASSIF
718

127
128
129
130
131
132

4 080 742 451
1 102 901 953
1 102 901 953
1 604 020 486
1 574 020 486
30 000 000
1 218 421 612
1 218 421 612
47 908 695
47 908 695
107 489 705
71 013 767
161 576 152

133
134
135
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148

6 453 112
1 000 000 000
57 417 825
45 398 950

149

5 422 602 256

-

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

CONCORDANCE AVEC
ETAT A
A503
A508
A502
A507
A514 + A517

HORS BILAN
CAUTION,AVALS,AUTRES GARANTIES DONNEES D'ORDRE
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTION,AVALS,AUTRES GARANTIES RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORDS DE REIFINANCEMENT DONNES EN FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORDS DE REIFINANCEMENT RECUS D'INTERMEDIAIRES
FINANCIERS
CAUTION ,AVAL,AUTRES GARANTIES DONNEES D'ORDRE
DE LA CLIENTELE

A510+A518

1470

CODE
BCM

MONTANT

150

-

151

-

152

-

153

-

154

1 639 846 043
906 519 909

ACCEPTATION A PAYER ET DIVERS
155
OUVERTURES DE CREDITS CONFIRIMEES EN FAVEUR DE LA
1 922 225 535
A511
CLIENTELE
156
ENGAGEMENT RECU DE L'ETAT OU D'ORGANISMES
A519
PUBLICS
157
«Association Mauritanienne Pour la protection de l’enfant et la lutte
contre les substances Psychotropes»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
AVIS DE PERTE
dessus.
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie de titre foncier
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
n° 674, au nom de: Mr Ahmed Baba Eleya, né en 1964 à Akjoujt, titulaire
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
suivant la déclaration de Mr: Souleimane Ahmed Hemet, né en
73.157 du 2 Juillet 1973.
14/07/1958 au Ksar, titulaire de la NNI n° 6964964527, il en porte seul la
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
***************
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
AVIS DE PERTE N° 2580/2020
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
Vu la déclaration de perte n° 1805, dressé par l’officier de police
associations.
judiciaire: Mohamed Ould Jaavar, commissaire de police de la ville de
Buts de l’Association: Sociaux
Teyarett 2, il est porté à la connaissance du public la perte de la copie du
Durée: Indéterminée
titre foncier n° 17923 du 25/03/2013, au nom de: Khadijétou Mint Déddé
Siège: Nouakchott Ouest
Ould Hamady.
Composition du Bureau exécutif:
Le présent avis a été délivré à la demande de Mme: Khadijétou Ededa
Président: Abdallahi Djiby N’Gaïdé
Hamady, titulaire du numéro national d’identification: 6992552782,
Secrétaire Général: Mamadou Abou M’baye
domiciliée à Nouakchott.
Trésorière: Khadijétou Mamadou Thioub
***************
***************
Récépissé N° 0178 du 08 Septembre 2020 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée:

IV– ANNONCES

719

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2020

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1470

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

720

