JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Avril 2020

62ème année

N°1459

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
21 janvier 2020

Décret n° 07-2020 portant nomination d’un membre du
Gouvernement………………………………………………………244

21 janvier 2020

Décret n° 08-2020 portant nomination du Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie………………………………………………244

241

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

1459

Ministère de la Justice
Actes Divers
22 mai 2019

Arrêté n° 396 portant régularisation de la situation administrative d’un
fonctionnaire…………………………………………………………244

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Réglementaires
17 janvier 2020
Décret n° 2020-002 fixant la base de calcul du taux de change
référence (chancellerie) et l’indemnité différentielle des personnels
diplomatiques et consulaires……………………………………….244

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
21 janvier 2020
Décret n°004-2020 modifiant certaines dispositions du décret n° 2001-114
du 31 décembre 2001 modifié, relatif à l’uniforme et aux accessoires
d’uniforme des personnels militaires de l’Armée Nationale………..…246

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
24 juillet 2019
Arrêté n°00611 portant nomination de la Commission Interne des
Marchés des Autorités Contractantes (CIMAC) du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation…………………………………246
Actes Divers
21 janvier 2020
21 janvier 2020

Décret n°02-2020 portant rectification de certaines dispositions du
décret n° 2019-075 en date du 25 février 2019………………………247
Décret n°03-2020 portant nomination au grade supérieur d’un (01)
officier de la Garde Nationale………………………………………..247

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
15 novembre 2019 Arrêté n°00913 fixant l’indemnité spéciale au profit des magistrats
désignés représentants de la Mauritanie au groupe consultatif de l’Office
des Nations Unies contre la Drogue et le Crime et à la Cour Arabe de
l’Investissement………………………………………………………248
09 décembre 2019

Arrêté n°000982 portant les modalités de rémunération de la Personne
Responsable des Marchés Publics (PRMP) et des avantages et
compensations des membres de la Commission Interne des Marchés de
l’Autorité Contractante (CIMAC) du Ministère des Finances…...…248

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
01 novembre 2019

03 décembre 2019

Arrêté Conjoint n°000873 accordant un agrément pour entreprendre
les services de traitement des résidus de l’exploitation artisanale de l’or,
au profit de la Société Joumany Mining Sarl………………………942
Arrêté n°00961 portant octroi d’une licence de stockage des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………...…952

242

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

03 décembre 2019
03 décembre 2019

1459

Arrêté n°00962 portant octroi d’une licence d’importation des produits
pétroliers liquides en Mauritanie……………………………………952
Arrêté n°00963 portant octroi d’une licence de distribution des
produits pétroliers liquides en Mauritanie……………………..……952

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
07 novembre 2019 Arrêté n° 000885 fixant les majorations de retard de la déclaration ou
du versement des cotisations à l’Office National de la Médecine de
Travail………………………………………………………………954
07 novembre 2019 Arrêté n°000886 portant composition et fonctionnement des Comités
d’Hygiène et de Sécurité d’entreprise………………………………257

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
14 janvier 2020
Décret n° 001-2020 fixant les attributions du Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du Territoire et l’organisation de
l’administration centrale de son Département………………………259
20 septembre 2019 Arrêté Conjoint n° 00792 portant organisation et fonctionnement des
structures chargées du parachèvement du programme de restructuration
des quartiers précaires de Nouakchott………………………………277

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Actes Divers
20 mars 2020

Arrêté n°000177 portant agrément d’une Coopérative Artisanale
dénommée : WIVAGH/Moughataa de Tidjikja/C. d’El Wahatt/ Wilaya
du Tagant………………………………………………………..…278

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
18 décembre 2019 Arrêté n°001015 portant modification de certaines dispositions de
l’arrêté n° 004/2019 du 03 janvier 2019, portant modification de
certaines dispositions de l’arrêté n°168 du 12 février 2013, relatif à la
réorganisation de la cellule de gestion du Programme National Intégré
d’appui à la Micro et Petites Entreprises (PNIME)…………………279

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

243

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

1459

Article 2 : Il est mis fin à la mise en position
de stage de l’intéressé à compter du 20
septembre 2018.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 3 : Les salaires de l’intéressé ont été
payés localement.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°07-2020 du 21 janvier 2020
portant nomination d’un membre du
Gouvernement
Article Premier : Monsieur Abdel Aziz
Ould Dahi est nommé Ministre de
l’Economie et de l’Industrie.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
-----------------Décret n°08-2020 du 21 janvier 2020
portant nomination du Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie
Article Premier : Monsieur Cheikh El
Kebir Ould Moulaye Taher est nommé
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-002 du 17 janvier 2020
fixant la base de calcul du taux de
change référence (chancellerie) et
l’indemnité différentielle des personnels
diplomatiques et consulaires
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de fixer la base de calcul du taux de
change de référence (chancellerie) et
l’indemnité différentielle des personnels
diplomatiques et consulaires.
Article 2 : Les salaires des missions
diplomatiques et consulaires sont calculés
sur la base d’un taux de change de
référence de 42 Ouguiya nouvelle par Euro
(€) pour la zone 1 (Afrique) et la zone 4
(Europe + Afrique du Sud) et 36 Ouguiya
nouvelle par Dollar des Etats-Unis (US$)
pour la zone 2(Asie), la zone 3 (Amérique)
et la zone « autres » (TOKYO).

Ministère de la Justice
Actes Divers
Arrêté n° 396 du 22 mai 2019 portant
régularisation
de
la
situation
administrative d’un fonctionnaire
Article Premier : Monsieur Mohamed El
Moctar KHATTRY greffier en chef, Mle
84736D, NNI 4980237148, est mis en
position de stage sur sa demande pour
préparer le diplôme de Master universitaire
en protection internationale de droits de
l’homme à l’université de Alcala de MadridEspagne, à compter du 25 septembre 2017.

Article 3 : Le montant de l’indemnité
différentielle instituée au profit des
personnels diplomatiques et consulaires est
augmenté pour compenser la réduction des
salaires des missions diplomatiques et
consulaires par l’effet de l’actualisation du
244

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

1459

présent décret, notamment celles de
l’article 10 du décret n°2006-003 du 20
janvier 2006 et ses textes modificatifs,
ainsi que l’annexe n° III -14-4 « nouveau »
de l’article 09 « nouveau » du décret n°
2017-061 du 22 mai 2017
Article 6 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

taux de change de référence, annexée au
présent décret.
Article 4 : Ce taux de change de référence
(Chancellerie) est actualisé, annuellement,
par arrêté du Ministre chargé Finances, et
l’indemnité différentielle est ajustée selon
cette actualisation du taux dans le même
arrêté.
Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au

Annexe :
Indemnité différentielle des personnels diplomatique et consulaires pour la prise en
compte du Coût de la vie (en MRU)
Fonction /Zone
Zone1 : Zone2 : Zone 3 :
Zone 4 :
Afrique Asie
Amérique Europe+A.Sud TOKYO
97 790
109 790 133 700
140 160
264 900
Ambassadeur
er
92 129
102 731 118 720
132 283
191 472
Consul Général 1
Classe
89 474 112 187
118 369
100 147
Consul Général 2eme 82 996
Classe
89 130
97 930 115 690
127 540
202 640
Comptable et 1er
Conseiller
85 290
92 620 109 852
123 850
198 380
1er Conseiller
er
79 888
86 745 101 812
116 032
173 880
Consul 1 Classe
77 834
84 541 99 161
112 992
167 595
Consul 2 ème Classe
74 920
82 550 98 800
106 880
167 476
Comptable et 2éme
Conseiller
70 378
76 463 92 255
102 207
161 460
2éme Conseiller
er
66 269
71 974 89 885
96 271
145 448
Secrétaire 1 Classe
69 526 84 505
92 942
140 361
Secrétaire
2éme 63 987
Classe
63 910
69 445 81 543
92 869
135 497
Consul Adjoint
61 628
66 996 78 581
89 540
130 859
Consul Suppléant
66 833 78 425
89 323
126 295
Secrétaire
3éme 61 476
Classe
59 498
64 630 75 852
86 355
121 955
Vice Consul
56 606
61 529 72 188
82 229
117 690
Attaché
692
692
692
692
692
Indemnité
différentielle
Par enfant à charge
245

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

1459

représentations officielles en compagnie de
militaires ou hôtes étrangers. Il est facultatif
dans les autres cas.
Article 29 (nouveau) : les fourragères
Les fourragères sont des insignes décernés
comme distinctions collectives aux unités et
formations.
Ce sont des cordelières aux couleurs
variables, portées autour de l’épaule gauche.
A défaut de fourragère propre, toute unité de
l’Armée Nationale porte de plein droit la
fourragère aux couleurs nationales (jaune,
vert, rouge) lors des parades militaires et
cérémonies officielles.
Les personnels affectés à une formation
décorée portent exclusivement la fourragère
aux couleurs de cette formation.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
Décret n°004-2020 du 21 janvier 2020
modifiant certaines dispositions du décret
n°2001-114 du 31 décembre 2001 modifié,
relatif à l’uniforme et aux accessoires
d’uniforme des personnels militaires de
l’Armée Nationale
Article Premier : Les dispositions des
articles 20 et 29 du décret n°2001-114 du 31
décembre 2001 modifié, relatif à l’uniforme
et aux accessoires d’uniforme des personnels
militaires de l’Armée Nationale sont
abrogées et remplacées par ce qui suit :
Article 20 (nouveau) : l’écusson de bras
Un écusson national identique pour tous les
grades et toutes les armes, est porté par les
personnels de l’Armée Nationale sur la
manche gauche et au milieu de la face
externe du bras.
Cet écusson est porté principalement avec la
veste des tenues de travail et de cérémonie.
L’écusson de bras est de forme rectangulaire
de 50 millimètres de large sur 75 millimètres
de hauteur, sur fond vert.
Il comporte au centre l’emblème national.
Deux bandes horizontales rectangulaires, de
couleur blanche, de 7 mm de large chacune,
sont placées à l’extérieur de l’emblème
national, l’une sur le côté supérieur et l’autre
sur le côté inférieur de l’écusson.
L’inscription « ‫ » موريتانيا‬est écrite de façon
centrée sur la bande supérieure.
L’inscription « Mauritanie » est écrite de
façon centrée sur la bande inférieure.
Le port de l’écusson de bras est impératif
pendant les cérémonies, stages, séjours et
déplacements à l’étranger ou lors de

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Arrêté n°00611 du 24 juillet 2019
portant nomination de la Commission
Interne des Marchés des Autorités
Contractantes (CIMAC) du Ministère
de l’Intérieur et de la Décentralisation
Article premier : En application des
dispositions du décret n°2017.126 du 02
novembre 2017 abrogeant et remplaçant
les dispositions des décrets d’application
de la loi n°2010.044 du 22 juillet 2010
modifiée , portant Code des Marchés
246

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

1459

2. Membres nommés :
Public, sont nommés membres de la
- Dahmane
Ould
Beyrouck,
Commission Interne des Marchés des
Directeur
des
Affaires
Autorités Contractantes (CIMAC) du
Administratives et Financières ;
Ministère de l’Intérieur et de la
- Ly Amirou, Spécialiste en Marchés
Décentralisation.
Publics.
1. Membres es qualité :
3. Observateur Permanent :
- Sidi Mohamed Ould Beidy,
- Contrôleur
Financier
du
Personne
Responsable
des
Département
Marchés Publics, Président de la
Article 2 : Les membres de la CIMAC
CIMAC ;
bénéficient des avantages et compensations
- Sidi Ould Brahim, Responsable
mensuel, conformément à l’article 98 du
de la Gestion Financière et
décret n°2017.126 du 02 novembres 2017,
Comptable ;
comme suit :
- Fatimetou
Cheikh
Jiyid,
Président :
30.000 MRU
Responsable des Achats et
Membres :
15.000 MRU
Approvisionnement ;
- Mohamed Ahmed Brahim Sidi
El
Moctar,
Responsable
Technique.
Article 3 : Les montants portés à l’article 2, imputable au Budget de l’Etat, exercice 2019,
suivant l’imputation indiquée ci-dessus :
Titre
Budget
Chapitre S/Chap
Partie
Article
Paragraphe S.Parag
73
1
8
01
2
3
2
05
AHMED, numéro national d’identification

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’application
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Actes Divers

1702226520, matricule solde 104707L.
Au lieu de : CHEIKH MALAININE
LEMHABA MOULAYE AHMED, né en 1991
à Toujounine
Lire : CHEIKH MALAININE LEMHABA
MOULAYE AHMED CHACH, né en 1991 à
Toujounine
Le reste sans changement.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
-----------------------Décret n°03-2020 du 21 janvier 2020
portant nomination au grade supérieur
d’un (01) officier de la Garde Nationale
Article Premier : L’officier dont le grade,
nom et matricule suivent est nommé au
grade supérieur conformément aux
indications suivantes :

Décret n°02-2020 du 21 janvier 2020
portant rectification de certaines
dispositions du décret n°2019-075 en
date du 25 février 2019
Article Premier : Sont rectifiées certaines
dispositions de l’article premier du décret
n°2019-075 du 25 février 2019 portant
nomination et titularisation des élèves
commissaires et officiers de police, et ce
en ce qui concerne le nom de CHEIKH
MALAININE

LEMHABA

MOULAYE

247

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

 A compter du 31 Décembre 2019
Pour le grade de lieutenant – colonel
- Cdt Sid’Ahmed Mohamed Babou,
Mle 71.6137
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1459

Commission Interne des Marchés de
l’Autorité Contractante (CIMAC) du
Ministère des Finances.
Article Premier : Une rémunération
mensuelle est attribuée à la Personne
Responsable des Marchés Publics (PRMP)
de l’Autorité Contractante relevant du
Ministère des Finances au titre de sa
responsabilité de Président de la
commission interne des marchés et
Président de la formation de passation des
marchés du Ministère des Finances au sein
de la Commission Pluri-départementale
des marchés.
Cette rémunération est fixée à un montant
forfaitaire de quarante mille Ouguiyas
(40 000 MRU) par mois.
Article 2 : Les avantages et compensations
accordés aux membres de la commission
interne des marchés de l’autorité
contractante (CIMAC) du Ministère des
Finances (Y compris le secrétaire et
l’observateur permanent) au titre de leur
responsabilité au sein de cette commission
sont fixés à un montant forfaitaire de
quinze mille Ouguiya (15.000 MRU) par
mois.
Article 3 : Les avantages et compensations
accordés au représentant de l’autorité
contractante du Ministère des Finances au
titre de sa responsabilité au sein de la
Commission
Pluri-département
des
Marchés sont fixés à un montant forfaitaire
de quinze mille Ouguiyas (15.000 MRU)
par mois.
Article 4 : Ces montants sont imputables
sur le budget du Ministère des Finances.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Finances et le Directeur
Général du Trésor et de la Comptabilité
Publique sont chargés chacun en ce qui le

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°00913 du 15 novembre 2019
fixant l’indemnité spéciale au profit des
magistrats désignés représentants de la
Mauritanie au groupe consultatif de
l’Office des Nations Unies contre la
Drogue et le Crime et à la Cour Arabe de
l’Investissement
Article Premier : Une indemnité mensuelle
d’un montant de quarante mille (40.000)
ouguiya MRU est accordée à Messieurs
Mohamed Ahmed CHEIKH SIDIYA,
magistrat mauritanien, désigné représentant
de la Mauritanie au groupe consultatif de
l’Office des Nations Unies contre la Drogue
et le Crime, Adou Bebane et Moulay Ahmed
Mohameden
magistrats
mauritaniens
membres de la Cour Arabe de
l’Investissement.
Article 2 : Cette indemnité prend effet à
compter de la date de l’élection des
intéressés et prend fin à la date de fin de leur
mandat.
Article 3 : Le Directeur Général du Budget
et celui du Trésor et de la Comptabilité sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n°000982 du 09 décembre 2019
portant les modalités de rémunération
de la Personne Responsable des Marchés
Publics (PRMP) et des avantages et
compensations des membres de la
248

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

concerne de l’exécution du présent arrêté
qui sera publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1459

Article 4 : Royalties
Le titulaire du présent agrément est
assujetti à une royauté d’un montant de
3.000 MRU par tonne de résidu collectée.
Cette redevance doit être versée dans le
compte d’affectation spécial intitulé
« Contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public sous
le numéro 933.65.
Le titulaire de l’agrément est tenu
d’acquitter cette redevance dans délai
n’excédant pas trois (3) mois.
Article 5 : Vente de l’or
Le titulaire de cet agrément est tenu de
vendre sa production exclusivement à la
Banque Centrale de Mauritanie ou à un
comptoir d’achat et d’exportation d’or,
dûment agréé, conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 6 : Obligations en matière de
respect des normes et réglementation
 Le titulaire de cet règlement est
tenu au respect des normes de santé
publique, de sécurité au travail, des
droits
de
l’Homme,
particulièrement, celles concernant
le travail des enfants et de
préservation de l’environnement,
conformément au code de l’hygiène
et au code l’environnement et leurs
textes d’application.
 Le détenteur de l’agrément est tenu
à respecter les normes et conditions
nationales et internationales en
rapport avec l’usage des produits
chimiques appliqués dans le
processus de traitement des résidus,
notamment, le code international de
gestion du cyanure.
 Le détenteur de l’agrément
s’engage à employer un personnel

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Divers
Arrêté Conjoint n°000873 du 01
novembre 2019 accordant un agrément,
pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or, au profit de la Société
Joumany Mining Sarl
Article Premier : Il est accordé un
agrément, pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or en Mauritanie, à la
Société Joumany Mining Sarl, enregistrée
sous le registre de commerce n°98037.
Cet agrément ne constitue pas un titre
minier. Il est strictement personnel. Il ne
peut être ni cédé ni muté.
Article2 : Durée de validité
Cet agrément est accordé pour une durée
de cinq ans, à compter de la date de sa
signature, et pourra être renouvelé
plusieurs fois, pour la même durée, sous
réserve du respect des obligations légales
et réglementaires en vigueur.
Article
3:
Etude
d’Impact
Environnemental
Le titulaire du présent agrément doit
soumettre au Département une étude
d’impact environnemental, dûment validée
par le Département en charge de
l’Environnement, dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date de signature de
présent agrément.
La présentation de cette étude est la
condition sine qua non pour la mise en
exploitation.
249

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

qualifié en matière de traitement de
résidus miniers, conformément aux
normes et réglementation en
vigueur.
 Le détenteur de l’agrément
s’engage à mettre en place un plan
de
gestion
environnemental,
conjointement validé par le
Ministère des Mines et celui de
l’Environnement.
Article 7 : Supervision des activités
Les dispositions figurant dans les articles
4, 5 et 6 du présent arrêté seront sous la
supervision de l’administration en charge
des mines, qui en définit, conformément à
la réglementation en vigueur, les modalités
de contrôle et de suivi.
Article 8 : Infractions et retrait de
l’autorisation ou de l’agrément
Les infractions aux dispositions du présent
arrêté et aux textes réglementaires en
vigueur, constatées par les agents dûment
habilités de l’administration, seront punies
conformément aux textes en vigueur.
L’agrément peut être retiré, suite à tout
manquement aux obligations incombant au
titulaire en vertu du présent arrêté ou des
textes réglementaire en vigueur. Ce retrait
ne donne lieu à aucune indemnisation.
Article 9 : Etant donné que le requérant
s’est acquitté des droits de réception et de
la taxe rémunératoire, d’un montant,
respectivement, de 5000 MRU et de
3.000.000 MUR, par quittances N°A
03276990 et C 00037096.
Article 10 : Les Secrétaires Généraux des
Ministère en charge des Mines et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------------------

1459

Arrêté n°00961 du 03 décembre 2019
portant octroi d’une licence de stockage
des produits pétroliers liquides en
Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,
de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence de stockage de
produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société Mauritanienne d’Entreposage
des Produits Pétroliers (MEPP).
Article 2 : La durée de validité de la
licence accordée à la société MEPP est de
20 ans à compter du 13 juin 2005. La
licence est renouvelable dans les mêmes
formes pour une durée ne pouvant pas
excéder
la
durée
initiale.
Le
renouvellement est de plein droit, si le
titulaire a rempli les obligations définies
par la licence.
Article 3 : Le transfert de propriété de tout
dépôt de stockage ne peut être effectué
qu’au profit d’une société ayant une
licence de stockage en toute validité.
Article 4 : La mise en service des dépôts
ou des extensions de dépôts de stockage est
assujettie à la délivrance d’un certificat de
conformité aux normes et spécifications en
vigueur, établi par un bureau de
vérification et de contrôle technique agréé.
La société MEPP devra en outre faire
réaliser, tous les cinq ans, des audits
techniques détaillés de leurs installations
en vue de l’établissement de certificats de
conformité aux normes.
250

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

Article 5 : La société MEPP est
responsable des pollutions de produits
intervenus dans ses dépôts ainsi que des
pertes de produits dès lors que celles – ci
excédent les niveaux de pertes en dépôt
figurant dans la structure des prix plafonds
et qui sont fixés en référence à des
standards internationaux.
Article 6 : La société MEPP est tenue de
communiquer au Ministère chargé de
l’Energie et à la Commission Nationale des
Hydrocarbures à la fin de chaque jour
ouvrable, les situations de stock de sécurité
et de stock d’exploitation par importateur,
par zone et par produit.

1459

2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n°00962 du 03 décembre 2019
portant
octroi
d’une
licence
d’importation des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,

Article 7 : La société MEPP est tenue de
communiquer au Ministère chargé de
l’Energie et à la Commission Nationale des
Hydrocarbures à la fin de chaque décade,
les états de sorties par importateur, par
zone et par produit.
Article 8 : La société MEPP est tenue
d’assurer le libre accès à ses installations à
tout importateur agréé, et de lui appliquer
des frais de passage identiques aux frais
appliqués aux propriétaires desdits dépôts
et modulables dans une limite maximale de
15% en fonction des volumes transités.
Article 9 : Aucun prélèvement ne peut être
effectué sur un stock de sécurité sans
autorisation préalable et formelle du
Ministre chargé de l’Energie.
Article 10 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
251

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence d’importation
de produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société PETRO-DIS.
Article 2 : La société PETRO-DIS est
soumise au paiement de la redevance
allouée au fonctionnement de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la
réglementation en vigueur.
Article 3 : La société PETRO-DIS est
tenue d’importer des produits pétroliers
liquides dont les spécifications de qualité
sont conformes à celles en vigueur au
niveau national pour chaque catégorie de
produit, de faire passer ses produits par un
dépôt sous douane agréé et d’y constituer
un stock de sécurité conformément à la
réglementation en vigueur.

1459

statistiques mensuelles et annuelles des
ventes, ses coûts mensuels et annuels
d’approvisionnement
détaillés
par
cargaison et par moyennes pondérées.
Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence ;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.

Article 4 : La durée de validité de la
licence accordée à PETRO-DIS est de 15
ans à compter du 13 juin 2005. La licence
est renouvelable dans les mêmes formes
pour une durée ne pouvant pas excéder la
durée initiale. Le renouvellement est de
plein droit, si le titulaire a rempli les
obligations définies par la licence.
Article 5 : La société PETRO-DIS est
tenue de se conformer aux consignes de
groupage des importations, ou autres
mesures tendant à prévenir et éviter les
situations qui peuvent porter préjudice à
l’économie nationale.
Article 6 : La société PETRO-DIS est
tenue de communiquer au Ministère chargé
de l’Energie et à la Commission Nationale
des Hydrocarbures par zone ses prévisions
mensuelles et annuelles d’importation, ses

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
252

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°00963 du 03 décembre 2019
portant octroi d’une licence de
distribution des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.
Article Premier : En application de
l’article 83 du décret n°2019-056 du 2 avril
2019, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°024-2005 du 14
mars 2005, fixant les conditions d’exercice
des activités d’importation, d’exportation,
de raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, une licence de distribution
de produits pétroliers liquides (Essence,
Kérosène, Gasoil et Fuel) est attribuée à la
Société PETRO-DIS.

1459

est renouvelable dans les mêmes formes
pour une durée ne pouvant pas excéder la
durée initiale. Le renouvellement est de
plein droit, si le titulaire a rempli les
obligations définies par la licence.
Article 5 : La société PETRO-DIS est
responsable des pollutions ou des
altérations de qualité des produits
distribués à travers son réseau de
distribution. Elle assure sous sa propre
responsabilité, l’approvisionnement de son
réseau de distribution.
Article 6 : La société PETRO-DIS est
tenue à l’obligation d’affichage des prix de
vente homologués des différents produits
de telle manière que ceux – ci soient
visibles, de jour comme de nuit, sauf dans
les cas prévus par la réglementation en
vigueur, la vente d’hydrocarbures raffinés
est libre.
Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des

Article 2 : La société PETRO-DIS est
soumise au paiement de la redevance
allouée au fonctionnement de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la
réglementation en vigueur.
Article 3 : La société PETRO-DIS est
tenue de distribuer ses produits dans des
stations –service, stations de remplissage
ou stations de pêche. Elle est toutefois
autorisée à livrer à des clients gros
consommateurs disposant de leurs propres
capacités de stockage. Le titulaire de cette
licence et le complice dans le trafic de
vente de produits hors stations sont
passibles de pénalités pouvant représenter
jusqu’au double de la valeur des produits
engagés dans ledit trafic.
Article 4 : La durée de validité de la
licence accordée à PETRO-DIS est de 20
ans à compter du 13 juin 2005. La licence
253

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

1459

écoulé après l’expiration d’un délai d’un
mois à compter de la date d’échéance des
cotisations.
Article 3 : Le défaut de production, aux
échéances prescrites, de la déclaration
nominative donne lieu à l’application
d’une majoration de 20 MRU par salarié
figurant sur la dernière déclaration produite
par l’employeur.
Lorsque l’employeur n’a jamais fourni de
déclaration, la majoration de 20 MRU est
appliquée pour chaque salarié dont le
contrôle
a
révélé
l’emploi
dans
l’entreprise.
En cas de retard supérieur à un mois, à
compter de la date d’échéance, une
nouvelle
majoration
identique
est
appliquée pour chaque mois ou fraction de
mois de retard.

obligations découlant de cette
licence ;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité,
sur demande de celle – ci et après
mise en demeure.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

Une majoration de 20 MRU est également
appliquée pour chaque inexactitude
concernant le montant des rémunérations,
le nombre de jours de travail déclarés,
l’omission du numéro de l’ONMT du
travailleur sauf si celui-ci est en cours
d’immatriculation, ou pour chaque
omission de salarié constatée sur la
déclaration produite par l’employeur.

Actes Réglementaires
Arrêté n° 000885 du 07 novembre 2019
fixant les majorations de retard de la
déclaration ou du versement des
cotisations à l’Office National de la
Médecine de Travail
Article premier : Toute action en vue du
recouvrement des sommes due par l’Office
National de la Médecine du Travail doit
être précédée de l’envoi, soit d’une lettre
de rapport, soit d’une mise en demeure
recommandée avec accusé de réception.
Article 2 : L’employeur qui ne verse pas
les cotisations dans le délai prescrit est
passible d’une majoration du montant des
cotisations dures de 25%.
Une nouvelle majoration de 5% est
appliquée par mois ou fraction de mois

Article 4 :
1. La mise en demeure prévue à
l’article premier du présent arrêté
doit mentionner :
a. les
noms
et
prénoms,
dénomination ou raison sociale
de l’employeur défaillant ;
b. le numéro d’immatriculation de
l’employeur ou de siége
d’exploitation de l’intéressé ;
c. la ou les périodes auxquelles se
rapporte la mise en demeure ;

254

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

d. le montant des cotisations dues
pour chacun des mois ou
trimestres compris dans la ou
les périodes faisant l’objet de la
mise en demeure ;
e. Le montant des majorations
pour retard dans le versement
des
cotisations
et
pour
production
tardive
des
déclarations de salaires et de
cotisations correspondant à
chaque mois ou à chaque
trimestre et arrêté de la date
d’établissement de la mise en
demeure ;
f. le délai d’un mois imparti pour
le paiement des sommes dues ;
g. les procédures qui peuvent être
utilisées à l’encontre du
débiteur et les voies de recours
dont celui-ci dispose.
2. La mise en demeure ne peut
concerner que les cotisations et
majorations de retard dues pour des
périodes comprises dans les cinq
années précédant son envoi.
Article 5 : L’employeur qui conteste le
bien –fondé de sa dette peut saisir de sa
réclamation, dans le délai d’un mois, suite
à la réception de la lettre de rappel ou de la
mise en demeure, la commission de
recours gracieux de l’Office National de la
Médecine du Travail.

1459

procédure de recouvrement en ce qui
concerne les cotisations.
La décision motivée de la commission de
recours
gracieux
est
signifiée
à
l’employeur dans le mois qui suit le dépôt
de sa déclaration ; si aucune décision n’a
été portée à la connaissance de
l’employeur dans le délai ci-dessus, il peut
considérer sa demande rejetée et se
pourvoir dans les conditions fixées au
paragraphe dessous du présent article.
Les requérants disposent d’un délai d’un
mois à compter de la notification de la
décision de la commission de recours
gracieux pour se pourvoir devant le
tribunal du travail.
Article 6 :
1. Si la mise en demeure prévue à
l’article premier du présent arrêté
reste sans effet, le directeur de
l’Office National de la Médecine
du Travail peut établir un relevé
des sommes dues qui est certifié et
rendu exécutoire dés expiration
d’un mois imparti pour le paiement
depuis la mise en demeure par le
directeur du Travail ou un
fonctionnaire
du
corps
de
l’inspection du Travail ayant reçu
délégation à cet effet.
2. Le relevé des sommes dues établi et
rendu
exécutoire
dans
les
conditions prévues au paragraphe
1er du présent article comporte tous
les effets d’un jugement et confère
notamment
le
bénéfice
de
l’hypothèque judiciaire.
Article 7 :
1. Le relevé des sommes dues établi
par le directeur de l’Office National

Le recours introduit devant la commission
de recours gracieux n’interrompt pas le
cours de majoration de retard.
Tout recours introduit après ce délai ne
peut interrompre les poursuites.
La demande de remise de majoration de
retard présentée à la commission de
recours gracieux n’interrompt pas la
255

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

1459

de la Médecine du Travail doit
mentionner :
a. les nom et prénom ou raison
sociale et adresse de l’employeur
ainsi
que
son
numéro
d’immatriculation à l’Office ;
b. la référence de la ou des mise en
demeure qui a ou ont précédé
l’établissement du relevé des
sommes dues ;
c. le total des cotisations dues et des
majorations de retard arrêtées à la
date de la ou des mises en
demeure, déduction faite des
acomptes versés, depuis leur
envoi, sous réserve que ceux-ci
aient pu être comptabilisés au jour
de l’établissement du relevé des
sommes dues ;
d. les voies de recours dont dispose
le débiteur.
2. Le montant des sommes portées sur
le relevé des sommes dues ne doit,
en aucun cas, être supérieur à celui
ou ceux qui figurent sur la ou les
mises en demeure.
3. Un seul relevé des sommes dues
peut englober des créances portant
sur différentes périodes et ayant
donné lieu à l’envoi de mises en
demeure successives.

Le directeur du Travail vise le relevé dans
un délai de cinq jours et retourne l’original
au directeur de l’Office National de la
Médecine du Travail, après l’avoir revêtu
de la formule exécutoire.
Le directeur du Travail conserve le second
exemplaire du relevé des sommes dues.
Article 9 : Le relevé des sommes dues qui
vaut titre exécutoire est signifié par toutes
voies de droit.
Cette signification peut être faite à partir de
l’expiration du délai d’un mois suivant la
mise en demeure.
Les frais de signification du relevé des
sommes dues ainsi que tous les actes de
procédure nécessaires à son exécution sont
à la charge du débiteur, sauf dans le cas où
l’opposition formée par ce dernier aurait
été jugée valable.
Article 10 : L’employeur destinataire d’un
relevé certifié ayant force exécutoire peut,
dans le délai d’un mois à compter de la
signification de ce relevé, intenter un
recours devant le Tribunal compétant.
Le
recours
doit
obligatoirement
mentionner les points des mises en
demeure et du relevé certifié qui sont
contestés par l’employeur et l’indication
précise des rectifications sollicitées. Il doit
être accompagné de toutes les justifications
nécessaires.

Article 8 : Le relevé des sommes dues est
transmis, en deux exemplaires sous
bordereau, par le directeur de l’Office
National de la Médecine du Travail au
directeur du Travail.
Il est joint à chaque relevé des sommes
dues, une copie de la ou des mises en
demeure qui ont servi de base à
l’établissement du relevé des sommes
dues.

Le recours établit en trois exemplaires doit
être déposé le même jour, ou adresser sous
pli recommandé :
- Au tribunal du travail de
Nouakchott ;
- à la Direction Générale du
Travail :
- à l’Office National de la Médecine
du Travail.

256

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

Chacun de ces organismes en délivrera
récépissé.
Article 11 : Dès réception de ce recours, le
Directeur Général du Travail adresse au
Président du Tribunal copie des relevés
certifiés objet du recours. Le Président du
Tribunal du Travail peut demander à
l’Office National de la Médecine du
Travail toutes informations nécessaires à
l’examen de l’affaire.
Lorsque la procédure d’opposition est
jugée dilatoire ou abusive, l’amende est
fixée à 4% des sommes dues, en vertu du
jugement rendu, avec un minimum de 20
MRU par instance.
Le recours introduit devant le tribunal
compétant n’interrompt pas le cours des
majorations de retard.

1459

-------------------------Arrêté n°000886 du 07 novembre 2019
portant composition et fonctionnement
des Comités d’Hygiène et de Sécurité
d’entreprise
Article Premier : Les comités d’hygiène
et de sécurité d’entreprise, institués en
vertu des dispositions de l’article 253 du
Code de travail, ont pour missions de :
- Procéder eux-mêmes ou de faire
procèder par l’un de leurs
membres, à des enquêtes à
l’occasion de tout accident et de
toute
maladie
professionnelle
grave, ou qui aura révélé
l’existence d’un péril pour la santé
ou la sécurité des travailleurs. Ils
peuvent requérir, à cet effet, la
collaboration
de
personnes
qualifiées. Les enquêtes doivent
avoir, essentiellement, pour objet
de déterminer les causes de
l’accident ou de la maladie, afin de
rechercher
les
moyens
qui
permettront d’éviter tout retour.
Les résultats de ces enquêtes sont
consignés sur les registres des comités.
- S’assurer que le matériel et les
machines utilisés présentent les
dispositifs de sécurité conformes
aux normes et à la règlementation
en la matière.
- Procéder
à
de
fréquentes
inspections des établissements en
vue de s’assurer de l’application
des
prescriptions
législatives,
réglementaires et des consignes
concernant l’hygiène et la sécurité,
ainsi que du bon entretien des
dispositifs de protection. Les
résultats de ces inspections doivent
faire l’objet de rapports qui sont

La demande de remise de majoration de
retard n’interrompt pas l’exécution du
relevé en ce qui concerne les cotisations.
La décision du tribunal, statuant sur
opposition, est exécutoire nonobstant tout
appel.
Article 12 : Le Directeur Général de
l’Office National de la Médecine du
Travail, peut demander au secrétariat du
tribunal du travail de Nouakchott une
attestation de non recours, confirmant la
force exécutoire du relevé.
Article 13 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures, contraires au
présent arrêté.
Article 14 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail, Le Directeur
Général du Travail et le Directeur Général
de l’Office National de la Médecine du
Travail sont chargés, chacun en ce qui le
concerne de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
257

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

-

-

-

consignés sur les registres des
comités.
Donner leurs avis sur toute mesure
se rapportant à l’objet de leurs
missions, notamment, sur les
règlements et consignes de sécurité
de
l’établissement
lorsqu’un
représentant
en
avise
immédiatement le chef du service
chargé des questions de sécurité,
qui consigne cet avis sur le registre
du comité.
D’organiser
l’instruction
des
équipes chargées des services
d’incendie et de sauvetage et de
veiller
à
l’observation
des
consignes de ces services.
S’efforcer de développer par tous
les moyens efficaces de sécurité les
notions de sécurité, d’hygiène et de
santé.

dont 2 du personnel de maîtrise
pour les établissements occupant
plus de cinquante (50) salariés.
Le comité pourra faire appel à la
collaboration de toute autre personne
qualifiée qu’il jugera utile d’appeler au
sein du comité pour résoudre un cas spécial
déterminé.
Article 4 : Les représentants du personnel
au comité sont élus tous les trois ans dans
les mêmes conditions que les délégués du
personnel en tenant compte des
connaissances techniques ou des aptitudes
nécessaires en matière d’hygiène ou de
sécurité du travail. Leur mandat est
renouvelable.
Article 5 : Les membres du comité
d’hygiène et de sécurité sont astreints au
secret professionnel en ce qui concerne les
faits dont ils ont connaissance en raison de
leur mission tant en ce qui a trait aux
renseignements d’ordre médical ou autre
concernant la victime que pour les secrets
de fabrique.

Article 2 : Les Comités d’Hygiène et de
Sécurité sont institués dans tout
établissement occupant, au moins,
cinquante (50) travailleurs.
Article 3 : Le Comité d’Hygiène et de
Sécurité de l’établissement comprend :
-

-

1459

Article 6 : Le comité est présidé par le
chef d’entreprise ou son représentant. Les
fonctions de secrétaire du comité sont
assurées par le responsable de l’hygiène et
de la sécurité.

Le chef d’établissement ou son
représentant ;
le responsable chargé des questions
d’hygiène et de sécurité ;
le médecin de l’établissement si
celui-ci possède un service médical
interentreprises ou à défaut un
médecin inspecteur du travail
nommé
conformément
aux
dispositions du code du travail ;
trois (3) représentants du personnel
dont un du service maîtrise dans les
établissements occupant cinquante
(50) salariés. Ce chiffre est porté à
six (6) représentants du personnel

Article 7 : Le comité d’hygiène et de
sécurité se réunit quatre fois par an en
session ordinaire.
Il peut se réunir, en session extraordinaire
sur convocation de son président ou à la
suite de tout occident qui aura ou aurait pu
entraîner des conséquences graves.
Le temps de présence aux réunions ainsi
que celui consacré à des missions
individuelles confiées par comité, sont
rémunérées comme temps de travail. Dans
le cas où les travailleurs membres du
258

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

comité d’hygiène exercent également dans
l’établissement des fonctions de délégué du
personnel, le temps passé aux réunions et
aux missions confiées par le comité ne peut
être déduit des heures dont ils disposent en
qualité de délégué du personnel.
Après chaque réunion, il sera établi un
procès –verbal de séance ; ledit procès –
verbal est transcrit sur un registre spécial
qui devra être constamment tenu à la
disposition des inspecteurs et des
contrôleurs du travail, ainsi que, le cas,
échéant de tout membre du Comité
Technique Consultatif d’Hygiène et de
Sécurité .Les décisions revêtant une portée
éducative
pour
le
personnel
de
l’établissement doivent faire l’objet
d’information par voie d’affiche ou tous
autres moyens.
Article 8 : Le comité d’hygiène et de
sécurité est soumis à l’obligation de :
- remplir
une
fiche
de
renseignements à l’occasion de tout
accident grave entraînant la mort ou
une incapacité permanente, ou qui
aura révélé l’existence d’un danger
grave, même si les conséquences
ont pu être évitées. Cette fiche
dûment signée par les membres du
comité qui ont procédé à l’enquête,
sera établie en quatre exemplaires.
L’un de ces exemplaires doit être
adressé, dans les quinze jours
suivant l’accident, au Comité
Technique Consultatif d’Hygiène et
de
Sécurité.
Un
deuxième
exemplaire est envoyé, dans le
même délai, à l’inspecteur régional
du travail du ressort, le troisième
exemplaire est adressé au chef de
l’établissement et le dernier

1459

exemplaire est conservé par le
comité.
- Etablir, en cinq exemplaires, un
rapport annuel sur l’activité du
comité et d’en transmettre un
exemplaire à la Direction Générale
du Travail, un deuxième à
l’inspection du travail du ressort,
un troisième au Comité Technique
Consultatif d’Hygiène et de
Sécurité, un quatrième adressé au
chef de l’établissement et le
cinquième exemplaire conservé au
niveau du Secrétariat du Comité.
Ledit rapport portant sur les
activités du Comité doit parvenir
aux destinataires au plus tard le 31
décembre de chaque année.
Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Décret n° 001-2020 du 14 janvier 2020
fixant les attributions du Ministre de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire et
l’organisation
de
l’administration
centrale de son Département
Article Premier : En application des
dispositions du décret n°075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
259

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

a pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement
du
Territoire
et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.



Article 2 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire a pour mission générale,
l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi
de la politique du Gouvernement dans les
domaines de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire.







A ce titre, il est notamment chargé :








De la préparation et de la mise en
œuvre de la stratégie nationale dans
les domaines de l’Habitat, de
l’Urbanisme, des Bâtiments et des
Equipements
Publics,
de
l’Aménagement du Territoire, de la
Cartographie et des Travaux
géographiques ;
de la préparation des lois, décrets et
textes nécessaires à l’exécution de
la politique du Gouvernement dans
les domaines de l’Habitat, de
l’Urbanisme, des Bâtiments et des
Equipements
Publics,
de
l’Aménagement du Territoire, de la
Cartographie et des Travaux
géographiques ;
de l’application des lois et
règlements en vigueur dans les
domaines
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme, des Bâtiments et des
Equipements
Publics,
de
l’Aménagement du Territoire, de la
Cartographie et des Travaux
géographiques ;
de la gestion du Domaine Public
Foncier,
à
l’exception
des
Domaines Publics spécifiques dont












260

1459

la gestion est confiée à d’autres
Départements ;
du contrôle des opérations relatives
à la propriété foncière et au
cadastre en liaison avec le ministère
chargé des Finances ;
du contrôle du respect des règles de
l’art pour toute construction
publique ou privée ;
de la construction, la réhabilitation
et la préservation de l’ensemble des
bâtiments et équipements publics ;
de
l’identification
et
de
l’homologation des méthodes,
outils et équipements de contrôle et
d’expertise dans les différents
domaines
d’activité
du
Département ;
de l’agrément des bureaux de
contrôle, d’études, d’ingénierie,
d’architecture opérant dans les
domaines
relevant
de
la
compétence du Département ;
de l’agrément des Promoteurs
Immobiliers et assimilés ;
de la mise en place et de la gestion
de banques de données relatives
aux différents prestataires opérant
dans les domaines relevant de la
compétence du Département ;
de la promotion des matériaux
locaux, des nouvelles Technologies
de construction et la vulgarisation
des normes de construction ;
de la prise en considération de la
qualité
et
de
l’harmonie
architecturales ;
de la protection des sites
archéologiques et des abords des
monuments historiques en rapport
avec
les
Administrations
concernées ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020


















de l’élaboration et du suivi des
outils de planification et de gestion
des espaces urbains et ruraux ;
de l’élaboration, de la mise en
œuvre et du suivi des politiques de
regroupement organisé des localités
et
d’encadrement
de
la
sédentarisation ;
de la restructuration des quartiers
précaires ;
de la conception et de l’exécution
des programmes d’habitat ;
de
la
promotion
et
du
développement de l’Habitat social ;
du suivi et du contrôle des
prestataires dans le domaine de
l’habitat ;
de la conception et du pilotage de la
politique nationale en matière
d’aménagement du territoire ;
de l’élaboration, de la mise en
œuvre et du suivi des politiques
nationales
en
Cartographie,
Toponymie
et
Système
d’Information Géographique ;
du développement et de la gestion
des Cartes de base.





1459

Agence de Développement Urbain
(ADU) ;
Etablissement
pour
la
Réhabilitation et la Rénovation de
la ville de Tintane (ERRT) ;
Etablissement d’Exécution des
Travaux Réalisés en Matériaux
Locaux (ETR – ML).

Article 4 : Pour exécuter sa mission
générale, telle que définie dans l’article 2,
le Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire dispose
de l’Administration suivante :




Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat Général ;
Les Directions Centrales.

I – LE CABINET DU MINISTRE
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend des Chargés de Mission, des
Conseillers Techniques, une Inspection
interne, une Cellule de Coordination du
Programme National de Regroupement des
Localités, une cellule du Contrôle des
Opérations
d’Aménagement
et
de
Construction, une Cellule Informatique, un
attaché de Cabinet et un Secrétariat
Particulier.

Le Ministre représente l’Etat auprès des
institutions sous régionales, régionales et
internationales spécialisées dans les
domaines de sa compétence.

Article 6 : Les Chargés de Mission au
nombre de trois (3), sont chargés, sous
l’autorité directe du Ministre, de toutes
missions qu’il leur confie. Leurs missions
sont définies par arrêté du Ministre.

Article 3 :Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire exerce les pouvoirs de tutelle
technique, fixés par les lois et règlements,
sur les établissements et organismes
publics et les sociétés à capitaux publics,
programmes et agences d’exécution ciaprès :
 Société Nationale ISKAN ;

Article 7 : Les Conseillers Techniques
sont chargés, sous l’autorité du Ministre,
des tâches permanentes ou spécifiques
qu’il leur confie. Ils élaborent des études,
des notes d’avis et des propositions sur les
dossiers et questions qui leur sont soumis.

261

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

Les Conseillers Techniques, au nombre de
six (6), se spécialisent conformément aux
indications ci-après :










un Conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et règlementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la
Direction
Générale
de
la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;
Un Conseiller Technique chargé de
l’Habitat et de la Promotion
Immobilière ;
Un Conseiller Technique chargé de
l’Urbanisme et de la Topographie ;
Un Conseiller technique chargé de
l’Aménagement du Territoire ;
Un Conseiller Technique chargé
des Bâtiments et Equipements
Publics ;
Un Conseiller Technique chargé de
la Communication.



qu’à
la
politique
et
aux
programmes d’actions prévus dans
les différents secteurs relevant du
Département ;
évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par
rapport aux prévisions et suggérer
les mesures de redressement
nécessaires.

Elle rend compte au
irrégularités constatées.

Ministre

des

L’Inspection Interne est dirigée par un (1)
Inspecteur général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre et est assisté de
quatre (4) Inspecteurs qui ont rang de
Directeurs centraux.
Article 9 : Le Coordonnateur de la
Cellule de Coordination du Programme
National de Regroupement des Localités,
est chargé, sous l’autorité du Ministre, de
la définition, de la mise en œuvre et du
suivi de la politique de regroupement des
localités. Il a rang de Chargé de Mission et
est nommé par décret pris en Conseil des
Ministres.

Article
8 :L’Inspection interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993, fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives.

Article 10 :Le Coordonnateur de la
Cellule du Contrôle des Opérations
d’Aménagement et de Construction qui a
rang de Conseiller Technique, est chargé,
sous l’autorité du Ministre :


Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :


1459



vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services
du Département et des Organismes
sous tutelle et leur conformité aux
lois et règlements en vigueur ainsi



262

De suivre l’application des outils de
planification et de gestion des
villes ;
de contribuer à l’élaboration et à
l’application des textes législatifs et
réglementaires relatifs au secteur de
l’urbanisme et de la construction ;
de collecter, conserver et vulgariser
tous les textes législatifs et
réglementaires régissant le secteur

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020











de
l’urbanisme
et
de
la
construction ;
de recenser et contrôler les
domaines publics de l’Etat à
l’exclusion du domaine public
maritime, de contrôler toutes
opérations d’aménagement et de
construction réalisées par l’Etat, les
collectivités territoriales ou par
toute personne physique ou morale
sur toute l’étendue du territoire
national ;
de constater toutes infractions
commises et appliquer les sanctions
à l’encontre des contrevenants ;
d’évaluer les infractions et notifier
les sanctions à infliger aux
contrevenants ;
de contribuer à la mise en place des
Brigades de Contrôle Urbain et
d’en assurer la coordination ;
d’assurer la formation et le suivi
des activités des Brigades de
Contrôle Urbain.

1459

Article 12 : Des arrêtés du Ministre de
l’Habitat,
de l’Urbanisme et
de
l’Aménagement du Territoire définiront les
modalités
d’organisation
et
de
fonctionnement de ces cellules et
désigneront les assistants de leurs
coordinateurs.
Article 13 :L’attaché de cabinet est
chargé des missions administratives que lui
confie le Ministre. Il est nommé par arrêté
du Ministre et a rang et avantages d’un
chef de service central.
Article 14 :Le Secrétariat Particulier est
chargé de gérer les affaires réservées du
Ministre. Il est notamment chargé de la
réception du courrier confidentiel et des
dossiers du Conseil des Ministres dont il
conserve les archives. Il est dirigé par un
Secrétaire Particulier, ayant rang et
avantages d’un chef de service central et
nommé par arrêté du Ministre.
II – LE SECRETARIAT GENERAL
Article 15 :Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.

Le Coordonnateur de la Cellule du
Contrôle des Opérations d’Aménagement
et de Construction est nommé par décret
pris en Conseil des Ministres.
Article 11 :Le Coordonnateur de la
Cellule Informatique, qui a rang de
Conseiller Technique, est chargé, sous
l’autorité du Ministre, de la mise en place
d’une base urbaine sécurisée, du
développement
des
applications
spécialisées en rapport avec le domaine de
compétences du département, de la gestion
et de la maintenance du réseau et du parc
informatique. Le Coordonnateur de la
cellule informatique est nommé par décret
pris en Conseil des Ministres.

Article 16 :Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, et notamment :


263

l’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020







le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées
au Département.

1459

4. La Direction des Etudes, de la
Programmation
et
de
la
Coopération ;
5. La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.
1. LA DIRECTION GENERALE DE
L’HABITAT ET DE L’URBANISME
Article 22 : La Direction de Générale de
l’Habitat et de l’Urbanisme est chargée :

Article 17 :Sont rattachés au Secrétariat
Général :



 Le Service de la Traduction ;
 Le Service du Secrétariat Central ;
 Le Service Accueil du Public.
Article 18 :Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 19 :Le Service du Secrétariat
Central assure :
 La réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
 La
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents.
Article 20 :Le Service Accueil du Public
est chargé de l’accueil, de l’information et
de
l’orientation
des
usagers
de
l’administration.
III – LES DIRECTIONS CENTRALES
Article 21 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
1. La
Direction
Générale
de
l’Habitat et de l’Urbanisme ;
2. La
Direction
Générale
des
Bâtiments et des Equipements
Publics ;
3. La
Direction
Générale
de
l’Aménagement du Territoire et de
l’Action Régionale ;














264

Du suivi de la mise en œuvre de la
stratégie nationale de l’habitat et de
l’urbanisme ;
de l’exécution de la politique de
l’habitat et de l’urbanisme ;
de la réalisation des études
stratégiques dans les domaines de
l’habitat et de l’urbanisme ;
de la coordination de l’action des
différents intervenants (publics ou
privés) dans les secteurs de
l’habitat et de l’urbanisme ;
de la préparation des lois et
règlements propres à l’exécution de
la politique du Gouvernement dans
les domaines de l’habitat et de
l’urbanisme ;
de l’application de la législation et
de la réglementation dans les
domaines de l’habitat et de
l’urbanisme ;
de la coordination et du suivi des
opérations de restructuration et de
requalification
de
quartiers
urbains ;
de la conception des outils de
planification et de gestion des villes
notamment, le Schéma Directeur
d’Aménagement et d’Urbanisme
(SDAU),
le
Plan
Local
d’Urbanisme (PLU) et les Plans
d’Aménagements de Détail (PAD) ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020





de la préparation des normes dans
les domaines de l’habitat et de
l’urbanisme ;
 de la conduite des études urbaines
et de promotion de l’habitat ;
 de la réalisation des levés de
terrains, préparation des plans de
lotissement, de leur archivage et de
leur gestion ;
 du développement du secteur de la
promotion immobilière ;
 de la mise en place d’un
mécanisme adéquat de financement
de l’habitat ;
 de la promotion de l’utilisation des
matériaux
locaux
et
des
technologies
nouvelles
de
construction ;
 de la promotion d’un habitat adapté
en milieu rural notamment par
l’utilisation des matériaux locaux ;
 de l’organisation et de la promotion
des coopératives d’habitat ;
 de l’instruction du permis de
construire ;
 du recensement et du contrôle des
domaines publics de l’Etat ;
 du contrôle de l’application de la
réglementation
en
matière
d’urbanisme et de construction ;
 du suivi de l’application des outils
de planification et de gestion des
villes ;
 du
contrôle
des
travaux
topographiques en milieu urbain ;
 du contrôle et suivi des plans de
lotissement.
La Direction Générale de l’Habitat et de
l’Urbanisme est dirigée par un Directeur
Général, assisté d’un Directeur Général
Adjoint. Elle comprend deux (2)
directions :



1459

la Direction de l’Habitat et de la
Promotion Immobilière ;
la Direction de l’Urbanisme et de la
Topographie Urbaine.

1.1. LA DIRECTION DE L’HABITAT
ET DE LA PROMOTION
IMMOBILIERE
Article 23 : La Direction de l’Habitat et
de la Promotion Immobilière est chargée :
















265

De la préparation et du suivi de la
mise en œuvre de la stratégie
nationale de l’habitat et de la
promotion immobilière ;
de l’élaboration et de l’exécution de
la politique de l’habitat et de la
promotion immobilière ;
de la réalisation des études
stratégiques dans le domaine de
l’Habitat et de la promotion
immobilière ;
de la préparation des études de
valorisation du milieu urbain ;
de la préparation des lois et
règlements propres à l’exécution de
la politique du Gouvernement dans
le domaine de l’Habitat et de la
promotion immobilière ;
de l’application de la législation et
de la réglementation dans les
domaines de l’habitat et de la
promotion immobilière ;
de développer le secteur de la
promotion immobilière ;
de la mise en place d’un
mécanisme adéquat de financement
de l’habitat ;
de la promotion de l’utilisation des
matériaux
locaux
et
des
technologies
nouvelles
de
construction ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020









de la promotion d’un habitat adapté
en milieu rural notamment par
l’utilisation des matériaux locaux ;
de la coordination de l’action des
différents intervenants (publics ou
privés) dans le secteur de
l’Habitat ;
de l’organisation et de la promotion
des coopératives d’habitat.





le Service de l’Habitat ;
le Service de la Promotion
Immobilière.

Article 24 : Le Service de l’Habitat est
chargé :








de procéder au montage technique
et financier des programmes
d’habitat.

II comprend deux (2) divisions :
 la Division Etudes et Recherche ;
 la Division du Suivi des
Programmes d’Habitat.
Article 25:Le Service de la Promotion
Immobilière est chargé :

La Direction de l’Habitat et de la
Promotion Immobilière est dirigée par un
Directeur. Elle comprend deux (2)
services:



1459



De concevoir des stratégies et
programmes d'actions publiques en
matière d'habitat et d'œuvrer en
relation avec les départements
concernés, à la définition des
politiques et des stratégies de
l’habitat
nécessaires
au
développement du secteur de
l'habitat ;
d’entreprendre
les
études
nécessaires à l'évaluation des
besoins
en
logement
et
particulièrement ceux destinés aux
catégories sociales les plus
défavorisées ;
de recueillir et de traiter les
données statistiques relatives à
l’habitat ;
de promouvoir l’habitat en milieu
rural notamment par l’utilisation
des matériaux locaux ;

De mener toute étude générale ou
spécifique relative à la promotion
immobilière ;
de la réception et de l’instruction,
pour le compte de la commission
consultative pour la promotion
immobilière,
des
demandes
d’agrément
des
promoteurs
immobiliers ;
de superviser, encadrer et organiser
les opérateurs de la promotion
immobilière.

II comprend deux (2) divisions :
 la Division des Agréments ;
 la Division du Suivi des
Programmes Immobiliers.
1.2.LA DIRECTION DE
L’URBANISME ET DE LA
TOPOGRAPHIE URBAINE
Article 26: La Direction de l’Urbanisme
et de la Topographie Urbaine est chargée :






266

De la préparation de la stratégie
nationale dans le domaine de
l’Urbanisme et de la topographie ;
de l’élaboration et du suivi des
politiques du Gouvernement en
matière
d’urbanisme
et
de
topographie ;
de la préparation des lois et
règlements pour la mise en œuvre
de la politique du Gouvernement

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

dans les domaines de l’urbanisme
et de la topographie ;
 de la conception des outils de
planification et de gestion des villes
notamment, le Schéma Directeur
d’Aménagement et d’Urbanisme
(SDAU),
le
Plan
Local
d’Urbanisme (PLU) et les Plans
d’Aménagements de Détail (PAD) ;
 de la coordination et du suivi des
opérations de restructuration des
quartiers précaires ;
 de la préparation des normes et
documents d’urbanisme ;
 de la conduite des études urbaines
et topographiques ;
 de la réalisation des levés
topographiques, préparation des
plans de lotissement et de leur
archivage ;
 de l’instruction du permis de
construire.
La Direction de l’Urbanisme et de la
Topographie est dirigée par un Directeur.
Elle comprend deux (2) services :



II comprend deux (2) divisions :






la Division des Documents et des
Normes d’Urbanisme ;
la Division Etudes et des
Recherches Urbaines.

Article 28 : Le Service des Opérations et
de la Topographie Urbaines est chargé :







Des opérations de lotissements et,
de façon générale, de toute
opération
d’aménagement
de
l’espace urbain ;
des
levés
topographiques,
implantation et contrôle des projets
de lotissement ;
du suivi des projets d’urbanisme ;
de l’archivage sécurisé des plans de
lotissement, en relation avec la
Cellule Informatique.

II comprend deux (2) divisions :


la Division de Production et
d’Archivage des Plans ;
 la Division des Levés
Topographiques.
2. : LA DIRECTION GENERALE DES
BATIMENTS ET DES
EQUIPEMENTS PUBLICS

le Service des Etudes et des
Normes Urbaines ;
le Service des Opérations Urbaines
et de la Topographie.

Article 29: La Direction Générale des
Bâtiments et des Equipements Publics est
chargée :
 de l’élaboration et de la mise en
œuvre de la politique du
Gouvernement dans le domaine des
bâtiments et équipements publics ;
 de la construction, la préservation
et la rénovation des bâtiments et
équipements publics ;
 du suivi de l’exécution des travaux
de construction et rénovation des
bâtiments et équipements publics ;

Article 27 : Le Service des Etudes et
Normes Urbaines assure :


1459

La préparation et le suivi des études
stratégiques dans le domaine de
l’urbanisme ;
l’élaboration
des
outils
de
planification et de gestion urbaine ;
la mise en place des normes
urbaines, tenant compte des
spécificités des villes et des
agglomérations.
267

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020






















de mener les études relatives au
secteur
des
bâtiments
et
équipements publics ;
de la mise en place de banques de
données relatives aux agences
d’exécution, entreprises et maîtres
d’œuvre ;
de la prise en compte de la qualité
et de l’harmonie architecturale ;
du contrôle du respect des règles de
l’art pour toute construction
publique ou privée ;
de la protection des sites et des
abords des monuments historiques
en rapport avec les Administrations
concernées ;
de la promotion de la recherche sur
les
matériaux
locaux,
les
technologies nouvelles et les
normes techniques de construction ;
de
l’identification
et
l’homologation des méthodes,
outils et équipements de contrôle et
d’expertise dans les différents
domaines
d’activité
du
Département ;
de la préparation et la mise en place
de normes techniques adaptées au
contexte national en relation avec
les administrations concernées ;
de l’agrément des bureaux de
contrôle, d’études d’ingénierie et
d’architecture opérant dans les
domaines
des
bâtiments
et
équipements publics ;
de la tenue des registres et du
secrétariat de la commission
d’agrément ;
de la tenue des registres de
classification et de qualification des
Agences d’Exécution, des bureaux



1459

d’études, bureaux de contrôle et des
entreprises ;
de la préparation et du suivi des
conventions de maîtrise d’ouvrage
déléguée des Agences d’exécution.

La Direction Générale des Bâtiments et
des Equipements Publics est dirigée par
un Directeur Général, assisté d’un
Directeur Général Adjoint. Elle comprend
deux (2) Directions :



la Direction des Etudes ;
la Direction des Travaux.

2.1. LA DIRECTION DES ETUDES
Article 22 : La Direction des Etudes est
chargée :












268

De l’élaboration et du suivi des
études dans le domaine des
bâtiments et des équipements
publics ;
de la mise en place de banques de
données relatives aux agences
d’exécution, entreprises et maîtres
d’œuvre ;
de la prise en compte de la qualité
et de l’harmonie architecturale ;
de veiller à la mise en place d’un
référentiel architectural national ;
de la promotion de la recherche sur
les
matériaux
locaux,
les
technologies nouvelles et les
normes techniques de construction ;
de
l’identification
et
de
l’homologation des méthodes,
outils et équipements de contrôle et
d’expertise dans les différents
domaines
d’activité
du
Département ;
de la préparation et de la mise en
place de normes techniques
adaptées au contexte national en

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020







relation avec les administrations
concernées ;
de la tenue des registres d’agrément
des bureaux de contrôle, d’études
d’ingénierie
et
d’architecture
opérant dans les domaines des
bâtiments et équipements publics ;
de la tenue des registres et du
secrétariat de la commission
d’agrément ;
de la tenue des registres de
classification et de qualification des
Agences d’Exécution, des bureaux
d’études, bureaux de contrôle et des
entreprises ;





La Direction des Etudes est dirigée par un
Directeur. Elle comprend deux (2)
services :





le Service des Études, des Normes
et des Expertises ;
Service des Agréments et de la
Classification.



Article 31 :Le Service des Études, des
Normes et Expertises est chargé :









D’étudier
les
programmes
fonctionnels présentés par les
services affectataires ;
de procéder directement à certaines
études architecturales et techniques
sur
demande
des
services
affectataires ou en remplacement
de concepteurs défaillants ;
d’étudier et valider les projets
présentés par les bureaux d’études
(d’architecture et d’ingénierie) ;
de veiller à la mise en place d’un
référentiel architectural national ;
d’examiner
les
études
de
géotechnique, de structure et des
lots techniques des projets de
bâtiments
et/ou
équipements








269

1459

publics en conformité avec les
besoins exprimés par les services
affectataires dans le cadre des
programmes présentés ;
de préparer et vérifier les
documents des demandes de
propositions (TDR, Mode de
sélection) pour les maîtres d’œuvre
et d’appels d’offres (DAO) pour les
entreprises ;
de soumettre à la commission des
marchés
compétente,
pour
validation, les documents des
demandes de propositions (TDR,
Mode de sélection) pour les maîtres
d’œuvre et d’appels d’offres
(DAO) pour les entreprises ;
de
réaliser
des
expertises
techniques, ex-post, des bâtiments
et équipements publics ;
d’établir les rapports d’expertise, à
la demande des départements
affectataires, des bâtiments et
équipements publics dégradés ou
endommagés ;
de procéder à l’expertise des
bâtiments à risque d’effondrement ;
de vérifier, ex-post, le respect de la
règlementation en vigueur relative
aux normes architecturales et aux
règles
d’urbanisme
afin
de
préserver le patrimoine national ;
de vérifier l’application de la
règlementation et des normes de
sécurité en vigueur des projets de
bâtiments et équipements publics ;
d’assurer le service de la
documentation technique, de la
formation et le recyclage dans le
domaine
des
bâtiments
et
équipements publics (études des
prix, conférences techniques, etc.).

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020



Il comprend deux (2) Divisions :



la Division des Etudes Techniques
et Architecturales ;
la Division des Normes et des
Expertises.



Article 32 : Le Service des Agréments et
de la Classification est chargé :















De la tenue des textes juridiques et
réglementaires relatifs à l’agrément
et la classification des maîtres
d’œuvre, des bureaux de contrôle et
des entreprises ;
d’instruire
les
dossiers
des
agréments des maîtres d’œuvre, des
bureaux de contrôle et des
entreprises ;
d’instruire
les
dossiers
de
classification des entreprises de
travaux ;
de procéder aux études et enquêtes
préalables à l’agrément des maîtres
d’œuvre, des bureaux de contrôle et
des entreprises ;
de
présenter
aux
autorités
concernées les projets d’agrément
des maîtres d’œuvre, des bureaux
de contrôle et des entreprises ;
de notifier aux intéressés la suite
réservée aux dossiers ;
de constituer et tenir à jour le
fichier des maîtres d’œuvre, des
bureaux de contrôle et des
entreprises.











De la construction et du suivi de
tous les travaux dans le domaine
des bâtiments et des équipements
publics ;
de la préservation et de la
rénovation des bâtiments et des
équipements publics ;
du suivi de l’exécution des travaux
de construction, de réhabilitation et
rénovation des bâtiments et
équipements publics ;
du contrôle pendant la période de
construction, du respect des règles
de l’art pour toute construction
publique ou privée ;
du suivi des dossiers au niveau de
la commission des marchés
compétente ;
de la protection des sites et des
abords des monuments historiques
en rapport avec les Administrations
concernées ;
de la préparation et de la
soumission à la commission des
marchés
compétente,
pour
validation, les conventions de
maîtrise d’ouvrage déléguée des
Agences d’exécution ;
de la gestion de la base de données
de suivi des bâtiments et
équipements publics.

La Direction des Travaux est dirigée par
un Directeur. Elle comprend deux services:



II comprend deux divisions :



1459

la Division des Agréments ;
la Division des Classifications.

le Service du Suivi des Marchés ;
le Service des Travaux.

Article 34 : Le Service du Suivi des
Marchés est chargé :

2.2. LA DIRECTION DES TRAVAUX



Article 33 : La Direction des Travaux est
chargée :
270

De suivre les dossiers au niveau de
la commission des marchés
compétente et particulièrement les

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020



dossiers de consultation (TDR,
DAO, etc.) ;
 d’établir, faire viser et soumettre
les marchés à la signature de
l’Autorité contractante ;
 d’élaborer les Conventions de
Maîtrise d’Ouvrage Déléguée ;
 de préparer les ordres de services
de notification des marchés et des
conventions.
II comprend deux (2) divisions :
 la Division de Suivi des Marchés ;
 la Division de l’Elaboration des
Contrats et des Conventions.
Article 35 : Le Service des Travaux est
chargé :












la Division de la Base de Données
des Bâtiments et Equipements
Publics.

3. LA DIRECTION GENERALE DE
L’AMENAGEMENT DU
TERRITOIRE ET DE L’ACTION
REGIONALE
Article 36 : La Direction Générale de
l’Aménagement du Territoire et de
l’Action Régionale est chargée :




De suivre et contrôler sur chantier
la réalisation de tous projets de
bâtiments et équipements publics ;
d’établir les décomptes de paiement
des prestataires de services, en
relation
avec
les
structures
partenaires ;
de veiller à la bonne gestion des
marchés d’exécution de bâtiments
et équipements publics ;
d’exploiter les rapports établis sur
les travaux par les maîtres d’œuvre,
les bureaux de contrôle et autres
experts ;
d’établir un rapport d’évaluation
des services rendus par les maîtres
d’œuvre, les bureaux de contrôle et
les entreprises ;
de la gestion de la base des données
de suivi des bâtiments et
équipements publics.












II comprend deux (2) divisions :


1459

la Division du Suivi des Chantiers ;

271

De la mise en œuvre de la loi
d’orientation sur l’Aménagement
du Territoire ;
de la réalisation des travaux
géographiques et cartographiques
sur l’ensemble du territoire
national ;
de l’élaboration et du suivi des
outils stratégiques (SNAT, SRAT,
SNIGE et PNAUS) d’aménagement
du territoire ;
de l’élaboration et du suivi des
outils
opérationnels
de
l’Aménagement du Territoire ;
de la production et de la diffusion
d’une cartographie nationale de
base ;
de la compilation, de l’analyse et la
diffusion des informations relatives
à l’équilibre régional, à la
compétitivité des territoires et à la
prospective territoriale ;
de la promotion de l’équilibre et de
la compétitivité des territoires ;
de
l’impulsion
et
de
l’accompagnement des projets
territoriaux et transfrontaliers en
matière
d'Aménagement
du
Territoire ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020
















de l’élaboration et du suivi des
outils stratégiques (SNAT, SRAT,
SNIGE et PNAUS) d’aménagement
du territoire ;
 de l’élaboration et du suivi des
outils
opérationnels
de
l’Aménagement du Territoire ;
 de la compilation, de l’analyse et de
la diffusion des informations
relatives à l’équilibre régional, à la
compétitivité des territoires et à la
prospective territoriale ;
 de la promotion de l’équilibre et de
la compétitivité des territoires ;
 de
l’impulsion
et
de
l’accompagnement des projets
territoriaux et transfrontaliers en
matière
d'Aménagement
du
Territoire ;
 de l’appui aux collectivités
territoriales dans leurs efforts de
développement local ;
 de l’instruction de visas de
conformité
des
projets
et
programmes structurants à la vision
nationale ;
 de la centralisation du dépôt légal
des
études
de
projets
et
programmes structurants.
La Direction de l’Aménagement du
Territoire est dirigée par un Directeur. Elle
comprend deux (2) services :

de l’appui aux collectivités
territoriales dans leurs efforts de
développement local ;
de l’instruction de visas de
conformité
des
projets
et
programmes structurants à la vision
nationale ;
de la centralisation du dépôt légal
des
études
de
projets
et
programmes structurants ;
de l’archivage et de la diffusion des
produits
cartographiques,
photographies aériennes et images
satellitaires ;
de la gestion des réseaux
géodésiques et de nivellement ;
de l’élaboration, la mise à jour et la
diffusion de bases de données
géographiques ;
de la réalisation de systèmes
d’information géographique ;
de l’élaboration d’une base de
données toponymique en relation
avec les départements concernés.

La Direction Générale de l’Aménagement
du Territoire et de l’Action Régionale est
dirigée par un Directeur Général, assisté
d’un Directeur Général Adjoint. Elle
comprend deux (2) directions :





la Direction de l’Aménagement du
Territoire ;
la Direction de la Cartographie et
de l’Information Géographique



le Service des Etudes et des
Planifications Stratégiques ;
le Service de la Péréquation et de la
Compétitivité Territoriale.

Article 38 : Le Service des Etudes et des
Planifications Stratégiques est chargé :

3.1. LA DIRECTION DE
L’AMENAGEMENT DU
TERRITOIRE



De l’élaboration de la stratégie
nationale
d’aménagement
du
territoire et des outils de
planification qui en découlent ;
 d’assurer
la
cohérence
de
l’ensemble
des
outils
d’aménagement du territoire.
Il comprend deux divisions :

Article 37 : La Direction de
l’Aménagement du Territoire est chargée :


1459

De la mise en œuvre de la loi
d’orientation sur l’aménagement du
territoire ;
272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020






la Division du Schéma National de
l’Aménagement du Territoire ;
la Division des Outils de
Planification.



Article 39 :Le Service de la Péréquation
et de la Compétitivité Territoriale est
chargé :









D’analyser les déséquilibres entre
populations et ressources ;
d’analyser les déséquilibres entre
structures territoriales ;
de proposer et suivre des politiques
de péréquation territoriales et de
développement local ;
de la réalisation des études
régionales et la compilation des
données socio-économiques ;
la valorisation des potentialités des
territoires ;
de l’identification des zones à
ressources spécifiques et des pôles
de développement ;






la Division des Etudes Régionales ;
la Division du Suivi de l’Equilibre
Territorial et du Développement
Local.

Il comprend deux (2) divisions :



Article 40 :La Direction de la
Cartographie et de l’Information
Géographique est chargée :





le Service de l’Information
Géographique ;
le Service de la Cartographie et des
Levés Terrestres.

Article 41 :Le Service de l’Information
Géographique est chargé de la production
et de la diffusion des interfaces
cartographiques nécessaires à la réalisation
des Systèmes d’Information Géographique.

3.2. LA DIRECTION DE LA
CARTOGRAPHIE ET DE
L’INFORMATION GEOGRAPHIQUE



de la production et de la diffusion
d’une cartographie nationale de
base ;
de l’élaboration, la mise à jour et la
diffusion de bases de données
géographiques ;
de la réalisation de systèmes
d’information géographique ;
de l’élaboration d’une base de
données toponymiques en relation
avec les départements ministériels
concernés.

La Direction de la Cartographie et de
l’Information Géographique est dirigée
par un Directeur et comprend deux (2)
services :

Il comprend deux (2) divisions :



1459

la Division des Interfaces
Cartographiques ;
la Division du Développement de
Systèmes.

Article 42 : Le Service de la Cartographie
et des Levés Terrestres est chargé :


De la réalisation et du suivi des
études, de l’exécution et du
contrôle des travaux géographiques
et cartographiques sur l’ensemble
du territoire national ;
de l’archivage et de la diffusion des
produits
cartographiques,
photographies aériennes et images
satellitaires ;
de la gestion des réseaux
géodésiques et de nivellement ;





273

De l’étude, l’exécution et le
contrôle
des
travaux
cartographiques
et
images
satellitaires ;
de l’archivage et la diffusion des
produits
de
cartographie,
photographies aériennes et images
satellitaires ;
de l’élaboration, la mise à jour et la
diffusion
des
données
cartographiques ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020







de l’étude, l’exécution et le
contrôle des travaux géographiques
sur le territoire national ;
de la gestion du réseau géodésique
et du nivellement ;
de l’étude, de l’exécution et du
contrôle des travaux cadastraux en
relation avec le département
ministériel concerné ;
de la matérialisation des limites
administratives et des frontières
nationales.






II comprend deux (2) divisions :



la Division de la Géodésie et de la
photogrammétrie ;
la Division des limites et frontières.



Article 43 :La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
chargée :









internationale dans les domaines
liés à l’activité du Département ;
du suivi des contrats-programmes
et des conventions de délégation de
maîtrise d’ouvrage entre le
Département et les Structures sous
tutelle ;
de la formulation et du suivi des
lettres de mission et des contrats de
performance ;
de la facilitation des relations
administratives entre ces structures
et les tutelles techniques et
financières.

La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint et comprend deux (2)
services :

4. LA DIRECTION DES ETUDES, DE
LA PROGRAMMATION ET DE LA
COOPERATION



1459



le Service de la Programmation et
du Suivi-Evaluation ;
le Service de la Coopération.

Article 44 : Le Service de la
Programmation et du Suivi-Evaluation
assure :

De l’élaboration en concertation
avec les structures concernées des
plans d’actions et programmes
d’activités du Département ;
du suivi et de l’évaluation de
l’exécution des plans d’action du
Département
et
des
études
sectorielles
relevant
du
Département en collaboration avec
les structures concernées ;
de l’étude et du suivi de la mise en
œuvre de la politique du
Gouvernement dans les domaines
d’activité du Département, en
concertation avec les structures
concernées ;
du suivi du pipeline de projets du
Département en relation avec les
Ministères chargés de l’Extérieur,
de l’Economie ;
de la définition et du suivi, en
relation
avec
les
structures
concernées, de la coopération









Le suivi de la mise en œuvre de la
politique du Gouvernement dans
les domaines de l’Habitat, des
Bâtiments et Equipements Publics,
de l’Urbanisme, de l’Aménagement
du territoire et de la Cartographie
en concertation avec les structures
concernées ;
l’élaboration et le suivi de
l’exécution des plans d’action et
programmes
d’activités
du
Département.
le suivi de l’élaboration des projets
et programmes jusqu’à leur
maturation et inscription au
Programme
d’Investissement
Public ;
l’identification et le suivi des
requêtes de financement.

Il comprend deux divisions :
274

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020








la Division des Etudes et de la
Programmation ;
la Division du Suivi-Evaluation.

Article 45 : Le Service de la Coopération
assure le suivi et la coordination, en
relation avec les structures concernées, de
la coopération internationale dans les
domaines d’activité du Département.




la Division des Accords et
Conventions ;
la Division du Suivi de la
Coopération.



5. LA DIRECTION DES AFFAIRES
ADMINISTRATIVES ET
FINANCIERES







Article 46 :La Direction des Affaires
Administratives et Financières est
chargée, sous l’autorité du Secrétaire
Général :










le Service du Personnel ;
le Service des Moyens Généraux ;
le Service des Finances et de la
Comptabilité.

Article 47 : Le Service du Personnel est
chargé :

Il comprend deux (2) divisions :


1459




De la gestion du personnel et du
suivi de la carrière professionnelle
de l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
de l’entretien du matériel et des
locaux ;
du suivi des marchés ;
de la préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
du suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Département,
en
initiant
notamment
l’engagement
des
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
de
l’approvisionnement
du
Département ;
de la planification et du suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Département.





De gérer les ressources humaines et
suivre leur carrière professionnelle;
de conserver les dossiers du
personnel ;
d’évaluer le personnel et initier une
notation administrative annuelle
conformément aux textes en
vigueur ;
de centraliser les besoins en
recrutement et
participer
aux
concours de recrutement ;
d’élaborer des fiches de poste et
suivre leur exécution ;
d’élaborer un planning annuel des
congés du personnel ;
de suivre, en concertation avec les
autres structures concernées, la liste
des bénéficiaires de la formation
continue sanctionnée par des
diplômes ;
de définir et suivre la politique de
développement des capacités des
ressources
humaines
du
Département ;
de mettre en place des programmes
de
perfectionnement
et
de
formation continue pour les
ressources humaines du secteur.

Il comprend deux (2) Divisions :



la Division de Gestion ;
la Division de Suivi.

Article 48 :Le Service des Moyens
Généraux est chargé de détenir
l’inventaire général du patrimoine et de
piloter les acquisitions matérielles du
Département et d’assurer le secrétariat de
la Commission interne des Marchés
publics du Département. Il est notamment
chargé :

La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un Directeur
et comprend trois (3) Services :
275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020









De l’élaboration des dossiers de
marchés et d’achat et du suivi de
leur exécution ;
de la tenue de la comptabilité
matière ;
de
l’approvisionnement du
Ministère ;
de la gestion et du contrôle des
moyens de transport ;
de la gestion des magasins et
dépôts et de la détention et mise à
jour de l’inventaire général du
patrimoine ;
de la conservation, de la réparation
et
de
l’entretien
des
immobilisations.

La Délégation Régionale est dirigée par un
Délégué Régional, qui a rang de Directeur
Central. Elle comprend 2 services :




Article 51 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de l’Habitat,
de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire, notamment en ce qui concerne
la définition des tâches au niveau des
services et divisions et l’organisation des
divisions en bureaux et sections.

la Division Marchés et Achats ;
La Division du Matériel.

Article 49:Le Service des Finances et de
la Comptabilité est chargé :




le Service de l’Urbanisme, de
l’Habitat et
des
Equipements
Publics ;
le Service de l’Aménagement du
Territoire.
V – DISPOSITIONS FINALES

Il comprend deux (2) Divisions :



1459

Article 52 :Il est institué au sein du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire, un
Conseil de Direction chargé du Suivi de
l’état d’avancement des actions du
département. Ce Conseil de Direction est
présidé par le Ministre ou, par délégation,
par le Secrétaire général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs centraux et se réunit une fois
tous les quinze jours. Il est élargi aux
Responsables des organismes relevant du
Ministère une fois par trimestre.

De la préparation du budget avec
les services concernés ;
de la liquidation des dépenses ;
du suivi financier et des circuits de
mise à disposition des ressources
financières.

Il comprend deux (2) Divisions :
 la Division de Trésorerie ;
 la Division de la Comptabilité.
IV- DELEGATIONS REGIONALES
Article 50 : Les Délégations Régionales
du Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire sont
placées sous l’autorité du Secrétaire
Général et sont chargées d’exécuter, suivre
et contrôler toutes les activités relevant de
la compétence du Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire, au niveau de leurs ressorts
territoriaux.

Article 53 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent Décret, notamment celles du décret
n°109-2017 du 21 février 2017, fixant les
attributions du Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département.

276

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

Article 54:Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire, est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

1459

le Chargé de Mission du Ministère
de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire, le
Coordinateur de l’opération du
Wharf ;
- le Conseiller Technique du
Ministère
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire chargé de l’Habitat ;
- le Directeur Général de l’Agence
de Développement Urbain ;
- le Directeur Régional de la Sureté
(DRS) ;
- le Chef du Groupement Régional
de la Garde Nationale (GR)
Le comité pourra s’adjoindre toutes
compétences
nécessaires
à
l’accomplissement de sa mission.
Article 3 : La commission d’instruction
des litiges
La commission d’instruction des litiges est
chargée de l’instruction des litiges
enregistrés au Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire. Elle
est
présidée
par
l’Inspecteur Général du Ministère et est
composée comme suit :
- 4 inspecteurs du Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire ;
- 3
représentants
de
l’ADU,
responsables des bureaux de Arafat,
Dar Naim et Toujounine.
Elle est subdivisée en sous-commissions
composées comme suit :
- Président : un inspecteur du
Ministère
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire ;
- Membres : 02 enquêteurs
- 01 topographe

-------------------------Arrêté Conjoint n° 00792 du 20
septembre 2019 portant organisation et
fonctionnement des structures chargées
du parachèvement du programme de
restructuration des quartiers précaires
de Nouakchott
Article Premier : Pour les besoins de
parachèvement
de
l’opération
de
restructuration des quartiers précaires de
Nouakchott, il est mis en place des
structures comprenant :
- Un comité spécial ad hoc ;
- une commission d’instruction des
litiges ;
- des commissions départementales ;
- des sous-commissions d’exécution.
Article 2 : Le comité spécial ad hoc
Le comité ad hoc est chargé :
- D’évaluer les besoins humains, matériels
et financières nécessaires à la conduite des
opérations de parachèvement de la
restructuration des quartiers précaires de
Nouakchott ;
- de superviser l’ensemble des opérations à
entreprendre.
Il est présidé par le Secrétaire Général du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire et se
réunit autant de fois que nécessaire, sur
convocation de son Président.
Il est composé comme suit :
- Le Wali de Nouakchott Sud ;
- le Wali de Nouakchott Nord ;

277

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

La commission d’instruction des litiges
transmet
aux
sous-commissions
d’exécution concernées, les litiges traités
pour exécution.
Les litiges jugés complexes et non traités
sont transférés au comité ad hoc.
Article
4:
Les
commissions
départementales
Les commissions départementales assistent
le comité spécial ad hoc et sont chargées,
au niveau local, de la supervision des
opérations engagées, particulièrement
l’exécution des décisions retenues par les
commissions d’instruction des litiges du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire.
Chaque
commission
départementale
comprend :
- Le Hakem de la Moughataa
concernée ;
- un Conseiller du Ministre de
l’Habitat, et l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire ;
- un Cadre de l’Agence de
Développement Urbain (ADU) ;
- les Responsables de sécurité de la
Moughataa.
Elle est présidée par le Hakem et se réunit
autant de fois que nécessaire sur
convocation de son Président.
Article 5 :
d’exécution

Les

1459

l’Aménagement
du
Territoire
(MHUAT) (superviseur) ;
- 1
cadre
de
l’Agence
de
Développement Urbain (ADU) ;
- 1 topographe ;
- 4 éléments de sécurité.
Article 6 : dans l’exercice de leurs
missions, le comité spécial ad hoc, les
Commissions départementales et les souscommissions d’exécution bénéficieront des
appuis technique et matériel des Ministères
l’Intérieur et de la Décentralisation et de
l’Habitat,
de l’Urbanisme et
de
l’Aménagement du Territoire ainsi que de
l’Agence de Développement Urbain
(ADU).
Article 7 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères de l’Intérieur et de la
Décentralisation,
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire, les Walis de Nouakchott Nord et
Nouakchott Sud ainsi que le Directeur
Général de l’Agence de Développement
Urbain (ADU), sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique Mauritanie.

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement

sous-commissions

Actes Divers
Arrêté n°000177 du 20 mars 2020
portant agrément d’une Coopérative
Artisanale
dénommée :
WIVAGH/Moughataa de Tidjikja/C.
d’El Wahatt/ Wilaya du Tagant

Les sous-commissions d’exécution ont en
charge la mise en œuvre et l’exécution, sur
le terrain, des décisions résultant
d’instruction des litiges et des plaintes
examinées par les commissions du
MHUAT
Chaque sous-commission comprend :
- 1 cadre du Ministère de l’Habitat,
de
l’Urbanisme
et
de

Article Premier : Est agréée la
Coopérative
artisanale
dénommée
WIVAGH/Moughataa de Tidjikja/C.
d’El Wahatt/ Wilaya du Tagant,
278

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

conformément à la loi n°003-0005 du 14
janvier 2003 portant code de l’artisanat
modifiant et complétant la loi n°67-171 du
18 juillet 1967 portant statut de la
coopération.

1459

Jeunesse et des Sports et comprend les
membres ci –après :
 Le conseiller technique du Ministre
de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports, chargé de l’Emploi ;
 le conseiller technique du Ministère
de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports, chargé de la micro finance ;
 Le directeur du contrôle des
institutions de micro finance
/BCM ;
 Le
directeur
national
de
PROCAPEC ;
 un représentant de la Chambre de
Commerce, de l’Industrie et de
l’Agriculture Mauritanienne ;
 un représentant de l’Union
Nationale du Patronat Mauritanien.
Le secrétariat du comité de pilotage est
assuré par le Directeur Général de
l’Emploi.
Article 9 (nouveau) : Les ressources du
PNIME sont constituées par :
 Les ressources allouées par
l’Etat ;
 les apports des partenaires ;
 les recettes exceptionnelles du
programme.
Les dépenses du PNIME comprennent tous
les frais nécessaires au fonctionnement de
la cellule et notamment :
 Les frais de fonctionnement ;
 les dépenses d’investissement.
Le budget du PNIME est adopté par le
comité de pilotage. Il est soumis pour
approbation au Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports.
Article 2 :
Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article 2 : Le non-respect des textes
entraîne le retrait de l’agrément
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Culture, de l’Artisanat et
des Relations avec le Parlement est chargé
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Arrêté n°001015 du18 décembre 2019
portant modification de certaines
dispositions de l’arrêté n° 004/2019 du
03 janvier 2019, portant modification de
certaines dispositions de l’arrêté n°168
du 12 février 2013, relatif à la
réorganisation de la cellule de gestion du
Programme National Intégré d’appui à
la Micro et Petites Entreprises (PNIME)
Article Premier : Les dispositions des
articles 5 (nouveau) et 9 (nouveau) de
l’arrêté n° 004/2019 du 03 janvier 2019
/MFPTEMA portant modification de
certaines dispositions de l’arrêté n°168 du
12 février 2013, relatif à la réorganisation
de la cellule de gestion du Programme
National Intégré d’appui à la Micro et
Petites
Entreprises
(PNIME)
sont
modifiées.
Article 5 (nouveau) : Le Comité de
Pilotage est présidé par le Secrétaire
Général du Ministère de l’Emploi, de la
279

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2020

1459

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et
des Sports et le Directeur Général de
l’Emploi sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui prend effet à compter de la date de sa
signature et sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

280

