JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mai 2020

62ème année

N°1461

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
18 mars 2020
Décret n°042–2020 portant création d’un Comité Interministériel de
suivi de la feuille de route de la Présidence mauritanienne du G5 Sahel
et fixant les règles de son organisation et de son fonctionnement…..326
Actes Divers
17 mars 2020

Décret n°041–2020 portant intégration de certaines personnes dans le
corps des membres de la Cour des Comptes…………….…………..327
321

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
26 mars 2020

26 mars 2020

Décret n° 043-2020 P.R portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National « ISTIHQAQ ET WATANI
L’MAURITANI »…………………………………………….…….327
Décret n° 044–2020 P.R portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANIE »………………………………………………….328

Premier Ministère
Actes Divers
21 avril 2020

Arrêté n°0259 portant nomination des membres de la Commission de
sélection des membres du Mécanisme National de Prévention de la
Torture et déterminant les modalités de son fonctionnement…….….328

Ministère de la Justice
Actes Divers
12 mars 2020
16 avril 2020
19 avril 2020
16 avril 2020

Décret n°039–2020 PR/ MJ accordant la nationalité mauritanienne par
voie de réintégration à M Mohamed El Hacen Lebatt………………330
Décret n°057-2020 PR/ MJ accordant la nationalité mauritanienne par
voie de Naturalisation à M. Makhoul Mikael Nabil Hajjar……..…..330
Décret n°058-2020 PR/ MJ accordant la nationalité mauritanienne par
voie de naturalisation à Mme Carla Marie Nabil Hajjar……….……330
Décret n°059-2020 PR/ MJ accordant la nationalité mauritanienne par
voie de naturalisation à M Alexandre Scandar Nabil Hajjar…….…..330

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Divers
20 avril 2020

Arrêté N°0257 MAECME/ accordant des indemnités pour les
inspecteurs du Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur.........................................................331

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
09 mars 2020
09 mars 2020
17 mars 2020
21 avril 2020
21 avril 2020

Décret n° 033-2020 P.R/ portant nomination d’officiers de l’armée
nationale aux grades supérieurs……………………………..………331
Décret n° 035–2020 P.R portant radiation d’un officier des cadres de
l’armée active…………………………………………………..……333
Décret n° 040-2020 P.R portant promotion aux grades supérieurs à titre
définitif d’officiers de la Gendarmerie Nationale……………………333
Arrêté n° 0260 portant attribution du Brevet d’Etudes Militaires
Supérieures par homologation à un officier de l’Armée Nationale….334
DECISION N°00227 MDN/ portant autorisation de recrutement d’un
élève officier d’active de la Gendarmerie Nationale……………..….334

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
05 mars 2020
Décret N°032-2020 PM/ portant création, organisation et
fonctionnement du Centre Opérationnel pour la Sécurité à Nouakchott
(COSEN)………………………………………………………..…..334
322

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Actes Divers
04 mars 2020
12 mars 2020
12 mars 2020

10 avril 2020
10 avril 2020

Décret N°031–2020 portant nomination de certains conseillers et
directeurs à la Direction Générale de la Sûreté Nationale…………336
Décret n° 037–2020 MIDEC/ PR portant nomination de deux Elèves–
Officiers –Médecins au Garde de Médecin – Lieutenant……..…….338
Décret n°038–2020 MIDEC/ PR portant nomination au grade
supérieur de quatre (4) Elèves- Officiers d’active de la Garde
Nationale……………………………………………………….……338
Décret n° 054-2020 MIDEC/ PR portant nomination au grade
supérieur de sept (07) officiers de la Garde Nationale………..…….338
Décret n°055-2020 MIDEC/ PR portant nomination au grade supérieur
de quatre (4) officiers de la Garde Nationale……………………….339

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
06 avril 2020
Décret n° 2020-051 portant création d’un fonds spécial de solidarité
sociale et de lutte contre le coronavirus……………………………..339

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
31 mars 2020
17 avril 2020

Décret n°2020–047 PM/ MPME portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère du Pétrole, Mines et de l’Energie……………339
Arrêté n°0255 M.P.M.E/ portant délégation de signature au Secrétaire
Général du Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie………..339

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
04 février 2020
Décret n°2020-007 modifiant certaines dispositions du décret n° 2019112 du 11 juin 2019 abrogeant et remplaçant le décret n°2016/117 du
29 juin portant délimitation du domaine public terrestre et maritime du
Port de TANIT et l’implantation d’un pôle halieutique et approuvant
son plan de lotissement ………………………………………….....340
17 avril 2020

Arrêté n°0256 M P E M/ fixant les compétences, la composition et les
modalités de fonctionnement de la Commission d’agrément des
manutentionnaires portuaires au niveau du port de Tanit………..….341

Ministère du Commerce et du Tourisme
Actes Réglementaires
04 février 2020
Décret n°025-2020 fixant les attributions du Ministre du Commerce et du
Tourisme et l’organisation de l’administration centrale de son
Département…………………………………………………….……343
Actes Divers
02 avril 2020
Décret n°2020–049 P.M/ MCT/ portant nomination d’un chargé de
mission au Ministère du Commerce et du Tourisme……………….352
323

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
21 avril 2020

Arrêté n°0258 MDR/ abrogeant et remplaçant l’arrêté n°239 Portant
délégation de signature et transfert de crédit……………………..…352

21 avril 2020

Arrêté N°0261 MDR fixant des honoraires au bénéfice des inspecteurs
du Ministère du Développement Rural……………………….……..352

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
26 mars 2020
Décret n°2020-045 PM partant création, missions et modalités
d’organisation et de fonctionnement du Haut Conseil du Numérique
(HCN)………………………………………………………………..353
26 mars 2020

Décret n°2020-044 PM/ Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration du Centre National des Œuvres Universitaires
(CNOU)………………………………………………………..……355

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Actes Réglementaires
08 avril 2020
Décret n°2020-052 PM/ Instituant des Journées Nationales de
l’Artisanat Mauritanien (JONAM)…………………………………355

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
02 avril 2020

Décret n°2020 – 048 P.M/ M.E.J.S/ Portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports…….356

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et de
l’Industrie chargé de la Promotion de l’Investissement et du
Développement Industriel
Actes Réglementaires
26 mars 2020
Décret n° 2020-043 P.M/ fixant les objectifs, la composition et le
fonctionnement du Comité Interministériel du Climat des Affaires et la
Promotion de l’Investissement.…………………………………….356
20 mars 2020

Décret n°2020-046 P.M/ fixant les objectifs, la composition et le
fonctionnement du Comité Interministériel pour l’Amélioration de la
Compétitivité………………………………….……………………357

324

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
08 avril 2020

Décret n°2020-053 PM/ portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société T.N.D.-SARL……………………….……..359

08 avril 2020

Décret n°2020-054 PM/ Portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société MAURITANIENNE DE VOLAILLES (SMVSA)…………………………………………………………………..359

08 avril 2020

Décret n°2020-055 PM/ portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société AL AREEQ INVESTMENT CO. LLC……359

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

325

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
des Ministres du G5 Sahel,
Ministre de tutelle du G5 Sahel ;
- Le
Ministre
des
Affaires
Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Etranger ;
- Le Ministre de la Défense
Nationale ;
- Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
- Le Directeur du Cabinet du
Président de la République.
Les membres non permanents sont les
Ministres dont les départements sont
concernés par des points soumis à
l’examen du Comité.
Le Comité Interministériel peut s’adjoindre
toute personne qui, par sa fonction ou sa
qualité, pourrait être d’un apport utile à ses
travaux.
Le Ministre de l’Economie et de l’Industrie
assure, en coordination avec les autres
membres du conseil des Ministres du G5
Sahel, la mise en œuvre de la feuille de
route et rend compte à cet effet au Comité
Interministériel.
Article 4 : Le Comité Interministériel se
réunit en session ordinaire, selon une
périodicité qu’il aura définie. Il peut se
réunir en session extraordinaire chaque fois
que de besoin sur convocation de son
président.
Article 5 : Un chargé de Mission à la
Présidence de la République assurera
l’interface entre le Comité interministériel
et la cellule technique d’appui à la
Présidence en exercice du G5 Sahel, placée
au Ministère de l’Economie et de
l’Industrie.
Article 6 : Le mandat du Comité
interministériel prendra fin à l’expiration
du mandat de la Présidence en exercice de
la Mauritanie du G5 Sahel.
Article 7 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République, le
Ministre Conseiller à la Présidence de la
République, le Ministre de l’Economie et
de l’Industrie, le Ministre des Affaires
Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Etranger, le Ministre de
la Défense Nationale, le Ministre de

I– LOIS &
ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
Décret n° 042–2020 du 18 mars 2020
portant
création
d’un
Comité
Interministériel de suivi de la feuille de
route de la Présidence mauritanienne du
G5 Sahel et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement.
Article Premier : Il est créé, auprès du
Président de la République, un Comité
interministériel de suivi de la feuille de
route de la Présidence mauritanienne du
G5 Sahel, ci-dessous dénommé « le
Comité Interministériel ».
Article 2 : Le Comité Interministériel est
l’organe de pilotage stratégique de la mise
en œuvre de la feuille de route de la
présidence mauritanienne pour l’exercice
2020 – 2021.
A ce titre, le Comité Interministériel est
chargé de :
- Superviser la préparation des
sommets des chefs d’Etat du G5
Sahel ;
- formuler
les
orientations
nécessaires pour assurer la mise en
œuvre du plan d’actions de la
feuille de route de la présidence
mauritanienne du G5 Sahel ;
- proposer les mesures appropriées
pour impulser l’action du G5 Sahel.
Article3 : Le Comité Interministériel est
présidé par le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République. Il
comprend des membres permanents et des
membres non permanents. Comme
membres
permanents,
le
Comité
Interministériel est composé comme suit :
- Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République ;
- Le Ministre de d’Economie et de
l’Industrie, Président du Conseil
326

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
l’Intérieur et de la Décentralisation et le
Directeur du Cabinet du Président de la
République sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

relative à la Cour des Comptes et l’article
13 du décret n° 96– 049 du 11 juillet
fixant le régime des concours et des
modalités de stage à la Cour des Comptes,
les personnes dont les noms suivent,
déclarées admises au concours de
recrutement suivant délibération du 21
août 2019 du Jury du concours et la lettre
n°040 en date du 24 septembre 2019
transmettant les résultats du concours par
la Commission Nationale des Concours,
sont intégrées en qualité d’Auditeurs
Stagiaires dans le corps des membres de la
Cour des Comptes à compter du 01 janvier
2020 conformément au tableau ci-après :

Actes Divers
Décret n° 041–2020 du 17 mars 2020
portant
intégration
de
certaines
personnes dans le corps des membres de
la Cour des Comptes.
Article Premier : En application des
dispositions des articles 87 et 89 de la loi
organique n° 2018– 32 du 20 juillet 2018
Nom et Prénom

Diplôme

NNI

Grade

Mohamed Abdou
Ekbad

Date et lieu
De naissance
23/09/1985 à
Boutilimit

Master Spécialisé en
Audit et Contrôles

4661591275

Mohamed
Abderrahmane Taleb
Ahmed Tolba

31/12/1985 à
Tevragh
Zeina

Master Professionnel
En Expertise
Comptable

1205962783

Auditeur
4éme gr
1eréchelon
Auditeur
358
4éme gr
1eréchelon

Mohamed Bouya
Mohamed El Hafedh
Zeine
Cheikh Sid’ Ahmed
Ahmed

09/06/1991 à
Tevragh
Zeina
29/04/1989 à
Aleg

3724838219

Mohamed Moctar
Mohamed Mahmoud
Khatry

31/12/1979
Tidjikdja

Abdellahi Mohamed
Vadel Raghani

16/01/1985
A El Mina

Master professionnel
En Expertise
Comptable
Master Professionnel
En Comptabilité Et
Progiciels d’audit
Master des Hautes
Etudes en Gestion de
la Politique
Economique
Maîtrise en Sciences
Comptable

9974038387

4980237148

1604244104

Inde Durée
de stage
358 2 ans

2 ans

Auditeur
358
éme
4 gr
1eréchelon
Auditeur
358
4éme gr 1er
échelon
Auditeur
358
4éme gr 1er
échelon

2 ans

Auteur
4éme gr 1er
échelon

2 ans

358

2 ans

2 ans

Article 2 : Le Premier Ministre, le Ministre Secrétaire Général de la Présidence de la
République, le Ministre des Finances et le Président de la Cour des Comptes sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
National (Istihqaq El Watani L’ Mauritani)
au grade de :
CHEVALIER

Décret n° 043 - 2020 du 26 mars 2020/
P.R portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ ET WATANI
L’MAURITANI ».
Article 1 : Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite



327

Lieutenant
–Colonel
Jérôme
RENARD conseiller auprès du
Directeur de l’EMIA.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461










Commandant Cédric BERNIA
Chef du bureau conduite et
planification
du
partenariat
militaire opérationnel des éléments
Français du Sénégal.
Commandant
MARIO
CIERCOLES OCHOA officier de
liaison du commandement des
opérations espagnoles
Capitaine de Corvette Jean –
Claude LE GALL conseiller du
chef d’Etat –major de la Marine.
Capitaine Loic MAGINIOT Chef
du détachement d’assistance et de
coordination
Sécurité
défense
auprès de l’ambassade de France.
Lieutenant de vaisseau Pascal
SEGON Conseiller auprès du
directeur de l’ACNAV.
Capitaine REMI SY Chef du
détachement
d’instruction
opérationnelle dans le domaine
combat de l’infanterie.

Premier Ministère
Actes Divers
Arrêté n°0259 du 21 avril 2020 portant
nomination des membres de la
commission de sélection des membres du
Mécanisme National de Prévention de la
Torture et déterminant les modalités de
son fonctionnement
Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 7 de la loi n°2015034 du 10 septembre 2015 instituant un
Mécanisme National de Prévention de la
Torture (MNP), il est créé une Commission
chargée de la sélection des membres du
Mécanisme National de Prévention de la
Torture(MNP).
Cette commission est composée de
représentants de l’Etat, de la Société Civile
et des professions qui composent le MNP.
Article 2 : La procédure de sélection des
membres du MNP est initiée par une
décision du Président de la Commission de
sélection.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de
Mauritanie.

La décision est publiée par voie de presse
et doit inclure les conditions et délais de
dépôt des candidatures.

Décret n° 044–2020 du 26 mars 2020/
P.R portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANIE »

Article3 : La Commission de sélection
reçoit les candidatures et sélectionne les
candidats suivants :
-Quatre (4) membres proposés par
l’Ordre National des Médecins et qui
ne peuvent pas être membres du
conseil de cet ordre, exerçant
effectivement la profession de médecin
et dont l’expérience n’est pas inférieure
à dix (10) ans ;

Article 1 : Est nommé à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National (Istihqaq
El Watani L’Mauritani) au grade de :
OFFICIER
Le Lieutenant –Colonel Stanislas
LETONDOT Attaché de Défense et Chef
de la mission de coopération de défense,
près l’Ambassade de France à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-quatre (4) membres proposés par
l’Ordre National des Avocats et qui ne
sont pas membres du Conseil de l’ordre
des avocats, exerçant effectivement la
profession
d’avocat
et
dont
l’expérience n’est pas inférieure à dix
(10) ans ;

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
-quatre (4) membres, en qualité de
personnalités indépendantes connues
pour leur intégrité morale et leur
engagement en faveur des droits de
l’homme ;
-dix (10) membres issus des
organisations non gouvernementales
nationales œuvrant dans le domaine des
droits de l’homme, et dont l’expérience
n’est pas inférieure à cinq(5) ans ;
-deux (2) membres issus du corps
professoral universitaire, effectivement
la profession d’enseignement ou de
recherches, et dont l’expérience n’est
pas inférieure à dix (10) ans.
Article 4 : La commission délibère et
choisit les candidats à la majorité absolue
des membres présents sur la base des
conditions édictées dans les articles 6,7 et
8 de la loi n° 2015-034 du 10 septembre
2015 instituant un Mécanisme National de
Prévention de la Torture (MNP), et ce
compte tenu de la diversité culturelle et du
quota réservé au genre.



Les résultats des délibérations sont tenus
au secret par les différents membres, sous
peine de sanctions, prévues par la
législation en vigueur, et ce même, après la
sélection des membres du MNP.
Article 5 : Le président de la Commission
de sélection établit une liste ordonnée des
candidats, selon leur appartenance
professionnelle, et la Commission de
sélection choisit le double des membres du
MNP, parmi les candidatures.



Article 6 : La Commission de sélection est
présidée par le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile et
comprend les membres suivants :




-.Mr Moulay Abdellah Moulay
Abdellah,
Directeur
des
Affaires
Pénales
et
de
l’Administration Pénitentiaire/
Ministère de la Justice ;
-.Mr Sidi Mohamed Beidy,
Conseilleur Juridique/Ministère
de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
-.Mr Sidi Mohamed Cheikhna
Limam, Directeur de la
Protection des Droits de
l’homme et du Suivi des
Engagements Internationaux/
Commissariat aux Droits de
l’Homme,
à
l’Action
Humanitaire et aux Relations
avec la Société Civile ;
-.Mr
Mohameden
Horma
Babana, Directeur des Relations
avec
la
Société
Civile/
Commissariat aux Droits de
l’Homme,
à
l’Action
Humanitaire et aux Relations
avec la Société Civile.
Au titre des représentants des
Institutions :
-.Dr Brahim Ould N’taghri,
ordre National des Médecins
pharmaciens et chirurgiensDentistes ;
-.Me Youssouf Abdellahi ,
Ordre National des Avocats ;
-.Mr
Mohamed
Lemine
Chamekh,
Université
de
Nouakchott Alasriya.
Au titre de représentant des
Organisations de la Société
Civile :
- Mme Chreive Baham
Mohamed Laghdaf.
Au titre de représentant des
personnalités indépendantes :
-.Mr Ngam Yahya.

Article 7 : La commission peut se réunir
sur convocation de son président en cas de
renouvellement d’un ou de plusieurs
membres du MNP, en raison d’un
empêchement définitif.

Au titre de représentants de
l’Etat :
-.Mme
Fatimetou
Mint
N’Diayane,
chargée
de
Mission/ Premier Ministère ;
329

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Article 8 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 9 : Le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile est chargé
de l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°058-2020 du 19 avril 2020 PR/
MJ
accordant
la
nationalité
mauritanienne
par
voie
de
naturalisation à Mme Carla Marie Nabil
Hajjar
Article
Premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à Mme Carla Marie Nabil
Hajjar née le 03/09/1993 en France, fille de
M Nabil Makhoul Hajjar et de Mona
Youssef
Zahhar
numéro
national
d’indentification : LR 1123914 (numéro
passeport) nationalité d’origine : Libanaise
profession : sans.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°039–2020 du 12 mars 2020 PR/
MJ
accordant
la
nationalité
mauritanienne par voie de réintégration
à M Mohamed El Hacen Lebatt.
Article
Premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de réintégration est
accordée à M Mohamed El Hacen Lebatt
né le 01/10/1975 à Nouakchott, fils de M
Mohamed El Mamy Lebatt et de Aicha
Atigh nationalité acquise : Française,
profession : sans.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature,
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature,
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n°059-2020 du 16 avril 2020 PR/
MJ
accordant
la
nationalité
mauritanienne
par
voie
de
naturalisation à M Alexandre Scandar
Nabil Hajjar
Article
Premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à M Alexandre Scandar Nabil
Hajjar né le 04/10/1989 à Dakar, fils de M
Nabil Makhoul Hajjar et de Mona Youssef
Zahhar numéro national d’indentification :
LR
1038331
(numéro
passeport)
nationalité
d’origine :
Libanaise
profession : sans.

Décret n°057-2020 du 16 avril 2020 PR/
MJ
accordant
la
nationalité
mauritanienne
par
voie
de
naturalisation à M. Makhoul Mikael
Nabil Hajjar.
Article
Premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à M. Makhoul Mikael Nabil
Hajjar né le 30/01/1987 à Dakar, Fils de
M. Nabil Hajjar et de Mona Youssef
Zahhar, numéro national d’indentification :
LR
1084953,
(numéro
passeport),
nationalité
d’origine :
Libanaise,
profession : sans.

Article2 : Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature, sera
publié au Journal Officiel de la République
de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature

330

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Divers
Arrêté n°0257 du 20 avril 2020 MAECME /accordant des indemnités pour les
inspecteurs du Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des Mauritaniens
de l’Extérieur.
Article premier : Il est accordé une indemnité mensuelle de vingt mille (20000)
Ouguiyas
MRU à l’inspecteur général et quinze mille (15000) Ouguiyas MRU à l’inspecteur adjoint.
Article 2 : Cette indemnité est imputable sur le budget du Ministère des Affaires Etrangères,
de la Coopération et des Mauritaniens de l’Extérieur conformément à l’inscription budgétaire
suivante :
Budget Titre

Chapitre

Sous -chapitre

Partie

Sousparagraphe
01
11
09
01
2
3
2
05
Article 3 : Le Secrétaire Général du Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur et le Directeur Général du Trésor et de la Comptabilité
Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’application du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
Sidi Ebe Mohamed 82730
Doussou
Pour le Grade de Lt-Colonel :

Actes Divers
Décret n° 033-2020 du 09 mars 2020
P.R/ portant nomination d’officiers de
l’armée nationale aux grades supérieurs.

Les Commandants :
Numéro Nom Prénom
Matricule
01/34
Feil
Wedha 91471
Mohamed Vall
02/34
Ikhalihina
Saleh 92390
Sneiba
03/34
Sidi Salek Ebdemel 91423
05/34
El Moctar Abdel 89744
Vatah Levrak
06/34
Yahya
Ahmedou 95559
Talhata
07/34
Ahmed Ely Blal
89731
08/34
Mohamed Ahmed 87736
Cheikhna Regragui
Pour le Grade de Commandant :

Article premier : Les officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricule
suivent, sont nommés aux grades
supérieurs à compter du 1er janvier 2020
conformément aux indications suivantes :
I - SECTION TERRE
Pour le Grade de colonel :
Les Lts-Colonels :

02/14
03/14

Nom Prénom
Abderrahmane
Mohamed
Mahmoud N’dy
Mohamed
Abdellahi Sneiguel
Mohamed Salem
Yarg Said

Paragraphe

04/14

Ministère de la Défense
Nationale

Numéro
01/14

Article

Matricule
90739

Les Capitaines :
Numéro Nom prénom
01/43
Mohamed Sidi
M’Hamed
02/43
Abdellahi Cheikh
Boumou

90816
88791

331

Matricule
96657
103409

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
03/43

Mohamed Fadel
Sidi Dida
04/43
Mohamed El
Mamoune Sidi
Ethmene Cheikh
Mohamed
05/43
Mohamed
Taguioullah
Mohamed Ledhem
06/43
Ahmed Sidi
Mohamed El
Hassen
08/43
Cheikh El Hassen
Ely Bouha
09/43
Mohamed
Mohamed Salem
Sneiba
10/43
Mohamed Isslmou
Mohamed Saghir
Pour le Grade de Capitaine :

101589

97748

Moctar Mhamed
13/70
Moustapha
108627
Ahmedou Bamba
Ahmed Beidy
14/70
Sidi Ely Hababa
107659
15/70
Moulaye
109570
Abderrahmane
Bowba El Hassen
16/70
Mohamed Yahya 109564
Mohamed Sekinna
17/70
Houssein Mohamed 110351
Mahmoud Dah
Pour le Grade de Lieutenant :

99750

Les Sous-lieutenants :

100932

99830

98842

Numéro Nom Prénom
Matricule
05/79
Abdellahi
1121135
Souleimane
Mahmoud
06/79
Mohamed El Aghab 1101115
Ahmed
Salem
Hamdinou
II – SECTION AIR

97735

Les Lieutenants :
Numéro Nom Prénom
01/70
Mohamed
Ahmedou
Ely
Maouloud
02/70
Itewal
Oumrou
Cheikh El Mehdi
Abdel Wehab
03/70
Harouna Mamadou
Sy
04/70
Mohamed El Bechir
Mohamed
El
Becheri
05/70
Sidi Ahmed Ahmed
Ahmed Aida
06/70
Mamadou Mbaye
Niang
07/70
Mohamed
El
Houssein M’heimed
08/70
Sid’Ahmed
Mohamed
Sid’Ahmed Ely
09/70
Cheikhna
Tijani
Babah Babah
10/70
Mohamed Dit Ely
Cheikh
Brahim
Wilez
12/70
Dah
Mohamed

Matricule
106664

Pour le Lt-Colonel :
Le Commandant :

105615

105612

Numéro Nom Prénom
Matricule
04/34
Isselmou Ali Jean
91458
Pour le Grade de Capitaine :

108631

Le Lieutenant :
Numéro Nom Prénom
Matricule
11/70
Mohamed
El 106656
Hafedh Mohamed
Mahmoud
Mohamed Bouna
Pour le Grade de Lieutenant :

110349
107656
107652

Les Sous- Lieutenant :

106663

Numéro Nom Prénom
01/79
Cheikh Ahmédine
Ahmed Salem
02/79
Mohamed Sidi
Abdoullah
03/79
Ichidou Mounir
Habib

105533
112172

109568
332

Matricule
111661
113455
113456

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
III – SECTION MER

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Pour le Grade de Capitaine de
Corvette :

Décret n° 035–2020 du 09 mars 2020
P.R/ portant radiation d’un officier des
cadres de l’armée active.
Article premier: Le Colonel Alioune
Mohamed El Hacen Menane Matricule
801068, est rayé des cadres de l’armée
active à compter du 01 août 2019. Il
totalise à cette date 35 ans et 11 mois de
service.

Le Lieutenant de vaisseau :
Numéro Nom Prénom
07/79
Sidatty
Abderramane
Hamza

Matricule
101470

Pour le Grade d’enseigne de Vaisseau de
1er Classe :

ARTICLE 2 : L’admission à la retraite de
l’intéressé sera prononcée par une décision
du Ministre de la Défense Nationale.

L’Enseigne de Vaisseau de 2émeClasse :
Numéro Nom Prénom
Matricule
04/79
Cheikh
Bettar 1091208
Mohamed Lemine
Hamma Khatar
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal

ARTICLE 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n °040-2020 du 17 mars 2020 P.R/ portant promotion aux grades supérieurs à
titre définitif d’officiers de la Gendarmerie Nationale.
Article premier : Les officiers de la gendarmerie nationale dont les noms et matricule suivent
sont PROMOUS aux grades ci-après à titre définitif à compter :
A/ du 1er janvier 2020
I-COMMANDANTCapitaine
Capitaine
Capitaine

Mohamed Khaled Ahmed AMAR ABDI
Sidi Mohamed El Mockhar SIDI MOHAMED
Allaly Seyedna Aly HANANA

Mle
Mle
Mle

G 1131 67
G 98186
G 109168

II – CAPITAINE
Lieutenant

Dahane Ahmedou MOHAMED EL KORY

Mle

G 115199

B/ du 1er Avril 2020
I – LIEUTENANT – COLONEL
Commandant Vadhel Nekhteirou El VADHEL
Commandant Lab Ahmed HAIMDOUN

Mle
Mle

G 102 142
G 105153

Article 2 : Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
333

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461

Article premier : Il est créé au sein du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation un organe dénommé
Centre Opérationnel pour la Sécurité de
Nouakchott (COSEN), placé sous l’autorité
du Ministre.

Arrêté n° 0260 du 21 avril 2020 portant
attribution
du
Brevet
d’Etudes
Militaires Supérieures par homologation
à un officier de l’Armée Nationale.
Article Premier : Le Brevet d’Etudes
Militaires Supérieures est attribué par
homologation
au
Lieutenant-Colonel
Ingénieur Ethamane Bacar Soueid Ahmed
MLE 93188 à compter du 08 novembre
2018 .

Article 2 : Le Centre Opérationnel pour la
Sécurité de Nouakchott est chargé sur le
périmètre urbain de la ville de Nouakchott
de :
- Assurer la sécurité des personnes,
des biens et des bâtiments
administratif ;
- Lutter contre la criminalité
organisée, la grande délinquance et
le trafic de la drogue ;
- Garantir et maintenir l’ordre et la
paix publics ;
- Coordonner la protection du
périmètre urbain de la ville de
Nouakchott contre toutes les
menaces extérieurs avec les
différents
autre
mécanismes
sécuritaires impliqués ;
- Maitriser les flux migratoires et
lutter contre l’immigration illégale ;
- Collecter les renseignements dans
les
domaines
politique,
économique, social et culturel ;
- Planifier
les
schémas
d’intervention, les programmes et
les actions appropriés ;
- Transmettre au commandement
général des corps impliqués toutes
les appréciations liées à l’état de
préparation, de disponibilité et de
performances des forces ;
- Rendre compte au Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation
de toutes difficultés rencontrées et
proposer les mesures pour y
remédier.

Article 2 : Le Chef d’Etat-major Général
des Armées est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décision n° 00227 du 21 Avril 2020
MDN/
portant
autorisation
de
recrutement d’un élève officier d’active
de la Gendarmerie Nationale.
Article premier : Le Chef d’Etat Major de
la Gendarmerie Nationale est autorisé à
recruter l’élève officier d’active dont le
nom et matricule suivent à compter du 1er
octobre 2017 :
N°
ORDRE

NOMS ET
PRENOMS

MATRICULES

01

Mohamedou G 128325
Abdallahi
Salam
Ahmedoua
Article 2 : Le Chef d’Etat –Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n° 032-2020 du 05 mars 2020
PM/ portant création, organisation et
fonctionnement du Centre Opérationnel
pour la Sécurité à Nouakchott (COSEN)

Article 3 : Le Centre Opérationnel pour la
Sécurité de Nouakchott est dirigé par un
Officier Supérieur, à tour de rôle pour une
durée de dix-huit (18) mois parmi les corps
engagés.
334

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Ces corps sont la Gendarmerie Nationale,
la Garde nationale, la Police Nationale, la
Groupement Général de la Sécurité des
Routes et la Délégation Générale de la
Sécurité Civile et la Gestion des Crises.

Article 7 : Les gendarmes engagés seront
mis à la disposition du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation pour
une durée minimale de dix-huit mois.
Chaque corps doit fournir les personnels
aux profits adéquats pour animer les
différentes cellules.

Le Chef du Centre Opérationnel pour la
Sécurité de Nouakchott est nommé par
arrêté du Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation.

Article 8 : Chaque cellule est composée de
cinq personnes représentant les corps
chargés de la sécurité (la Gendarmerie
Nationale, la Garde nationale, la Police
National, le Groupement Général de la
Sécurité des Routes et la Délégation
Générale de la Sécurité Civile et la Gestion
des Crises). Le chef de cellule est un
officier supérieur.

Il a rang de Directeur central au Ministère
de l’Intérieur et de la Décentralisation et
bénéficie, à ce titre, des mêmes avantages
qui lui sont alloués.
Article 4 : Le chef du Centre Opérationnel
pour la Sécurité de Nouakchott est assisté
d’un adjoint désigné et nommé dans les
mêmes conditions.
L’adjoint a rang de Directeur Adjoint au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et assure l’intérim du chef
du Centre Opérationnel pour la Sécurité de
Nouakchott en cas d’absence ou
d’empêchement.

Les responsables des cellules sont nommés
par arrêté du Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation et ont rangs de chefs de
service au Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.

Il bénéficie, à ce titre, des mêmes
avantages alloués aux directeurs adjoints
au Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.

Ils bénéficient, à ce titre, des mêmes
avantages que les chefs de services au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.

Article 5 : Le Centre Opérationnel pour la
Sécurité de Nouakchott comprend des
cellules permanentes composées de
l’ensemble des unités des forces armées et
de sécurité engagées pour la sécurité de
Nouakchott.

Article 9 : L’organisation et les règles de
fonctionnement des cellules sont fixés par
arrêté du Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
Article 10 : Le présent décret abroge et
remplace
toutes
les
dispositions
règlementaires qui lui sont contraires.

Article 6 : Les cellules permanentes
mentionnées à l’article 6 ci-dessus sont :
- La
cellule
Investigation
et
Synthèse ;
- La cellule Planification ;
- La cellule Conduite ;
- La cellule Transmissions et
Informatique ;
- La cellule Cartographie ;
- La cellule Secrétariat.

Article 11 : Le Ministre de la Défense
Nationale et le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de République Islamique de
Mauritanie.

335

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Actes Divers
Décret n° 031–2020 du 04 mars 2020
portant
nomination
de
certains
conseillers et directeurs à la Direction
Générale de la Sûreté Nationale.

Direction de la Formation, de la
Réglementation et des Structures sous
Tutelles
Directeur : Commissaire Contrôleur SIDI
OULD SIDI MOHAMED, matricule
23391Z,
en
Remplacement
du
Commissaire
Principal
MOHAMED
OULD CHNEIDRA, matricule 23433U,
devenu Directeur Régional de la Sûreté de
la Wilaya de Nouakchott Nord

Article Premier : Sont nommés à la
Direction Générale de la Sûreté Nationale,
les fonctionnaires de Police dont les noms
et Matricules suivent :
Direction Générale de la Sûreté
Nationale

Direction de la Police Judiciaire et de la
Sécurité Publique

Conseillers du Directeur Général de la
Sûreté Nationale :

Directeur : Commissaire Divisionnaire
MOHAMED
DENNA
OULD
ESSEYSSAH, matricule 23396 E, en
remplacement du Commissaire Contrôleur
VADHILY OULD NAJI, matricule
23395D, devenu Directeur de l’Académie
Mauritanienne de la Paix et de la Sécurité.

-Commissaire Divisionnaire MOHMED
MAHMOUD OULD EL HACEN,
matricule 23393B, en remplacement du
Commissaire Divisionnaire DEDDAHI
OULD MOHAMED, matricule 11188K,
admis à la retraite,

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya du Brakna

-Commissaire
CHEIKH
OULD
MOULAYE IDRISS, matricule 84349H,
en
remplacement
du
Commissaire
MOHAMED ALI OULD DAH, matricule
48465 D, admis à la retraite.

Directeur : Commissaire Divisionnaire
MOHAMED
YAHYA
OULD
MOHAMED MAHMOUD, Matricule
23392A, en remplacement du Commissaire
MOHAMED ALY OULD MOHAMED
MELAININE, matricule 11623H, devenu
Directeur Régional de la Sûreté de la
Wilaya de l’Assaba.

-Commissaire
AHMED
OULD
MOUSSA,
matricule
89935E,
en
remplacement
du
Commissaire
Divisionnaire
MOHAMED
DENNA
OULD ESSEYSSAH, matricule 23396 E,
devenu Directeur de la Police Judiciaire et
de la Sûreté Publique.

Direction de Lutte Contre la Criminalité
Economique et Financière

Commissaire MOHAMED BABA OULD
MOHAMEDEN, matricule 89939 J en
remplacement du Commissaire Principal
MOHAMED ABDRRAHMANE OULD
ETHEIMINE, matricule 50699G, admis à
la retraite.

Directeur : Commissaire Divisionnaire
MOHAMEDEN OULD MOHAMDY,
matricule 22855R, en remplacement du
Commissaire Principal ELY OULD EL
MOKHTAR, matricule 23430R devenu
Directeur de la Surveillance du Territoire.

Direction de l’Académie Mauritanienne
de la Paix et de la Sécurité (Nouvelle
création)

Direction de la Sûreté de l’Etat

Directeur :
VADHILY
23395D.

Directeur : Commissaire Principal EL
GHASSEM OULD SIDI MOHAMED,
matricule 58750H, en remplacement du
Commissaire Contrôleur SIDI OULD SIDI
MOHAMED, matricule 23391Z, devenu
Directeur de la Formation de la

Commissaire
Contrôleur
OULD NAJI, matricule

336

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Réglementation et des Structures sous
Tutelles.

MAHMOUD, matricule 23392A, devenu
Directeur Régional de la Sûreté de la
Wilaya du Brakna.

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya du Hodh EL Gharbi

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya de l’Assaba

Directeur :
Commissaire
Principal
MOHAMEDOU OULD KABER OULD
SIDI,
matricule
22859W,
en
Remplacement du Commissaire AHMED
OULD MOUSSA, matricule 89935E,
devenu Conseiller du Directeur Général de
la Sûreté Nationale.
Direction
Territoire

de

la

Surveillance

Directeur : Commissaire MOHAMED
ALY OULD MOHAMED MELAININE,
matricule 11623H, en remplacement du
Commissaire
Divisionnaire
MOHAMEDEN OULD MOHAMDY,
matricule 22855R, devenu Directeur de
Lutte Contre la Criminalité Economique et
Financière.

du

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya du Guidimagha

Directeur : Commissaire Principal ELY
OULD EL MOKHTAR, matricule
23430R, en remplacement du Commissaire
Principal EL GHASSEM OULD SIDI
MOHAMED, matricule 58750H, devenu
Directeur de la Sûreté de l’Etat.

Directeur : Commissaire MOHAMED EL
HADI OULD MOHAMED, matricule
89938H, en remplacement du Commissaire
Principal NEINE OULD MOHAMED
KHATRY, matricule 11945H, devenu
Directeur Régional de Sûreté de la Wilaya
de l’Adrar.

Direction Régionale de la Sureté de la
Wilaya de l’Adrar
Directeur : Commissaire principal NEINA
OULD MOHAMED KHATRY, matricule
11945H, en remplacement du Commissaire
CHEIKH OULD MOULAYA DRISS,
matricule 84349H, devenu Conseiller du
Directeur Général de la Sûreté Nationale.

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya Hodh Chargui
Directeur : Commissaire OTHMANE
OULD MOHAMED OULD THMANE,
matricule 89945Q, en remplacement du
Commissaire Principal ETALEB BOUYA
OULD SAID, matricule 23422H, devenu
Directeur Régional de la Sûreté de la
Wilaya du Grogol.

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya de Nouakchott Nord
Directeur :
Commissaire
Principal
MOHAMED
OULD
CHNEIDRA,
matricule 23433U, en remplacement du
Commissaire Divisionnaire MOHAMED
MAHMOUD OULD EL HACEN,
matricule 23392A, devenu Conseiller du
Directeur Général de la Sûreté Nationale.

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya de Tiris Zemmour
Directeur : Commissaire AHMED OULD
MEIMOUNE, matricule 23432T, en
remplacement
du
commissaire
MOHAMED
EL
HADI
OULD
MOHAMED, matricule 89938H, devenu
Directeur Régional de la Sûreté de la
Wilaya de Guidimagha.

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya du Gorgol
Directeur :
Commissaire
Principal
ETALEB
BOUYA
OULD
SAID,
matricule 23422H, en remplacement du
Commissaire Divisionnaire MOHAMED
YAHYA
OULD
MOHAMED

Direction Régionale de la Sûreté de la
Wilaya de Nouakchott Sud
337

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
-

Directeur : Commissaire ABDEL VETAH
OULD HABABA, matricule 39460Q, en
remplacement du Commissaire Principal
MOHAMEDOU OULD KABER OULD
SIDI, matricule 22859W, devenu Directeur
Régional de la Sûreté de la Wilaya du
Hodh EL Gharbi.

-

Moujtaba Mohamed Mahmoud
Mohamed Beiba
Mle
96.10006
Mohamed El Moctar Ahmedou
Cheikh Sidi
Mle
97.10007

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n° 054-2020 du 10 avril 2020
MIDEC/ PR portant nomination au
grade supérieur de sept (07) officiers de
la Garde Nationale.
Article Premier : Les officiers dont les
grades, noms et matricules suivent, sont
nommés
aux
grades
supérieurs
conformément aux indications suivantes :

Décret n° 037–2020 du 12 mars 2020
MIDEC/ PR portant nomination de
deux Elèves– Officiers –Médecins au
grade de Médecin – Lieutenant.
Article Premier : Sont nommés au grade
de Médecin-Lieutenant à compter du 1er
Mars 2018, les Elèves Officiers Médecins
dont les Noms, Gardes et Matricules
figurent au tableau ci-après :



Nom et Prénoms Gardes Matricule
Sidi
Mohamed EOM
87.10619
Taleb Mohamed
Mamadou
Cire EOM
89.10620
Sall
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

A Compter du 1er Avril 2020
Pour le Grade de Colonel

Lt-colonel Sidi Mahmoud Taleb Jiyed, Mle
68.6180
Pour le Grade de Lieutenant - Colonel
Cdt Lab Med Lefdhil, Mle 78.7225
Pour le Grade de Commandant :
Cne Mohamed Ely Ely, Mle 69.6152

Décret n°038–2020 du 12 mars 2020
MIDEC/ PR portant nomination au
grade supérieur de quatre (4) ElèvesOfficiers d’Active de la Garde
Nationale.
Article Premier : Les Elèves-Officiers
d’Active dont les noms et matricules
suivent sont nommés au grade de SousLieutenant à compter du 1er février 2020,
conformément aux indications suivantes :
il s’agit de :
-

Pour le Grade de – Capitaine
LT DechaghHananaHanana, Mle 89.9376
LT Mohamed Brahim Feil, Mle 87.9378
LT Idoumou Sidi Elemine Sidi Mama, Mle
85.7867
LT Mohamedou Moustapha Soueidana,
Mle 76.7352
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République de
Mauritanie.

Seydna Ali Cheikha Oujiba Mle
94.10004
Ely Cheikh Hamedha El Valdhel
Mle
94.10005
338

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Décret n°055-2020 du 10 avril 2020
MIDEC/ PR portant nomination au
grade supérieur de quatre (4) officiers
de la Garde Nationale.

Article 4 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Les officiers dont les
grades, noms et matricules suivent, sont
nommés
aux
grades
supérieurs,
conformément aux indications suivantes :

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie



Actes Divers
Décret n°2020–047 du 31 mars 2020 PM/
MPME
portant
nomination
du
Secrétaire Général du Ministère du
Pétrole, des Mines et de l’Energie.

A Compter du 1er Janvier 2020

Pour le Grade de Lieutenant - Colonel
Commandant Ahmed Cheikh Boudaha,
Mle 716179

Article Premier : Est nommé à compter
du 06 février 2020 Mr TALL Ousmane
Ibrahima, NNI 3551279611, non affilié à
la fonction publique, secrétaire général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie.

Pour le Grade de Capitaine
LT Médecin
82.7870

sogho Ainina Alassan, Mle

LT Médecin Sid’ ahmed Ethamane Kaza,
Mle 84.9093

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

LT MD Abderrahmane El Kory Abdel
Maoula, Mle 85.9375
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°0255 du 17 avril 2020
M.P.M.E/
portant
délégation
de
signature au Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-051 du 06 avril 2020
portant création d’un fonds spécial de
solidarité sociale et de lutte contre le
coronavirus.

Article Premier : Une délégation de
signature est accordée à Monsieur Tall
Ousmane Ibrahima, Secrétaire Général
du Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, pour :

Article premier : Il est créé un fonds
spécial de solidarité sociale et de lutte
contre le coronavirus.




Article 2 : Ce fonds reçoit les
contributions de l’Etat, des entités
publiques et privées des partenaires
internationaux et des particuliers.



Article
3:
Les
modalités
de
fonctionnement de ce fonds seront fixées
par arrêté du Ministre des Finances.



339

Animer, coordonner et contrôler les
activités du département ;
Assurer le suivi administratif des
dossiers et des relations avec les
institutions extérieures ;
élaborer le budget du département
et contrôler les dépenses de celuici ;
gérer les ressources humaines,
financières et matérielles du
département ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461







Article Premier : Les dispositions des
articles 1 et 3 du décret n°2019-112 du 11
juin 2019 abrogeant et remplaçant le décret
n°2016/117 du 29 juin 2016 portant
délimitation du domaine public terrestre et
maritime du Port de TANIT et
l’implantation d’un pôle halieutique et
approuvant son plan de lotissement, sont
modifiées ainsi qu’il suit :

assurer la surveillance des services,
organismes et institutions relevant
du département ;
signer toutes les pièces comptables,
communiqués radiodiffusés et
télévisés, copies des arrêtés,
décisions
et
circulaires
ministérielles,
signer les notes de services, les
ordres de mission et les bulletins de
transport pour tous les employés et
agents du département en ce qui
concerne
le
département
à
l’intérieur du pays ;
signer tous les documents relatifs à
l’activité courante du Ministère, à
l’exception de ceux obligatoirement
soumis à la signature du Ministre,
en
vertu
des
dispositions
législatives
ou
règlementaires
expresses, notamment les décisions
et arrêtés ministériels (article 4 du
décret n° 68.041 du 12 février
1968, créant les Secrétaires
Généraux des Ministères).

Article Premier (nouveau) : Le domaine
terrestre et maritime mis à la disposition du
Port de TANIT est
délimité comme suit :
1. Domaine terrestre :
Points
Abscisses
Ordonnées
A
384658,6686
2055347,073
B
384162,5313
2055630,85
C
384102,7693
2055653,906
D
383975,4854
2055746,671
E
383879,5209
2055893,71
F
383763,1365
2055900,9
G
383584,4751
2055823,227
H
383520,6828
2055969,96
I
383533,8756
2056008,413
J
383253,2959
2056677,871
K
383313,3707
2056747,657
L
383036,4515
2057439,148
M
382747,7362
2057880,944
N
382673,671
2057910,494
O
382620,053
2058021,361
P
382629,8675
2058186,115
Q
382455,4044
2058656,946
R
382150,8444
2059090,78
S
383102,675
2059688,423
T
384932,3247
2055468,067
2. Domaine maritime

Article 2 : Un Spécimen de signature en
deux copies sera envoyé à l’ordonnateur
délégué et au contrôle financier.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Décret n°2020-007 du 04 février 2020
modifiant certaines dispositions du
décret n° 2019-112 du 11 juin 2019
abrogeant et remplaçant le décret
n°2016/117 du 29 juin portant
délimitation du domaine public terrestre
et maritime du Port de TANIT et
l’implantation d’un pôle halieutique et
approuvant son plan de lotissement

Points
A
B
C
D
E
F
G
H
N
340

Abscisses
384442.48
384138.41
383910.05
383584.47
383024.51
382745.619
382392.22
382099.38
379591.07

Ordonnées
2055250.85
2055530.04
2055567.40
205583.226
2057467.36
2057884.10
2058657.53
2059061.92
2052813.15

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
-

O
377613.49
2056853.58
Article 3 (nouveau) : Est approuvé le plan
de lotissement, en annexe, du domaine
terrestre et maritime du Port de Tanit
(Commune de Mheijratt, Moughataa
Benichab, Wilaya de l’inchiri).

-

-

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celle du décret
n°2019-112 du 11 juin 2019 abrogeant et
remplaçant décret n° 2016/117 du 29 juin
2016 portant délimitation du domaine
public terrestre et maritime du Port de
TANIT et l’implantation d’un pôle
halieutique et approuvant son plan de
lotissement.

Le Directeur de la Marine
Marchande, Président ;
Le
Directeur
Général
de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques ou son représentant,
membres ;
Le Directeur Général du Port de
Tanit
ou
son
représentant,
membre ;

Le Secrétariat de la Commission est assuré
par le chef de Service des ports et du
transport maritime à la Direction de la
Marine Marchande au Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime.
Article 3 : Le Secrétariat de la
Commission d’agrément, est chargé
notamment de :

Article 3 : Le Ministre des Finances, le
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime et le Ministre de l’Habitat de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

-

Arrêté n°0256 du 17 avril 2020 M P E
M/
fixant
les
compétences,
la
composition et les modalités de
fonctionnement de la Commission
d’agrément
des
manutentionnaires
portuaires au niveau du port de Tanit.

La réception des dossiers de
demande d’agrément ;
La préparation des délibérations de
la commission ;
La rédaction des procès-verbaux
des
délibérations
de
la
commission ;
La tenue du registre des
manutentionnaires agréés.

Article 4 : La commission d’agrément se
réunit aussi souvent que cela est nécessaire
sur convocation de son Président. Les
délibérations sont secrètes et les membres
astreints au secret professionnel.

Article premier : Il est créé auprès du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime, une commission d’agrément
chargée, conformément aux dispositions de
l’article 7 du décret N° 2015 -044 du 24
février 2015 relatif aux conditions
d’agrément et d’exercice de la manutention
portuaire, donner son avis pour l’agrément
des personnes morales de droit privé
candidate à l’exercice de la profession de
manutentionnaire portuaire au Port de
Tanit.

Elle ne peut valablement délibérer que si la
majorité des membres est présent. Les
décisions sont adoptées à la majorité
simple de ses membres présents. En cas de
partage de voix, celle du président est
prépondérante.
Chaque réunion est sanctionnée par un
procès –verbal rédigé par le secrétaire de la
commission, signé et paraphé par tous les
membres présents. Le procès –verbal
mentionne clairement l’avis final de la
commission.

Article 2 : La Commission d’agrément des
manutentionnaires portuaire se compose
comme suit :

Article
5:
Un
agrément
de
manutentionnaire probatoire d’un an est
341

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
-

délivré par arrêté à toute personne morale
de droit mauritanien régulièrement
constituée et justifiant :
-

-

-

Une quittance justificative du
paiement de la redevance prévue à
l’article 5 du présent arrêté ;
- Un
compte
d’exploitation
prévisionnel et une prévision
d’investissement en équipement et
en matériels.
2- Sont également exigés :
a- Pour les sociétés anonymes et à
responsabilité limitée :

D’un capital social minimum fixé à
un Million (1.000.000) MRU ;
de locaux administratifs justifiés
par la propriété ou un bail
commercial ;
d’un engagement à recruter un
personnel de dockers pouvant
assurer 25% du volume de son
trafic ;
de l’affiliation de tout son
personnel à la caisse nationale de
sécurité sociale et à la caisse
d’assurance maladie ;
du paiement d’une redevance, au
trésor public, de cent mille
100.000MRU pour l’agrément ;
de la souscription à une assurance
responsabilité civile ;
de la souscription d’une caution
bancaire conformément à la
réglementation bancaire ;
de la possession de matériels et
d’équipement adaptés au traitement
de la marchandise ;
de la capacité à répondre aux
injonctions de l’autorité portuaire
notamment le respect du service
public, des cadences du niveau de
productivité en mouvement par
heure et par navire.

- Un certificat de souscription
au capital social délivré par un
notaire ;
- La libération du capital
souscrit et sa justification par
une institution bancaire ;
- Une copie de procès-verbal
de l’assemblée générale des
actionnaires au cours de
laquelle a été désigné le
Président Directeur Général et,
éventuellement le Directeur
Général ou l’administrateur
ayant
reçu
délégation
conformément aux dispositions
prévues dans les statuts de la
société et dans les dispositions
législatives et règlementaires
relatives
aux
sociétés
anonymes.
bPour les autres types de
sociétés :

Article 6 : Le dossier de demande
d’agrément, adressé à la commission
d’agrément en huit (8) exemplaires, doit
comprendre les documents suivants :

- Une photocopie de la
carte nationale d’identité du
représentant légal ;

1- Quelle que soit la forme juridique
de la société :
- Une copie de l’avis publié au
journal d’annonces légales relatif à
la constitution de la société ;
- Une copie des statuts de droit
mauritanien de la société ;
- Un extrait du registre du
commerce ;
- Une attestation de régularité
fiscale ;

- Une copie de procèsverbal
de
l’assemblée
générale des associés au
cours de laquelle ont été
désignés le ou les gérants :
Un casier judiciaire,
datant de moins de trois (3)
mois, du représentant légal.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
342

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.



Ministère du Commerce et du
Tourisme



Actes Réglementaires
Décret n°025-2020 du 04 février 2020
fixant les attributions du Ministre du
Commerce
et
du
Tourisme
et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 06
juin 1993, fixant les conditions
d’organisation
des
administrations
centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour
objet de définir les attributions du Ministre
du Commerce et du Tourisme et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.










Article 2 : Le Ministre du Commerce et du
Tourisme est chargé de la conception, de
l’élaboration, de la coordination, et de
l’évaluation de la mise en œuvre et du
suivi de la politique du Gouvernement en
matière de Commerce et de Tourisme.




A ce titre, et en liaison avec les différents
départements ministériels concernés, il a
l’initiative et la responsabilité des actions
suivantes :









En matière de commerce :
organisation et promotion du
commerce en général ;
protection des consommateurs ;
information
périodique
du
Gouvernement sur la situation des
prix sur les marchés ;
mise en place et surveillance des
circuits d’approvisionnement et de
distribution des produits de
consommation ;
surveillance pour assurer la
sécurisation
de






343

l’approvisionnement du marché en
biens de consommation de qualité ;
concertation avec les importateurs
et exportateurs pour assurer la
fluidité du marché intérieur et la
promotion des exportations ;
encadrement des organisations de
la société civile de défense des
intérêts des consommateurs ;
application des stratégies de
développement et de diversification
des exportations ;
mise en œuvre de toutes actions de
nature
à
promouvoir
le
développement et la diversification
des exportations ;
initiation et coordination des
négociations
et
suivi
des
conventions
et
accords
commerciaux ;
suivi des relations de la Mauritanie
avec
les
organisations
internationales
et
intergouvernementales
opérant
dans le domaine du commerce ;
amélioration de l’environnement
des exportations ;
règlementation portant définition et
contrôle du régime du commerce
extérieur ;
gestion des importations et des
exportations des produits soumis à
règlementation ;
participation à l’élaboration et à la
mise en œuvre de la politique
tarifaire et non tarifaire d’entrée et
de sortie.
En matière de Tourisme :
évaluation et mise en valeur des
potentialités
touristiques
nationales ;
élaboration et application de la
réglementation relative à l’exercice
des activités dans le secteur du
tourisme ;
conception et mise en œuvre des
programmes d’aménagement des
zones d’intérêt touristique ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461


concertation permanente avec les
structures
professionnelles
du
secteur.
Article 3 : Le Ministère du Commerce et
du Tourisme exerce les pouvoirs de tutelle
technique sur les établissements publics et
sociétés à capitaux publics ci-après :







la Chambre de Commerce,
d’Industrie et d’Agriculture de
Mauritanie (CCIAM) ;
l’Office National du Tourisme
(ONT) ;
les centres, offices, agences et
instituts
de
formation,
de
promotion, d’encadrement, de
régulation et de contrôle des
secteurs
relevant
de
ses
compétences.



Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 06 juin 1993,
définissant les modalités de gestion et de
suivi des structures administratives.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :

Article 4 : L’administration centrale du
Ministère du Commerce et du Tourisme
comprend :







Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat Général ;
Les Directions Centrales ;
Les Délégations Régionales.
I – Le Cabinet du Ministre

Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend deux (2) Chargés de Missions,
quatre(4) Conseillers Techniques, une (1)
Inspection Générale Interne et le
Secrétariat particulier du Ministre.



Article 6 : Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés des réformes, études ou missions
que leur confie le Ministre.

de vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du Département et des
Organismes sous tutelle. Elle
contrôle la conformité desdites
activités aux lois et règlements en
vigueur ainsi qu’à la politique et
aux programmes d’actions prévus
dans les différents secteurs relevant
du Département. Elle rend compte
au Ministre des irrégularités
constatées dans ces domaines ;
d’évaluer
les
résultats
effectivement acquis, analyser les
écarts par rapport aux prévisions et
suggérer
les
mesures
de
redressement nécessaires.

L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique, assisté de deux inspecteurs qui
ont rang de Directeurs centraux, chargés
respectivement du suivi des secteurs du
commerce et du tourisme.

Article 7 : Les Conseillers Techniques
sont placés sous l’autorité directe du
Ministre. Ils se spécialisent, conformément
aux indications ci-après :


préparés par les directions, en
collaboration étroite avec la
Direction
Générale
de
la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;
Un Conseiller Technique chargé du
Commerce ;
Un Conseiller Technique chargé du
Tourisme ;
Un Conseiller Technique chargé de
la Communication.

un Conseiller Technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de conventions

Article 9 : Le Secrétariat particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre et notamment l’organisation des
audiences et des déplacements de celui-ci,
le courrier confidentiel.
344

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461


Il assure aussi le protocole du
Département. Le Secrétariat particulier du
Ministre est dirigé par un Secrétaire
particulier. Il est nommé par arrêté du
Ministre du Commerce et du Tourisme,
avec le rang de chef de service.

Article 13 : Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 14 : Le Service du Secrétariat
Central assure :

II – Le Secrétariat Général
Article 10 : Le Secrétariat Général veille
à l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.





Le Secrétariat Général comprend :



Le Secrétaire Général ;
Les
services
rattachés
Secrétariat Général.

au








III – Les Directions centrales

l’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
l’organisation de la circulation de
l’information ;
l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées
au Département.

Article 16 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
1. La Direction de la Concurrence, de la
Répression des Fraudes et de la Protection
des Consommateurs ;
2. La Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur ;
3. La Direction du Tourisme ;
4. La Direction des Etudes et de la
Coopération ;
5.
La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.
1- La Direction de la Concurrence, de la
Protection des Consommateurs et de la
Répression des Fraudes
Article 17 : La Direction de la
Concurrence, de la Protection des
Consommateurs et de la Répression des
Fraudes est chargée de l’élaboration, de la
mise en œuvre et du suivi, en coordination
avec
les
services
concernés
du

2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 12 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :



Division Courrier ;
Division Archives.

Article 15 : Le Service Accueil et
Réclamations est chargé de l’accueil, de
l’information et du suivi des réclamations
auprès des services concernés après
orientation du Ministre.

Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 075-93 du 06 juin
1993, et notamment :



la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents.

Il comprend deux (2) divisions :

1– Le Secrétaire Général



Service Accueil et Réclamations du
Public.

Service de la Traduction ;
Service du Secrétariat Central ;
345

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
département, de la
politique du
Gouvernement dans les domaines de
l’organisation du commerce intérieur, de la
protection des consommateurs et de la
répression des fraudes.
A ce titre, elle assure :
 la réalisation de toute étude relative
aux prix, à l’organisation des
circuits
intérieurs
de
l’approvisionnement et de la
délivrance
de
la
carte
professionnelle de commerçant,
l’organisation des marchés, à la
protection des consommateurs et à
la répression des fraudes ;
 l’élaboration de la réglementation
du commerce intérieur et de son
application ;
 la formation dans les domaines de
sa compétence ;
 la collecte, la mise à jour et
l’analyse
des
statistiques
commerciales
relatives
au
commerce intérieur, en relation
avec les institutions et services
concernés ;
 la modernisation du commerce et
de la distribution ;
 la garantie du respect de la
transparence du marché et du libre
jeu de la concurrence ;
 la lutte contre les fusions
anticoncurrentielles, les accords
restrictifs entre producteurs et
distributeurs
et
les
actes
commerciaux frauduleux ;
 la répression des infractions et des
pratiques frauduleuses, restrictives
ou anticoncurrentielles ;
 la vérification et le contrôle des
instruments
de
mesure
en
coordination avec les autres
services
du
Département,
institutions et acteurs concernés ;
 le contrôle de la qualité des
produits de grande consommation
en coordination avec les autres
services
du
Département,
institutions et acteurs concernés, le
retrait des produits insalubres et

dangereux pour la consommation et
l’application des pénalités des
infractions ;
 la surveillance régulière, en
concertation avec les institutions et
acteurs concernés, de la situation
des approvisionnements et de
l’évolution des stocks ;
 la détermination du niveau de
consommation
nationale
des
produits sensibles et de grande
consommation et la fixation du
seuil de sécurité pour l’alerte
précoce et la prévention des
pénuries ;
 l’encadrement et le suivi des
associations de protection des
consommateurs ;
 le suivi et le contrôle des
procédures de facturation des
produits sensibles et de grande
consommation de même que de la
publicité des prix.
La Direction de la Concurrence, de la
Protection des Consommateurs et de la
Répression des Fraudes est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend cinq (5) services :
 Service des Approvisionnements ;
 Service de la Concurrence ;
 Service de la Réglementation et de
la coordination;
 Service
d’Encadrement
des
Associations de Protection des
Consommateurs ;
 Service de la Répression des
Fraudes.
Article
18
:
Le
Service
des
Approvisionnements est chargé :



346

du suivi régulier de la situation des
approvisionnements
et
de
l’évolution des stocks;
de la détermination du niveau de
consommation
nationale
des
produits sensibles et de grande
consommation en collaboration
avec les Ministères et institutions
concernés;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461


de la fixation du seuil de sécurité
pour l’alerte précoce et la
prévention des pénuries.

des associations
consommateurs,











du suivi du respect de la
transparence du marché et du libre
jeu de la concurrence ;
de la lutte contre les fusions
anticoncurrentielles, les accords
restrictifs entre producteurs et
distributeurs
et
les
actes
commerciaux frauduleux ;
de la vérification et le contrôle des
procédures administratives ;
de
l’élaboration
des
textes
législatifs et réglementaires ;
de la coordination des activités
régionales.



Division des Statistiques des Prix ;
Division de la Lutte contre la
Contrefaçon.




de la coordination des activités
régionales ;
de la vérification et le contrôle des
procédures administratives ;
de
l’élaboration
des
textes
législatifs et réglementaires.

A ce titre, elle assure :




Il comprend deux (2) divisions :



de la répression des pratiques
frauduleuses,
restrictives
ou
anticoncurrentielles conformément
aux lois et règlements en vigueur ;
de la vérification et le contrôle des
instruments de mesures, de la
qualité des produits de grande
consommation, le retrait des
produits insalubres, dangereux pour
la consommation et l’application
des pénalités contre les auteurs des
infractions ;
du suivi et contrôle des procédures
de
facturation
des
produits
sensibles
et
de
grande
consommation et la publicité des
prix.

Article 23: La Direction de la Promotion
du Commerce Extérieur est chargée de
l’élaboration, de la mise en œuvre et du
suivi, en coordination avec les services
concernés du département, de la politique
du Gouvernement dans le domaine de la
promotion du commerce extérieur.

Article 20 : Le Service de la
Règlementation et de la coordination est
chargé de l’organisation :


des

2- la Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur

Il comprend deux (2) divisions :



protection

Article 22 : Le Service de la Répression
des Fraudes est chargé :

Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Stocks ;
 Divisions des Enquêtes.
Article 19 : Le Service de la Concurrence
est chargé :


de



Division de la Vérification des
Procédures ;
Division de la Règlementation.



Article 21: Le Service de l’Encadrement
des Associations de Protection des
Consommateurs
est
chargé
de
l’encadrement, du suivi et de l’évaluation



347

l’élaboration, la mise en œuvre et le
suivi
de
la
politique
du
Gouvernement dans le domaine du
commerce extérieur ;
l'incitation à la promotion des
exportations ;
le suivi des importations et des
exportations ;
la collecte et l’analyse des
statistiques du commerce extérieur
;
la formation et l’assistance
technique
aux
opérateurs
économiques ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461










le suivi des relations commerciales
extérieures de la Mauritanie;
le suivi du dossier de l'Organisation
Mondiale du Commerce;
le suivi des activités des
organisations internationales et
régionales sur le commerce ;
la préparation des négociations
commerciales avec les partenaires
au niveau bilatéral, régional et
multilatéral ;
l’incitation à la création de
représentations commerciales de la
Mauritanie à l'étranger ;
le suivi de l’application des
dispositions commerciales prévues
par les traités et accords
internationaux,
régionaux
ou
bilatéraux auxquels la Mauritanie
est partie ;
l’élaboration de la réglementation
du commerce extérieur et de son
application ;






Il comprend deux (2) divisions :







Service
de
la
Coopération
Commerciale Multilatérale ;
Service de la Promotion des
Echanges Commerciaux ;
Service du Suivi des Conventions
et Accords Commerciaux ;
Service du Secrétariat Permanent
de la Commission Nationale de
Concertation sur le Commerce
International.

Article 24: Le Service de la Coopération
Commerciale Multilatérale est chargé :




Division
des
Échanges
Commerciaux ;
Division de l’e-commerce.

Article 25: Le Service du Suivi des
Conventions et Accords Commerciaux est
chargé :
 du suivi de la mise en œuvre des
accords commerciaux bilatéraux et
régionaux ;
 de la préparation et de la
coordination des travaux de la
Commission
Nationale
de
Concertation sur le Commerce
International ;
 de l’élaboration en collaboration
avec les départements concernés de
toutes
les
modifications
et
avenants ;
 de l’évaluation de l’impact
économique
et
social
de
l’application de ces accords sur la
population.
Article 26: Le Service de la Promotion
des Echanges Commerciaux est chargé :
 de la promotion des produits
mauritaniens à l’étranger ;
 d’aider
les
entreprises
mauritaniennes à conquérir des
marchés ;

La Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :


par les traités et accords
internationaux ;
du suivi des relations commerciales
extérieures et des importations et
exportations ;
du suivi de la préparation et de
l’organisation de la participation de
la Mauritanie aux Foires et Salons
spécialisés relatifs au commerce
extérieur et aux manifestations de
promotion commerciales ;
de l’élaboration et de l’application
des
textes
législatifs
et
réglementaires
relatifs
au
commerce
extérieur
et
aux
manifestations
de
promotion
commerciales.

du suivi et des notifications à
l’Organisation
Mondiale
du
Commerce ;
du suivi des activités des
organisations internationales et
régionales sur le commerce ;
du suivi de l’application des
dispositions commerciales prévues
348

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461


d’obtenir des facilités douanières et
autres pour permettre l’exportation
des produits mauritaniens.
Article 27: Le Service du Secrétariat
Permanent de la Commission Nationale
de Concertation sur le Commerce
International est chargé du suivi, de la
préparation et de la coordination des
travaux de la Commission Nationale de
Concertation
sur
le
Commerce
International.
3- La Direction du Tourisme

Adjoint. Elle
services :
















quatre

(4)

Service de la Réglementation ;
Service des Projets et Statistiques
Touristiques ;
Service du Contrôle et du Suivi ;
Service
Patrimoine
et
Aménagement Touristiques ;

Article 29: Le Service de la
Réglementation a pour attributions l’étude
et l’élaboration des textes et les réformes
juridiques.

Article 28: La Direction du Tourisme, est
chargée de l’élaboration, de la mise en
œuvre et du suivi de la politique du
Gouvernement dans le domaine du
tourisme ; à ce titre, elle est chargée :


comprend

Il comprend deux (2) divisions :



d’étudier et évaluer les potentialités
touristiques nationales en vue de
leur mise en valeur ;
d’initier et mettre en œuvre la
réglementation se rapportant au
secteur du tourisme ;
d’élaborer
et
proposer,
en
concertation avec les partenaires
institutionnels
concernés,
les
instruments d’aménagement des
zones d’intérêt touristique ;
de collecter, exploiter et diffuser les
statistiques touristiques ;
d’agréer et encadrer les opérateurs
et
organisations
socioprofessionnelles du secteur ;
d’assurer la formation dans le
domaine ;
de contrôler la conformité aux lois
et règlements en vigueur ;
de développer, suivre et coordonner
les activités de partenariat dans le
domaine du tourisme ;
d’assurer la concertation avec les
structures
professionnelles
du
secteur ;
d’assurer l’intégration des activités
touristiques dans la stratégie de
lutte contre la pauvreté.

Division de la Réglementation ;
Division des Agréments.

Article 30: Le Service des Projets et
Statistiques
Touristiques
a
pour
attributions l’identification, l’initiation et le
suivi de la mise en œuvre des requêtes de
projets. Il a également en charge la
production, la collecte et le traitement des
données sur le secteur du tourisme.
Il comprend deux (2) divisions :



Division des Projets ;
Division
des
Touristiques ;

Statistiques

Article 31: Le Service du Contrôle et du
Suivi a pour attributions de contrôler et
d’assurer le suivi de la conformité et du
respect des agréments et de la
réglementation en matière du tourisme.
Il comprend deux (2) divisions :



Division Contrôle des Structures
d’Hébergement et de Restauration ;
Division Contrôle des Agences et
Bureaux de Voyage.

Article 32 : Le Service Patrimoine et
Aménagement Touristiques a pour
attributions, en concertation avec les
institutions concernées, de faire connaître,
valoriser, préserver et promouvoir le

La Direction du Tourisme est dirigée par
un Directeur assisté d’un Directeur
349

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend trois (3)
services :

patrimoine naturel et culturel par le biais
du tourisme.
Il comprend deux (2) divisions :






Division
Préservation
et
Valorisation ;
Division
des
Aménagements
Touristiques.



Article 34: Le Service des Etudes et
Stratégies est chargé :

4- La Direction des Etudes de la
Programmation et de la Coopération



Article 33: La Direction des Etudes de la
Programmation et de la Coopération est
chargée :













Service des Etudes et Stratégies ;
Service de la Coordination et du
Suivi-Evaluation ;
Service de la Coopération.



d’élaboration de la politique du
Gouvernement en matière de
réforme
administrative
et
économique pour les secteurs du
Commerce et du Tourisme ;
d’étudier et proposer des stratégies
de développement du Commerce et
du Tourisme, en concertation avec
les Directions concernées du
Département ;
d’élaborer et assurer le suivi des
plans d’action du Ministère ;
de réaliser des études de
programmes,
de
projets
et
d’activités pour les secteurs du
Commerce et du Tourisme ;
d’assurer le suivi et la coordination
des activités de coopération dans
les domaines du Commerce et du
Tourisme
au
niveau
du
Département et à l’étranger ;
d’instruire les dossiers de projets
d’investissement pour les secteurs
du Commerce et du Tourisme en
concertation avec les directions
concernées du département ;
de produire, analyser et diffuser les
informations et statistiques pour les
secteurs du Commerce et du
Tourisme, en concertation avec les
services
et
administrations
concernés.

d’étudier et proposer des stratégies
de développement du Commerce et
du Tourisme ;
de réaliser des études de
programmes, des enquêtes et des
statistiques relevant des secteurs du
Commerce et du Tourisme.

Article 35: Le Service de la Coordination
et du Suivi-Evaluation est chargé :



d’élaborer et assurer le suivi des
plans d’action du Ministère ;
de produire, analyser et centraliser
les informations et statistiques sur
les secteurs du Commerce et du
Tourisme.

Article 36: Le Service de la Coopération
est chargé :



d’assurer le suivi des activités de
coopération au niveau du Ministère
;
du suivi de la préparation des
travaux des commissions mixtes de
coopération.
5- La Direction des Affaires
Administratives et Financières

Article 37: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée
:




La Direction des Etudes et de la
Coopération et de la Coopération est
350

de la gestion du personnel et du
suivi de la carrière professionnelle
de l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
de l’entretien du matériel et des
locaux ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461












de la préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
du suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution;
de
l’approvisionnement
du
département ;
de la planification et du suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Ministère ;
du suivi des marchés ;
de la gestion de toutes les questions
relatives
à
l’installation,
à
l’utilisation, à la gestion, à la
maintenance et au développement
des réseaux et outils informatiques
au niveau du département ;
de l’archivage.



Il comprend deux (2) divisions :







Service des Marchés et du Matériel
;
Service Financier;
Service du Personnel ;
Service de l’Informatique ;

Article 42: Les Délégations Régionales du
Ministère du Commerce et du Tourisme
assurent l’encadrement, le contrôle et le
suivi des activités du Ministère dans les
Wilayas.

Article 38: Le Service des Marchés et du
Matériel assure le suivi des marchés et de
la gestion, de la maintenance du matériel et
des locaux du Département.
Il comprend deux (2) divisions :



Division du Suivi de la Gestion des
Carrières des Fonctionnaires et
Agents du Département ;
Division de la Formation.

Article 41: Le Service de l’Informatique
et de l’Archivage est chargé de toutes les
questions relatives à l’installation, à
l’utilisation, à la gestion, à la maintenance
et au développement des réseaux et outils
informatiques au niveau du département,
ainsi que la gestion des archives et de la
documentation relatives au département
conformément aux technologies de
l’information et de communication.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Informatique ;
 Division de l’Archivage.
IV-Les Délégations Régionales

La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un directeur.
Elle comprend quatre (4) services :


de gérer la carrière professionnelle
des fonctionnaires et agents du
Département ;
d’étudier, proposer et mettre en
œuvre le plan de formation du
personnel relevant du département
et proposer l’ensemble des mesures
et méthodes de nature à améliorer
la qualité du travail administratif.

La
création,
l’organisation
et
l’implantation
administratives
des
Délégations Régionales seront fixées par
arrêté du Ministre du Commerce et du
Tourisme.

Division des Marchés ;
Division du Matériel.

Article 39: Le Service Financier est
chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.

V- Dispositions Finales
Article 43: Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre du
Commerce et du Tourisme, notamment en
ce qui concerne l’organisation des
divisions en bureaux et sections.

Article 40 : Le Service du Personnel est
chargé :

351

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Article 44: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 350- 2019 / PM du 11 septembre 2019,
fixant les attributions du Ministre du
Commerce
et
du
Tourisme
et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.

Arrêté n°0258 du 21 avril 2020 MDR/
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°239
portant délégation de signature et
transfert de crédit.
Article Premier : Par dérogation à la
délégation de signature accordée à
Madame la Secrétaire Générale au
Ministère du Développement Rural, une
Délégation de signature est accordée à
Monsieur Mohamed Lemine Ould Haki,
Directeur de l’Office National de
Recherche et de Développement de
l’Elevage (ONARDEL) à l’effet de signer
les engagements et ordonnancements des
dépenses relatives aux charges liées au
fonctionnement des laboratoires du Centre
Mauritanien des Camelins et ce
conformément aux Imputations budgétaires
figurant dans le tableau ci-dessous :

Article 45: Le Ministre du Commerce et
du Tourisme est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Actes Divers
Décret n°2020–049 du 02 avril 2020
P.M/ MCT/ portant nomination d’un
chargé de mission au Ministère du
Commerce et du Tourisme

Imputation source
Montant
2020- 2- 22– 21- 02- 6- 2- 8- 00 4 000 000
Article 2 : La signature de Monsieur
Mohamed Lemine Ould Haki, sera
précédée de la mention « par délégation du
Ministre du Développement Rural » et son
Spécimen de signature sera transmis au
Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique et au Contrôleur
Financier compétent.

Article Premier : Docteur Mahfoudh
Ould Boyé, Médecin, Matricule 56462W,
Numéro
National
d’indentification
8758703853, est nommé à compter du 12
mars 2020, chargé de mission au Ministère
du commerce et du Tourisme.
Article 2 : Le Ministre du Commerce et du
Tourisme est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Ministère du Développement
Rural

Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de la Mauritanie.

Actes Divers

Arrêté N°0261 du 21 Avril 2020 MDR Fixant des honoraires au bénéfice des inspecteurs
du Ministère du Développement Rural.
Article Premier : Est attribué un honoraire mensuel de Vingt mille ouguiyas (20 000) à
l’inspecteur général et quinze mille ouguiyas (15 000) aux inspecteurs.
Article 2 : Cet honoraire est imputable conformément aux indications du tableau ci-dessous :
Année

Budget

Titre

Chapitre

Sous
Chapitre

Partie

Article

Paragraphe

Sous
paragraphe

montant

2020

1

22

19

01

2

3

2

05

1.470.768

352

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Article 3 : La Secrétaire Générale du ministère du développement rural, le Directeur Général
du Trésor et de la Comptabilité Publique et le Contrôleur financier du ministère du
développement rural sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication



Actes Réglementaires
Décret n°2020-045 du 26 mars 2020 PM/
portant création, missions et modalités
d’organisation et de fonctionnement du
Haut Conseil du Numérique (HCN)



Le HCN peut également soumettre à l’avis
du Gouvernement toute proposition
susceptible
de
contribuer
au
développement de l’économie numérique
au niveau national.

Article Premier : Création
Il est créé, sous l’autorité du Premier
Ministre,
un
organe
consultatif
indépendant dénommé « Haut Conseil du
Numérique ».
Article 2: Mission du HCN
Le Haut conseil du numérique est chargé
de façon générale, de donner son avis au
gouvernement sur toutes les questions qui
lui sont présentées et qui sont relatives au
secteur des Technologies de l’Information
et de la Communication (TIC) ;
De façon spécifique, il est chargé :







développement
des
services
numériques ;
de formuler des recommandations
sur la missions et statuts des
institutions,
sociétés
et
organisations du secteur du
numérique et de proposer la
création ou la fusion de ces entités ;
d’accomplir toute mission à la
demande du Gouvernement.

Article 3 : Composition du HCN
Le Haut conseil du numérique est un
organe multi-acteurs avec une dimension
transversale. Il est composé des parties
prenantes du numérique, notamment les
entités publiques, le secteur privé et la
société civile.
Le Haut conseil du numérique comprend
13 membres :

D’informer et de conseiller durant
l’élaboration, la conduite, le suivi et
l’évaluation des politiques et des
Stratégies numérique et de proposer
un plan d’action annuel en vue
d’accélérer le développement de ce
secteur et de ses applications ;
de formuler et de rendre publics des
avis et des recommandations et de
donner des orientations pour la
mise à jour du plan d’actions dans
le domaine des TIC et des
composantes numériques des plans
d’actions sectoriels ;
d’identifier les divers obstacles et
entraves au développement du
secteur du numérique ;
de promouvoir les partenariats
publics-privé
pour
le










353

Le Premier Ministre, Président ;
Le Ministre chargé de la Défense
Nationale, membre ;
Le Ministre chargé de l’Intérieur et
de la Décentralisation, membre ;
Le Ministre chargé de l’Economie,
membre ;
Le Ministre chargé des Finances,
membre ;
Le
Ministre
chargé
des
Technologies de l’Information et de
la
Communication,
membre
assurant le secrétariat du HCN ;
7 personnalités, dont 4 du secteur
privé et 3 du milieu académique et
de la société civile, nommées par
arrêté du Premier Ministre, pour un
mandat de 3 ans.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Le Ministre chargé des Technologies de
l’Information et de la Communication est
le rapporteur général des travaux du
conseil dont il assure le secrétariat
permanent.

Article 5 : Obligation de réserve
Le Haut Conseil du Numérique sont tenus
à une obligation de réserve et de
confidentialité sur les débats auxquels ils
participent et sur les informations
auxquelles ils ont accès dans le cadre de
leurs missions.

Les membres du Haut Conseil du
Numérique participent à ses travaux à titre
bénévole.

Article 6 : Fonctionnement

Le Haut Conseil du Numérique peut faire
appel, à titre bénévole et consultatif, à
toute personne physique ou morale dont les
compétences et l’expertise dans les
domaines du numérique sont reconnues, si
besoin en est.

Le Haut Conseil du Numérique se réunit,
sur demande de son Secrétaire Permanent
qui propose à son Président, un ordre du
jour et une proposition de date de réunion,
tous les trois (3) mois et autant que de
besoin sur convocation de son Président. Il
peut également se réunir à la demande du
tiers (1/3) de ses membres.

Le Président du Haut Conseil du
Numérique peut créer des commissions
chargées de l’examen des questions
sectorielles et de l’élaboration des rapports
y afférents qui seront présentés au Conseil.

Les Convocations sont envoyées, au moins
cinq (5) jours ouvrables avant la date fixée
pour la réunion.

Article 4 : Comité Technique d’Appui

Le Conseil ne peut valablement délibérer
qu’en présence de la majorité absolue de
ses membres.

Le Haut conseil du numérique est assisté
par un Comité Technique d’Appui (CTAHCN). Un arrêté du Ministre en chargé des
Technologies de l’Information et de la
Communication
créera
le
Comité
Technique d’Appui du HCN et en
précisera
les
attributions
et
le
fonctionnement.

Si ce quorum n’est pas atteint, une seconde
réunion est convoquée dans les quinze (15)
jours qui suivent et le Conseil peut
délibérer quel que soit le nombre de
membres présents.
L’ordre du jour de chaque réunion est
communiqué aux membres du Conseil par
le Secrétaire Permanent au moins cinq (5)
jour avant date de la réunion, accompagné
des documents y afférents.

Le
CTA-HCN
est
composé
de
responsables du Département chargé des
TIC, des sociétés et structures du domaine
du numérique et des représentants de haut
niveau des Départements ministériel
désignés par ces derniers comme des
responsables
« numérique
-Chef
Information Officers » ou des chefs de
projets numériques dans ces ministères,
jouant le rôle de points focaux et de
coordinateurs de la mise en œuvre de
projets numérique spécifique (leur rôle
allant au-delà des responsabilités purement
techniques liées aux système d’information
ou à la gestion des sites web).

Les réunions du Conseil fond l’objet de
comptes rendus officiels. Ils sont établis
par le Secrétaire Permanent qui les
communique au Président et aux membres,
pour observations, sept (7) jours après la
tenue de réunions avant leur publication.
La publication est faite au moins, sur les
sites internet du Premier Ministère et du
Ministère chargé des Technologies de
l’Information et de la Communication.
Le Haut Conseil du Numérique produit un
rapport annuel sur ses activités et sur les
354

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
secteurs du numérique. Ce rapport est
communique au Président de la République
et publié sur le site web du Ministère en
chargé des Technologies de l’Information
et de la communication.

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n°2020-052 du 08 avril 2020 PM/
Instituant des Journées Nationales de
l’Artisanat Mauritanien (JONAM).

Article 7 : Ressources du Haut Conseil
du Numérique
Les frais de fonctionnement du Conseil
sont imputés au budget de l’Etat alloué au
secteur
du
numérique.
L’Autorité
gouvernementale fait les affectations
nécessaires.

Article premier : Il est institué, chaque
année, des Journées Nationales de
l’Artisanat Mauritanien (JONAM) dans le
but de promouvoir et de valoriser
l’artisanat national.

Le Conseil dispose d’un secrétariat
permanent mise à sa disposition par le
Ministre chargé des Technologies de
l’Information et de la Communication.

Article 2 : Les JONAM ont pour objectif
de :


Article 8 : Dispositions Finales
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°2020-044 du 26 mars 2020 PM/
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration du Centre
National des Œuvres Universitaire
(CNOU).



Article Premier : Est nommé Président du
Conseil d’Administration du Centre
National des œuvres universitaires, pour un
mandat de trois (3) ans à compter du 06
février 2020.





Président : Jidou Sounkalou.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Valoriser le rôle primordial du
secteur en terme de performance
économique, notamment dans le
domaine de la création d’emplois,
de
la
valeur
ajoutée
et
l’amélioration de sa contribution en
vue de répondre aux besoins en
fourniture des produits, d’offrir
divers services et de promouvoir la
concurrence et la créativité chez les
acteurs du secteur ;
sensibiliser à la dimension sociale
du secteur de l’artisanat en tant que
contribuant à la préservation de la
stabilité et de la cohésion sociale ;
contribuer à la préservation du
patrimoine multiculturel et de la
spécificité culturelle de l’identité
mauritanienne
au
niveau
international, et continental ;
encourager les talents scientifiques
et prendre leurs avis dans les
orientations futures du secteur ;
adopter une vision locale issue des
préoccupations de l’artisan pour
faire face aux problèmes du
secteur, renforcer le travail de
proximité et augmenter le niveau de
compétitivité
des
entreprises
artisanales.

Article 3 : Un arrêté du Ministre chargé de
l’Artisanat fixera, ultérieurement, la date et
355

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Supérieur
de
l’Investissement
en
Mauritanie (CSIM) et fixant les règles de
son organisation et de son fonctionnement,
le présent décret a pour objet de définir les
objectifs,
la
composition
et
le
fonctionnement du Comité Interministériel
pour l’Amélioration du Climat des Affaires
et la Promotion de l’Investissement.

la périodicité de la célébration des
Journées
nationales
de
l’artisanat
mauritanien ainsi que leurs modalités
d’organisation et de fonctionnement.
Article 4 : Le Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le Comité Interministériel pour
l’Amélioration du Climat des Affaires et la
Promotion
de
l’Investissement
est
particulièrement chargé :

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports



Actes Divers
Décret n°2020–048 du 02 avril 2020
P.M/ M.E.J.S/ portant nomination du
Secrétaire Général du Ministère de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports.




Article premier : Monsieur Dr. Abdi
Salem Cheikh Saad Bouh Cheikh Tourad,
matricule : 62561A, NNI : 9453599534,
est nommé, à compter du 06 février 2020,
Secrétaire Général du Ministère de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports



Article 2 : Le Ministre de l’Emploi, de la
jeunesse et des Sports est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.



Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et de
l’Industrie chargé de la
Promotion de l’Investissement
et du Développement
Industriel





Actes Réglementaires
Décret n° 2020-043 du 26 mars 2020
P.M/ fixant les objectifs, la composition
et le fonctionnement du Comité
Interministériel du Climat des Affaires
et la Promotion de l’Investissement.





Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n°26-2020 du 07
février 2020 portant création du Conseil
356

De piloter des actions visant la
promotion de l’Investissement ;
de coordonner la mise en œuvre des
réformes du climat des affaires ;
d’identifier les préoccupations des
opérations économiques en matière
d’investissement et favoriser la
concertation et le dialogue avec le
secteur privé ;
de proposer un plan d’action annuel
des
réformes
en
vue
de
l’amélioration du Climat des
affaires et de la promotion de
l’attractivité de l’économie en
matière d’investissement direct
étranger ;
d’impulser les administrations et
les
secteurs
concernés
par
l’amélioration des indicateurs du
climat des affaires ;
de mobiliser l’assistance technique
et les ressources financières
nécessaires pour la mise en œuvre
du plan d’action annuel des
réformes ;
d’examiner et valider les travaux du
comité technique de suivi des
réformes du climat des affaires ;
de piloter une communication
efficace sur le climat des affaires et
sur
les
opportunités
d’investissement en Mauritanie ;
de coordonner la participation de la
Mauritanie aux salons régionaux et
internationaux de l’investissement
et aux expositions universelles.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Article 3 : Le Comité Interministériel pour
l’amélioration du climat des Affaires et la
Promotion de l’Investissement est présidé
par le Premier Ministre .Il comprend :


















Le
Comité
Interministériel
pour
l’Amélioration du Climat des Affaires et la
Promotion de l’Investissement est assisté
par un Comité Technique du Suivi des
Reformes du Climat des Affaires et la
Promotion de l’Investissement (CTCAPI).
Un arrêté du Premier Ministre créera le
Comité Technique et en précisera les
attributions et le fonctionnement.

Le ministre chargé de la Justice ;
Le ministre chargé de l’Economie ;
Le ministre chargé des Finances ;
Le ministre chargé de l’Energie ;
Le ministre chargé du Travail ;
Le ministre chargé des Pêches ;
Le ministre chargé du Commerce ;
Le
ministre
chargé
de
l’Urbanisme ;
Le
ministre
chargé
de
Développement Rural ;
Le
ministre
chargé
de
l’Equipement ;
Le ministre chargé de la Promotion
Féminine ;
Le ministre chargé de la Promotion
de l’investissement ;
Le ministre Secrétaire Général du
Gouvernement ;
Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
Le Président de l’Autorité de la
Zone Franche de Nouadhibou ;
Un Conseiller à la Présidence de la
République ;
Le Président de l’Union Nationale
du Patronat de Mauritanie

Le Secrétariat des réunions du Comité
Interministériel pour l’Amélioration du
Climat des Affaires et la Promotion de
l’Investissement est assuré par le Ministre
chargé
de
la
Promotion
de
l’Investissement.
Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2019-032 du 20 février 2019 portant
création, attributions, composition et
fonctionnement du Conseil Supérieur
d’Amélioration du Climat des Affaires en
Mauritanie.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et de l’Industrie
chargé de la Promotion de l’Investissement
et du Développement Industriel est chargé
de l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4 : Le Comité Interministériel pour
l’Amélioration du Climat des Affaires et la
Promotion de l’Investissement se réunit en
session ordinaire, sur convocation de son
président, quatre fois par an. Il peut se
réunir en session extraordinaire chaque fois
que de besoin sur convocation de son
président.

Décret n°2020-046 du 20 mars 2020
P.M/ fixant les objectifs, la composition
et le fonctionnement du Comité
Interministériel pour l’Amélioration de
la Compétitivité
Article premier : Conformément aux
dispositions du décret n°26 – 2020 du 07
février 2020 portant création du Conseil
Supérieur
de
l’Investissement
en
Mauritanie (CSLM) et fixant les règles de
son organisation et de son fonctionnement,
le présent décret a pour objet de définir les
objectifs,
la
composition
et
le
fonctionnement du Comité Interministériel
pour l’Amélioration de la Compétitivité.

Le
Comité
Interministériel
pour
l’Amélioration du climat des Affaires et la
Promotion de l’Investissement consacre
une réunion par an à la concertation avec
les partenaires au développement et les
opérateurs publics et privés dans le cadre
des activités d’une journée nationale de
l’Investissement.
357

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
Article 2 : Le Comité Interministériel pour
l’Amélioration de la Compétitivité est
particulièrement chargé :





A long terme, veiller :



De coordonner la mise en œuvre
des politiques d’amélioration de la
compétitivité ;
d’identifier les obstacles à la mise
en œuvre des mesures visant
l’amélioration de la compétitivité ;
de proposer un plan d’action annuel
des
réformes
en
vue
de
l’amélioration de la compétitivité ;
d’impulser les administrations et
les
acteurs
concernés
par
l’amélioration de la compétitivité ;




Article 3 : Le Comité Interministériel
chargé
de
l’Amélioration
de
la
Compétitivité est présidé par le Premier
Ministre et comprend :



A ce titre, il doit veiller à la mise en place
et au suivi de politiques visant à :













Développer le capital humain,
accroitre la productivité et accélérer
la diversification économique,
stimuler l’investissement et le
commerce,
favoriser
un
secteur
privé
dynamique et compétitif,
éliminer la corruption,
favoriser
l’innovation
et
l’utilisation des technologies de
l’information
et
de
la
communication.






Dans ce cadre, le comité doit :
A court terme, assurer le suivi :







Au renforcement des institutions ;
à
l’amélioration
des
infrastructures ;
à l’accroissement du recours aux
technologies pour remédier aux
retards de productivité ;
à l’approfondissement et au
renforcement de la politique de
formation des compétences.



De la poursuite de réformes
sectorielles visant à améliorer la
compétitivité ;
des
politiques
d’ouverture
économique
et
d’intégration
économique régionale ;
de
l’encouragement
de
la
diversification économique ;
de la lutte contre les pratiques
anticoncurrentielles et la réforme
de la politique sur la concurrence,
notamment la lutte contre les
monopoles ;
de la lutte contre la corruption.






Le ministre chargé de la Justice ;
Le ministre chargé de l’Economie
et de l’Industrie
Le ministre chargé des Finances ;
Le ministre chargé de l’Energie ;
Le ministre chargé des Pêches ;
Le ministre chargé du Commerce ;
Le
ministre
chargé
de
Développement Rural ;
Le
ministre
chargé
de
l’Equipement ;
Le
ministre
chargé
de
l’Enseignement Professionnel,
Le ministre chargé de la Recherche
Scientifique ;
Le ministre chargé de la
Technologie de l’Information et de
la Communication ;
Le ministre chargé de la Promotion
l’Investissement ;
Le ministre Secrétaire Général du
Gouvernement ;
Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
Un Conseiller à la Présidence de la
République ;
Le Président de l’Union Nationale
du Patronat de Mauritanie.

Article 4 : Le Comité Interministériel pour
l’Amélioration de la Compétitivité se
réunit en session ordinaire, sur convocation
de son président, quatre fois par an. Il peut
358

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
se réunir en session extraordinaire chaque
fois que de besoin sur convocation de son
président.

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Secrétariat des réunions du Comité
Interministériel pour l’Amélioration de la
Compétitivité est assuré par le Ministre
chargé
de
la
promotion
de
l’Investissement.

Décret n°2020-054 du 08 avril 2020 PM/
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie
et
la
Société
MAURITANIENNE DE VOLAILLES
(SMV-SA).

Le
Comité
Interministériel
pour
l’Amélioration de la Compétitivité est
assisté par un Comité Technique de Suivi
de l’Amélioration de la Compétitivité. Un
arrêté du Premier Ministre créera le
Comité
Technique
de
Suivi
de
l’Amélioration de la Compétitivité et en
précisera
les
attributions
et
le
fonctionnement.

Article premier : Est approuvée la
Convention d’Etablissement conclue entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la SOCIETE
MAURITANIENNE DE VOLAILLES
(SMV-SA) annexée au présent décret.
Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
de l’Industrie, le Ministre des Finances, le
Ministre du Développement Rural et le
Ministre délégué auprès du Ministre de
l’Economie et de l’Industrie chargé de la
Promotion de l’Investissement et du
Développement Industriel sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et de l’Industrie
chargé de la Promotion de l’Investissement
et du Développement Industriel est chargé
de l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2020-053 du 08 avril 2020 PM/
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et la Société T.N.D.-SARL.

Décret n°2020-055 du 08 avril 2020 PM/
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et la Société AL AREEQ
INVESTMENT CO. LLC.

Article premier : Est approuvée la
Convention d’Etablissement conclue entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
T.N.D-SARL annexée au présent décret.

Article premier : Est approuvée la
Convention d’Etablissement conclue entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la société AL
AREEQ INVESTMENT CO. LLC
annexée au présent décret.

Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
de l’Industrie, le Ministre des Finances, le
Ministre du Développement Rural et le
Ministre délégué auprès du Ministre de
l’Economie et de l’Industrie chargé de la
Promotion de l’Investissement et du
Développement Industriel sont chargés
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera

Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
de l’Industrie, le Ministre des Finances, le
Ministre du développement Rural et le
Ministre délégué auprès du Ministre de
359

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2020…………..1461
l’Economie et de l’Industrie chargé de la
Promotion de l’Investissement et de
Développement Industriel sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte
de la copie de titre foncier N° 17432 cercle du
Trarza, au nom de: Mr Mohamed Vall
Mohamed cheikh, suivant la déclaration de Mr
Mohamed Sidi El Ghassem né le 31/12/1961 à
Aioun, titulaire de la CIN N° 2044781632, il
en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

360

