JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juillet 2020

62ème année

N°1465

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
04 Juin 2020

Loi n°2020-007 relative à la protection du consommateur……..…..480

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
22 Mai 2020

Décret n°073-2020 accordant la grâce présidentielle à certains détenus
de droit commun……………………………………………………491

Ministère de la Justice
Actes Divers
10 Mars 2020

Décret n°2020 – 031 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de la Justice………………………………………………492
477

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Réglementaires
13 Mai 2020
Actes Divers
04 mars 2020

Décret n°069-2020 portant création d’une Ambassade de la République
Islamique de Mauritanie en République du Congo…………………493
Décret n° 2020 – 026 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens
de
l’Extérieur……………………………………………….……….493

11 Mai 2020

Décret n° 2020-059 portant nomination d’un Ambassadeur……….494

12 Mai 2020

Décret n° 2020-060 portant nomination d’un Ambassadeur………494

18 Mai 2020

Décret n° 2020-062 portant nomination d’un Consul Général……494

Ministère de la Défense Nationale.
Actes Divers
23 Mars 2020

Décret n° 2020 – 036 portant nomination du Secrétaire général du
Ministère de la Défense Nationale……………………………….…..494

20 Mai 2020

Décret n° 070-2020 portant nomination de deux élèves officiers
médecins et d’un élève officier chirurgien dentiste de l’Armée
Nationale au grade de médecin – lieutenant et chirurgien dentiste –
lieutenant……………………………………………………………..494

Ministère de l’Economie et de l’Industrie
Actes Divers
04 Mars 2020

Décret n° 2020 – 025 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et de l’Industrie……………………………495

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
31 Janvier 2020
Arrêté n°00054 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°129 du 1er/2/2017
portant création d’un Comité de pilotage chargé de veiller à la bonne
exécution du plan d’action du Rapport des Normes et Codes
(ROSC)……………………………………………………………...495

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
23 Mars 2020

Décret n°2020-037 portant nomination de deux personnes au Ministère
des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel……………496

Ministère de l’Enseignement Fondamental et de la Réforme du
Secteur de l’Education Nationale
Actes Réglementaires

478

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

Décret n° 2020 – 41 portant attributions, organisation et
fonctionnement
du
Conseil
National
de
l’Education……………………….…………496

23 Mars 2020

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-065 portant création d’une société nationale dénommée
MAADEN Mauritanie et fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement………………………………………………………505

28 Mai 2020

Ministère de la Santé
Actes Divers
10 Mars 2020

Décret n° 2020 - 032 portant nomination d’une Secrétaire Générale au
Ministère la Santé……………………………………………………510

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
Décret n° 2020 – 022 portant nomination d’une fonctionnaire au
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime……………...……510
04 Mars 2020
Décret n° 2020 – 027 portant nomination de certaines personnes au
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime………………..….510
18 Novembre 2019 Arrêté n°00915 portant agrément d’une coopérative de pêche artisanale
dénommée
« Elkarzamat »
à
NouamgharW.
Dakhlet
Nouadhibou………………………………………………………….511
18 Novembre 2019 Arrêté n°00916 portant agrément d’une coopérative de pêche artisanale
dénommée « Elbir We Taghwa » à awoucheickch-M’Bout-W.
Gorgol………………………………………………………………..512
18 Novembre 2019 Arrêté n°00917 portant agrément d’une coopérative de pêche artisanale
dénommée « Ouhaitou » à Beguemoun-Tekan-W. Trarza………..512
03 Mars 2020

Ministère du Commerce et du Tourisme
Actes Divers
06 Mars 2020

Décret n° 2020 – 028 portant nomination de certaines personnes au
Ministère du Commerce et du Tourisme……………………………512

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
30 Avril 2020

Décret n°2020-057 portant nomination des représentants de l’Etat au
sein du conseil d’administration de la Compagnie Mauritanienne de
Sucre et Dérivés (COMASUD)……………………………………..513

27 Décembre 2019

Arrêté n° 1037 portant agrément d’une coopérative Agricole
dénommée:
«Loty
Agriculture/Bababé/Brakna»………………………………514

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
479

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

IV– ANNONCES

Article 2 : Au sens des dispositions de la
présente loi, il est entendu par :

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2020-007 relative à la protection
du consommateur
L’assemblée Nationale a adopté,
Le Président de la République Islamique
de Mauritanie promulgue la loi dont la
teneur suit :
Chapitre I : De l’Objet et des définitions

-

Article premier : La présente loi fixe les
règles applicables dans le domaine de la
protection du consommateur et la
répression des fraudes s’y rapportant. Elle
s’applique à tous les biens et services
offerts à titre onéreux ou gratuit à la
consommation humaine ou animale, sauf
les médicaments et produits de diagnostics,
et détermine les conditions de leur mise sur
le marché. Elle a pour objet notamment :
-

-

-

-

-

-

de protéger le consommateur contre
les risques sanitaires liés à la
qualité des produits offerts à sa
consommation ;
de
protéger
les
intérêts
économiques du consommateur ;
d’organiser
et
d’encadrer
l’information du consommateur sur
les
produits
offerts
à
sa
consommation ;
d’organiser le marché des biens et
services ;
d’offrir au consommateur le cadre
d’organisation lui permettant de
participer à sa propre protection et
à l’organisation du marché ;
de contribuer à l’amélioration de la
qualité et la compétitivité des
produits nationaux sur le marché
international.

-

-

-

480

« consommateur » : tout individu
ou groupe d’individus qui achète,
un bien ou service offert en vente
dans le but de satisfaire des
besoins, des souhaits, des désirs à
titre personnel ou pour le compte
d’une autre personne, d’un groupe
de personnes ou d’un animal.
« denrée alimentaire » : toute
substance ou produit transformé ou
non transformé et destiné à
satisfaire un besoin nutritionnel de
l’être humain ou d’un animal,
emballage : tout objet destiné à
contenir un bien ou une
marchandise
livrée
à
la
consommation avec pour fonction
de protéger le bien contre toute
contamination ou dégradation due à
des agents extérieurs.
« étiquette » :
toute
écriture,
marque, image ou autre matière
accompagnant un produit et
décrivant ses caractéristiques dans
le but d’informer de manière
objective
son
consommateur
notamment sur sa composition, son
origine
et
ses
conditions
d’utilisation.
« produit » : tout bien ou service
qui fait l’objet d’une mise sur le
marché aux fins d’être acquis par
un consommateur.
« importateur » : toute personne
qui introduit sur le territoire
national à des fins commerciales ou
autres un produit destiné à la
consommation
humaine
ou
animale.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

« distributeur » : toute personne
qui distribue en gros ou en détail
des produits destinés à la
consommation
humaine
ou
animale.
Chapitre II: De l’information du
consommateur :

1465

obligatoirement
mentionner
les
informations sur l’espèce animale et le
mode d’abattage.
Article 6 : En cas de nécessité, les
Ministres chargés du Commerce et de la
Santé, de la Pêche et de l’Élevage, peuvent
prescrire par arrêté conjoint, d’autres
informations obligatoires à mentionner sur
les étiquettes des denrées alimentaires
destinées à la consommation humaine et
animale.
Article 7 : En plus des mentions
obligatoires, les étiquettes peuvent porter
d’autres informations et allégations. Les
informations mentionnées sur l’étiquette
doivent être exactes. Elles feront l’objet de
contrôle et au cas où elles s’avèrent
inexactes, le produit sera retiré du marché
et le producteur ou l’importateur seront
considérés en situation de fraude et
sanctionnés conformément à l’article 80 cidessous.
Article 8 : Les mentions obligatoires
doivent être lisibles et écrites dans un
caractère et une taille permettant aux
consommateurs de les lire aisément. Elles
doivent être incrustées ou écrites à l’aide
d’une encre indélébile.

-

Section I: De l’étiquetage
Article 3 : Le consommateur doit être mis
dans les conditions lui permettant de
disposer de toutes informations utiles sur le
produit offert à sa consommation. A cet
effet, les denrées alimentaires et les autres
produits doivent porter un étiquetage
suffisamment clair et comportant les
renseignements
permettant
au
consommateur, aux contrôleurs et aux
inspecteurs d’apprécier le produit au regard
des exigences de santé et de sécurité.
L’étiquetage doit être en arabe et en
français.
Article 4 : Les informations mentionnées
dans l’étiquette du produit doivent
comporter,
obligatoirement,
les
renseignements suivants :
-

La dénomination de vente,
La liste des ingrédients rentrant
dans la composition de l’aliment et
leur quantité ;
- Le poids net du produit ;
- La date de production et la date
d’expiration ;
- La
date
d’utilisation
après
ouverture, si nécessaire ;
- Les coordonnées du fabricant ;
- Le mode d’emploi ou conditions
d’utilisation ;
- Les conditions de conservation ;
- Le lot de fabrication ;
- La présence d’allergènes dans
l’aliment ;
- Les mises en garde particulières.
Article 5 : Pour les produits d’origine
animale notamment la viande et les
produits
carnés,
l’étiquetage
doit

Article 9 : Les vendeurs en détail des
produits alimentaires ou tous autres
produits soumis à la présente loi, doivent
conserver les emballages dont les produits
sont extraits, afin de permettre aux agents
de contrôle de vérifier leurs étiquettes. Les
emballages sont conservés tant que le
produit est exposé à la vente.
Article 10: Les mentions obligatoires à
porter sur les étiquettes des produits non
alimentaires sont déterminées par arrêté
conjoint des Ministres chargés du
481

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

Commerce, de l’Agriculture, de l’Industrie,
de l’Environnement et de la Pèche.
Section II: De l’affichage des prix

1465

Article 15 : Pour les prestations de service,
la liste des prestations payantes est affichée
dans les lieux de réception des clients en
plus d’un affichage accessible au public.
Les prix doivent indiquer les frais
supplémentaires rattachés au prix.

Article 11 : L’affichage des prix visé à
l’article 1218 de la loi n°2000-05 du 18
janvier 2000 modifiée, portant Code de
Commerce comporte l’obligation pour le
professionnel d’informer le consommateur
sur les prix et les frais supplémentaires
éventuels appliqués aux marchandises et
services, avant la conclusion du contrat.
L’information
peut
intervenir
par
affichage, marquage, étiquetage ou selon
tout autre moyen approprié.

Article 16 : Les modalités d’application
des dispositions relatives à l’affichage des
prix sont déterminées par arrêté du
Ministre chargé du commerce.
Chapitre III: De la sécurité
des denrées alimentaires
Article 17 : Les denrées alimentaires
destinées à l’alimentation humaine ou
animale mises sur le marché ne doivent
comporter aucun risque pour la santé du
consommateur. A cet effet, les produits
offerts à la consommation doivent être
dans les conditions de sécurité et d’hygiène
conformes aux normes nationales et
internationales prévues à cet effet et
notamment les dispositions relatives aux
denrées alimentaires prévues au chapitre II
de la loi n°2010-042 du 21 juillet 2010
portant Code d’Hygiène.

Article 12 : Dans la mesure du possible, le
consommateur doit être informé, du prix à
l'unité de mesure en plus du prix de vente.
Les produits exemptés de cette formalité
seront précisés par arrêté du Ministre
chargé du commerce.
Article 13 : Le prix affiché doit être lisible
soit de l'extérieur sur une liste facilement
accessible au consommateur ou soit de
l'intérieur sur le lieu où le produit est
exposé.

Article 18 : Un décret pris en Conseil des
Ministres sur proposition conjointe des
Ministres chargés du commerce, de
l’agriculture, de l’Élevage, de la santé et de
l’environnement détermine les listes des
contaminants chimiques, biologiques et
physiques dont la présence dans les
aliments n’est pas tolérée. Le même décret
fixe la liste des produits chimiques,
biologiques et physiques tolérés dans les
aliments ainsi que leurs taux.
Article 19 : Le matériel utilisé pour
l’emballage des denrées alimentaires doit
être fait de matériaux permettant de
protéger
la
denrée
contre
toute
contamination ou altération pouvant

Le prix doit être indiqué sur le produit luimême ou sur une étiquette placée à
proximité immédiate du produit auquel il
s’applique.
Les produits soldés doivent être séparés
des autres produits et doivent afficher,
clairement, le prix de référence pratiqué
avant solde et le prix réduit.
Article 14 : Lorsque le prix ne peut être
calculé à l’avance, le vendeur doit fournir
au consommateur le mode de calcul et les
éventuels frais supplémentaires. Dans le
cas où les frais ne peuvent pas être calculés
à l’avance, le consommateur doit être
informé de leur éventuelle application.
482

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

constituer un risque pour la santé du
consommateur.

processus du producteur primaire jusqu’au
consommateur.

Article 20 : Les normes techniques, de
sécurité et d’hygiène des équipements
d’emballage et de conditionnement des
denrées alimentaires destinées à la
consommation humaine et animale sont
fixées par arrêté conjoint des Ministres
chargés du Commerce, de la Santé et de
l’Environnement, de la Pêche et de
l’Élevage.

Article 24 : Les normes techniques et de
sécurité des contenants et des matériels de
congélation et de réfrigération seront
définis pour chaque aliment en fonction de
sa spécificité par arrêté conjoint des
Ministres chargés du Commerce, de la
Santé, de l’Industrie et de la Pêche.
Article 25 : Les moyens utilisés pour le
transport des produits alimentaires
d’origine végétale et animale doivent être
conçus et entretenus dans les conditions
requises par les textes législatifs et
réglementaires en vigueur en matière de
transport des produits alimentaires.

Article 21 : Des additifs alimentaires
peuvent être ajoutés aux denrées
alimentaires, s’ils ne comportent pas des
risques pour la santé humaine.
Un arrêté conjoint des Ministres chargés
du Commerce, de la Santé et de
l’Environnement fixe la liste des additifs
admis à être ajoutés aux produits
alimentaires destinés à la consommation
humaine. Les additifs admis dans
l’alimentation des bétails demeurent régis
par les dispositions de la loi n°2004-024 du
13 juillet 2004 portant code de l’Élevage.

Article 26 : Il est interdit de falsifier les
caractéristiques d’un produit alimentaire
ou d’une marchandise dans le but de
masquer sa qualité. Tout produit falsifié est
retiré du marché et détruit par le soin des
services du ministère chargé de la
protection du consommateur et aux frais du
distributeur, du producteur ou de
l’importateur. Si la falsification a été
constatée à l’entrée du produit sur le
territoire national, le Ministre chargé du
Commerce prend une décision de
refoulement.

Article 22 : Les denrées alimentaires en
contenant, réfrigérées ou congelées doivent
être mises dans les conditions de
température appropriées pour les maintenir
en bon état de conservation. A cet effet, les
contenants et les matériels de congélation
et de réfrigération doivent être adaptés aux
exigences de conservation des denrées et
produits selon leur nature et leurs besoins
en conditionnement.

Article 27 : Il est interdit de mettre sur le
marché un produit dont la date de
consommation et d’utilisation est arrivée à
expiration. La possession de produits
périmés dans les lieux de vente, de
stockage, d'emballage et de production est
considérée comme un fait frauduleux.
Les produits ne peuvent être importés sur
le territoire national que s’il reste au
moins, la moitié de leur période
d’utilisation ou de leur durée de vie.

Articles 23:Les denrées et produits
alimentaires périssables doivent être mis
dans les conditions qui garantissent leur
conservation et leur qualité durant tout le

483

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

L’étiquetage des produits alimentaires dont
la composition inclut des organismes
génétiquement modifiés doit mentionner
clairement : « Ce produit contient des
organismes génétiquement modifiés » avec
indication des informations permettant de
déterminer la traçabilité du produit.

Article 28 : Le producteur ou le
distributeur en gros ou en détail doit retirer
de la vente les produits périmés et en
informer les services de la protection des
consommateurs qui prennent les mesures
nécessaires pour la destruction des produits
devenus hors usage. L’élimination des
produits périmés est faite aux frais du
producteur ou du distributeur.

Les conditions d’octroi de cette
autorisation sont fixées par arrêté conjoint
des Ministres chargés du Commerce, de la
Santé et de l’Environnement.

Un arrêté du Ministre chargé du
Commerce, fixe les procédures de
déclaration et d’élimination des produits
périmés.

Article 31 : Tous les produits alimentaires
introduits sur le territoire national aux fins
d’être mis sur le marché pour la
consommation humaine ou animale,
doivent être accompagnés d’un certificat
de conformité et d’un certificat d’origine
délivrés par un organisme indépendant
connu ou un organisme certificateur du
pays d’origine.

Article 29 : Les denrées alimentaires
issues des processus technologiques
modernes et notamment les denrées et
produits alimentaires contenant des
organismes génétiquement modifiés, ne
peuvent être mis sur le marché que sur
autorisation spéciale des Ministres chargés
du Commerce, de la Santé et de
l’Environnement.

Les produits introduits sur le territoire
national en violation de cette disposition
seront refoulés ou confisqués et détruits
par les services du ministère chargé du
Commerce conformément aux procédures
en vigueur.

Article 30 : Les produits contenant des
organismes
génétiquement
modifiés
doivent indiquer dans leur étiquetage la
présence d’organismes génétiquement
modifiés.

La présentation d’un certificat de
conformité et d’un certificat d’origine ne
fait pas obstacle à la vérification et à
l’examen des produits. Si à la suite des
analyses et tests, les informations
contenues
dans
les
certificats
accompagnant les produits, s’avèrent
inexactes ou erronées, l’organisme ayant
délivré les certificats sera inscrit sur une
liste noire tenue par les services du
ministère chargé du Commerce.

Tout producteur ou importateur de produits
alimentaires contenant des organismes
génétiquement
modifiés,
doit
préalablement à leur introduction sur le
territoire national adresser une notification
à l’autorité compétente. La demande doit
être
accompagnée
de
toutes
les
informations concernant la composition de
l’aliment et le pourcentage de l’organisme
génétiquement
modifié
dans
sa
composition.

La liste des autres produits soumis à
certification de conformité, est établie par

484

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

et d’analyse par les soins des services du
ministère chargé du Commerce avant sa
mise à nouveau sur le marché. La décision
de mise à la consommation d’un produit
retiré du marché intervient sur décision du
Ministre chargé du Commerce après avis
du Comité National de Surveillance du
Marché visé à l’article 33 ci-dessus.

arrêté conjoint du Ministre chargé du
Commerce et de la Santé.
Article 32 : S’il est constaté qu’un produit
présente une grave déficience comportant
un risque pour la sécurité et la sureté des
consommateurs, le Ministre chargé du
Commerce prend une décision visant le
retrait du marché du produit déficient ou
dangereux.

Article 35 : La décision de mise à nouveau
d’un produit sur le marché, qui a fait
l’objet d’une décision de retrait est
affichée dans les locaux de la Wilaya.

Le public consommateur en est informé
selon le moyen approprié par le soin des
services chargés de la protection du
consommateur. Les frais inhérents à
l’information du public sont à la charge du
producteur ou de l’importateur.
Article 33 : Si le produit déficient retiré du
marché est fabriqué, localement, le
producteur ne peut le mettre à nouveau sur
le marché qu’après avoir apporté au
produit les modifications garantissant la
sécurité et la sureté de son usage. Dans ce
cadre, toute mise en consommation d’un
produit qui a fait l’objet d’une décision de
retrait du marché, ne peut intervenir que
sur décision du Ministre chargé du
Commerce et après avis du Comité
National de Surveillance du Marché prévu
à l’article 1248 de la loi n°2000-05 du 18
janvier 2000 modifiée, portant Code de
Commerce. La décision requiert au
préalable, des tests de sécurité prouvant
que le produit ne comporte plus de risque
pour la santé et la sécurité des
consommateurs.
Article 34 : Si le produit retiré de la
consommation est fabriqué à l’extérieur,
l’importateur ne peut le mettre à nouveau
sur le marché, que si le producteur donne
la preuve que le produit a été modifié pour
tenir compte des exigences de sécurité et
de sureté. Ledit produit fait l’objet de test

Chapitre IV: De la sécurité des produits
industriels et des services
Article 36 : Les produits industriels et les
services mis sur le marché doivent
répondre aux critères et normes de sécurité
et de sureté. Ils sont soumis à l’obligation
d’étiquetage telle que prévue par la section
I du chapitre II de la présente loi.
Article 37 : Dans le cas où les textes
législatifs ne prévoient pas d’autres
procédures pour leur détermination, les
normes de sécurité des produits industriels
et des services sont établies et actualisées,
sur demande du Ministre chargé du
commerce, par les services chargés de la
normalisation et conformément aux
procédures prévues par la loi n°2010-003
du 14 Janvier 2010 relative à la
normalisation et à la promotion de la
qualité. Elles sont approuvées par décret
pris en Conseil des Ministres sur rapport
du Ministre chargé du Commerce.
Article 38 : En attendant la mise en place
de normes de sécurité et en cas d’urgence
ou de nécessité, certains produits et
services présentant un danger, peuvent être
soumis à des tests et essais préalablement à
leur mise sur le marché. Les essais et tests
485

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

sont faits par les soins des services chargés
de la protection du consommateur qui
peuvent recourir aux services d’un
laboratoire ou prestataire de service
disposant d’aptitudes et de qualifications
requises.

ii)

Les frais inhérents aux essais et tests sont à
la charge du producteur ou de
l’importateur.

iii)

La liste des produits, particulièrement,
dangereux soumis à un test préalable est
fixée et actualisée par arrêté conjoint des
Ministres chargés du Commerce et de
l’Industrie après avis du Comité National
de Surveillance du Marché visé à l’article
33 ci-dessus.

en matière d’hygiène et de
sécurité ;
les
denrées
alimentaires
qu’elles
soient
produites
localement ou importées, à
travers des campagnes de
prélèvement des produits offerts
à la consommation ;
les produits non alimentaires et
les services destinés à la
consommation.

Article 41 : En dehors des plans de
surveillance et de contrôle, l’inspection et
le contrôle peuvent intervenir à l’occasion
de la survenance d’un incident touchant la
santé publique et dû à un produit de
consommation.
Article 42 : En cas de crise sanitaire due à
un produit de consommation, les services
des ministères chargés du commerce et de
la santé coordonnent leurs activités et
mettent en place des mesures d’urgence
pour la gestion de la crise survenue.

Chapitre V: De la surveillance et du
contrôle :
Article 39 : Les produits alimentaires
destinés à la consommation humaine et
animale peuvent faire l’objet d’inspection
et de contrôle à tous les maillons de la
chaine alimentaire selon un plan
d’inspection et de contrôle élaboré et mis
en œuvre selon les modalités fixées par les
articles ci-après.
Article 40 : Pour assurer la sécurité des
aliments destinés à la consommation
humaine et animale, le ministère chargé du
Commerce organise des opérations de
contrôle et de surveillance. A cet effet, il
établit des plans périodiques de
surveillance et de contrôle.
Le plan de surveillance et de contrôle
établi par les services de la protection du
consommateur visent :
i)

1465

Article 43 : Dans le cas où les conditions
d’organisation du marché et les exigences
de protection du consommateur le
commandent, il peut être institué des
postes officiels d’entrée sur le territoire
national pour les denrées alimentaires. La
décision de création et d’organisation de
ces postes intervient par arrêté des
Ministres chargés du Commerce, de
l’Agriculture, de l’Elevage et de la Santé.
Article 44 : Il est créé auprès du Ministre
chargé du commerce, un corps chargé de la
recherche, de la constatation et de la
répression des fraudes et des infractions
prévues par la présente loi.
Article 45 : Outre les officiers et les agents
de police judiciaire, le corps est constitué
d’agents assermentés du ministère chargé
du Commerce dans les conditions définies
aux articles 459 à 465 de la loi n°83-163

les établissements producteurs
et distributeurs, pour s’assurer
que leur fonctionnement est
conforme à la réglementation
486

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

du 09 juillet 1983, modifiée, portant code
de procédures pénales.

matériels sur place ou en dehors du lieu
soumis au contrôle.

Article 46 : Les agents visés à l’article
précédent, procèdent aux opérations de
contrôle à tous les stades du processus de
mise sur le marché des produits. Ils sont
habilités à s’introduire à tout moment et à
toute circonstance dans les locaux de
production et de vente à l’effet d’effectuer
les opérations de contrôle.

Article 50 : Le prélèvement d’échantillons
visé à l’article 49 ci-dessus est constaté par
un procès-verbal établi par l’agent
contrôleur. Le procès-verbal est dressé au
moment du prélèvement et en présence du
propriétaire du produit. Le modèle-type de
procès-verbal de prélèvement est établi par
arrêté du Ministre chargé du commerce.
Article 51 : Les échantillons prélevés dans
le cadre d’une opération de contrôle ne
doivent pas dépasser trois unités dont l’une
est transmise au laboratoire aux fins
d’examen et d’analyse, une conservée au
niveau du service de contrôle et une
conservée par la personne soumise au
contrôle.

Ils disposent de l’habilitation pour
contrôler les moyens utilisés pour le
transport des denrées alimentaires visées
par la présente loi.
Article 47 : Le contrôle à la frontière des
produits importés est effectué au niveau
des postes d’entrée définis par arrêté
conformément aux indications de l’article
43 ci-dessus. Le contrôle est fait dans ce
cas, avant toutes formalités douanières et
fiscales.

Pour des raisons de transparence, les trois
unités prélevées doivent être scellées de
manière appropriée.
Article 52 : L’échantillonnage peut être
limité à une unité si le produit objet de
contrôle est facilement altérable, lourd de
poids, grand de taille ou valeureux du point
de vue de son prix. L’unité prélevée est
transmise au laboratoire pour analyse.
Article 53 : Un arrêté du Ministre chargé
du Commerce définit les modalités de
prélèvement et de mise en scellé des
échantillons.
Article 54 : Dans le cadre de sa mission
visant à protéger le consommateur, le
Ministre chargé du Commerce peut créer,
organiser ou agréer des laboratoires aux
fins d’effectuer les analyses demandées par
ses services de contrôle.
Article 55 : Les laboratoires relevant du
ministère chargé du Commerce doivent
être construits et équipés selon les normes
techniques et de sécurité fixées par les

Article 48 : Les opérations de contrôle
sont sanctionnées par des procès-verbaux
établis dans les formes indiquées aux
articles 1223, 1224 et 1267 de la loi
n°2000-05 du 18 janvier 2000 modifiée,
portant Code de Commerce.
Article 49 : Les agents visés à l’article 45
ci-dessus, peuvent utiliser tous les
procédés de contrôle et de vérification
qu’ils jugent appropriés. Dans ce cadre, ils
peuvent demander et obtenir les documents
se rapportant aux produits et services et
entendre le producteur, le distributeur ou
leur personnel ainsi que les consommateurs
rencontrés sur les lieux. Ils peuvent
également procéder à des prélèvements
d’échantillons de produits aux fins
d’analyse ou des essais et des tests de

487

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

techniques du ministère et validé par le
Ministre.

textes législatifs et réglementaires en
vigueur en République Islamique de
Mauritanie, ou à défaut, selon les normes
admises au plan international.
Article 56 : Dans le cadre de sa mission de
contrôle et à défaut de laboratoires relevant
de ses services, le ministère chargé du
Commerce, peut recourir aux services d’un
laboratoire public ou d’un laboratoire privé
agréés dans les formes et les procédures
réglementaires en vigueur.
A cet effet, il peut passer avec une
institution publique ou privée disposant
d’un laboratoire, des conventions de
partenariat assorties de contrats pour
l’exécution d’opérations d’analyse et
d’essais.
Article 57 : Les modalités d’application
des dispositions relatives aux laboratoires,
sont déterminées par un décret pris en
Conseil des Ministres.
Chapitre VI: De l’organisation du
marché

Article 59 : A l’exception des activités
commerciales soumises à un régime
spécial de contrôle et d’inspection, les
activités commerciales soumises à
l’obligation de déclaration et d’autorisation
se rapportent à l’importation, l’exportation,
la vente en gros, la vente en demi gros et
en détail des produits destinés à la
consommation humaine et animale ainsi
que les prestations de services.
Article 60 : L’autorisation d’exercer une
activité commerciale est délivrée par le
Ministre chargé du Commerce sur la base
d’un modèle fixé par arrêté du même
Ministre.
La déclaration portant sur l’exercice d’une
activité commerciale est constatée par
récépissé délivré par le service compétent
du ministère chargé du Commerce.
L’autorisation et le récépissé de déclaration
doivent comporter de manière précise les
clauses mentionnant les obligations du
titulaire en matière de protection du
consommateur telles que prévues par les
lois et règlements applicables en matière
de protection du consommateur.

Article 58 : Le Ministre chargé du
Commerce peut soumettre l’exercice de
toutes
activités
commerciales
à
autorisation ou déclaration préalable, dans
le cadre de sa mission de surveillance du
marché et de protection du consommateur.

Le Ministre chargé du Commerce peut
déléguer, par arrêté, son pouvoir
d’autorisation d’exercer une activité
commerciale aux services centraux ou
déconcentrés.

Dans ce cadre et en fonction des exigences
d’organisation du marché et de protection
du consommateur, le Ministre chargé du
Commerce, fixe par arrêté, la liste des
activités commerciales soumises à
autorisation ainsi que celles soumises à
déclaration.

Les vendeurs et les prestataires de services
soumis à l’obligation d’autorisation ou de
déclaration sont tenus de mentionner le
numéro et la date d’autorisation ou de
récépissé sur les supports qu’ils utilisent
dans leurs opérations commerciales.

Dans tous les cas, les opérations
d’importation des denrées alimentaires
sont
soumises
obligatoirement
à
l’obtention préalable d’une autorisation du
Ministre chargé du Commerce selon un
modèle-type élaboré par les services

Article 61 : Copies de l’autorisation et de
la déclaration sont conservées au niveau du
service concerné du ministère du
Commerce, dans le lieu où s’exerce
488

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

l’activité ou dans le ressort territorial du
service concerné.

Article 65 : L’organisation, les modalités
de fonctionnement et de gestion ainsi que
les conditions d’utilisation des ressources
du fonds d’Intervention pour la Protection
du Consommateur sont déterminées par
décret pris en Conseil des Ministres sur
proposition conjointe des Ministres
chargés du Commerce et des Finances.

Toute modification de l’objet de l’activité
ou de son lieu d’exercice donne lieu à une
nouvelle autorisation ou déclaration.
Article 62 : L’autorisation et la déclaration
donnent lieu à une taxe conformément aux
indications ci-après :
-

Chapitre VIII: Du Corps de contrôle
économique
Article 66 : Il est créé au sein des corps de
l’Administration Générale de la Fonction
Publique une filière appelée « contrôle
économique ».
Un décret pris en application de la présente
loi et de la loi n°93-09 du 18 janvier 1993
portant statut général des fonctionnaires et
agents contractuels de l’Etat précise le
statut particulier de cette filière et de ses
programmes d’enseignement.
La filière « contrôle économique » est
rattachée au ministère chargé du
commerce.
Chapitre IX: Des associations de
défense des consommateurs
Article 67 : Les associations de défense
des consommateurs visées aux articles
1261 et 1262 de la loi n°2000-05 du 18
janvier 2000 modifiée, portant code de
commerce sont créées sur initiative des
consommateurs pour la défense de leurs
intérêts contre les pratiques commerciales
abusives dont ils sont victimes dans leurs
opérations
commerciales
et
leur
consommation quotidienne.
Article 68 : L’association de défense du
consommateur est soumise au régime
commun des associations tel que défini par
la loi n°64-098 du 09 juin 1964 relative
aux associations.
Article 69 : L’association de défense des
consommateurs doit regrouper au moins
vingt consommateurs. Elles peuvent se
constituer au niveau national, de la wilaya,
de la Moughataa, de la commune ou du
quartier.

autorisation
d’importer
et
d’exporter: 50.000 MRU,
autorisation de vente de produits en
gros: 2.000 MRU,
autorisation de vente des produits
en détail: 50 MRU,
autorisation d’exercer une activité
de prestation de service: 500
MRU,
déclaration
d’une
activité
commerciale ou d’une prestation de
service: 2000 MRU.

Chapitre VII: Du Fonds d’Intervention
pour la Protection du Consommateur
Article 63: Il est créé un Fonds
d’Intervention pour la Protection du
Consommateur
(FIPC)
affecté
au
financement des activités de protection du
consommateur.
Article 64 : Les recettes du fonds
d’intervention pour la Protection du
Consommateur sont constituées par :
-

-

-

1465

Les recettes provenant des taxes
pour autorisation et déclaration
d’exercer une activité commerciale
telles que prévues à l’article 62 cidessus,
Le produit des amendes forfaitaires
et des transactions perçues dans le
cadre des opérations de contrôle du
marché,
Les dotations de l’Etat ;
Les fonds provenant des partenaires
techniques et financiers.

489

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

Article 70 : Les associations de défense
des consommateurs ont pour but
notamment :
- D’aider et accompagner les
consommateurs
victimes
des
pratiques commerciales abusives et
les appuyer dans leurs démarches
juridiques visant à défendre leurs
droits ;
- d’aider les consommateurs à
comprendre
les
enjeux
qui
entourent leur hygiène et leur
sécurité alimentaire ;
- d’informer les consommateurs sur
les dangers et risques liés aux
produits
rentrant
dans
leur
consommation ;
- d’éduquer les consommateurs dans
le domaine de l’hygiène des
produits alimentaires offerts à leur
consommation ;
- plaidoyer pour améliorer la qualité
des produits alimentaires et la
sécurité des services;
- d’aider les pouvoirs publics dans la
surveillance du marché et le
contrôle
des
produits
de
consommation et des services.
Article 71 : L’association de défense des
consommateurs peut être générale ou
spécialisée en fonction de son objet. Elle
peut être nationale, régionale ou locale.
Article 72 : L’association de défense des
consommateurs est déclarée d’utilité
publique et bénéficie de ce fait de tous les
avantages liés au régime de l’utilité
publique des associations.
Elle peut requérir la mise en mouvement
de l’action publique en cas de mise sur le
marché d’un produit comportant un risque
à la santé humaine ou animale.
Article 73 : l’Etat peut conclure des
conventions
de
partenariat
avec
l’association
de
défense
des
consommateurs. Cette convention précise

1465

les domaines de coopération et de
collaboration entre l’Etat et l’association
ainsi que les actions que l’Etat peut confier
à l’association.
Article 74 : Un décret précise les
modalités d’application des dispositions de
la présente loi relatives à l’association de
défense des consommateurs.
Chapitre X: Des Dispositions pénales
Article 75: Les auteurs d’infractions aux
dispositions de la présente loi et de ses
textes d’application sont poursuivis
conformément aux dispositions de
l’ordonnance N°83-163 du 09 juillet 1983
modifiée, portant code de procédures
pénale.
Article 76 : La mise sur le marché et la
livraison aux consommateurs d’un produit
alimentaire contenant une substance
toxique ou délétère est passible d’une
amende de 5.000 000 MRU et d’un
emprisonnement de 5 ans ou l’une de ces
deux peines seulement.
Article 77 : La mise sur le marché, d’un
produit dont la composition comprend un
produit chimique, biologique ou physique
en dépassement du taux autorisé est
passible d’une amende de 2.000.000 MRU
et d’un emprisonnement d’un an ou l’une
de ces deux peines seulement.
Article 78 : L’importation et la mise sur le
marché d’un produit alimentaire ou autre
ne comportant pas un étiquetage dans les
formes
réglementaires
prescrites est
passible d’une amende de 10.000 à
200.000 MRU et d’un emprisonnement de
six mois à un an ou de l’une de ces deux
peines seulement.
La même peine s’applique à tout
importateur ou producteur qui met sur le
marché des produits dont les étiquettes
comportent des mentions inexactes.
490

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

Article 79 : L’importation et la mise sur le
marché d’un produit dont l’étiquette est
fausse ou falsifiée est passible d’une
amende de 20.000 à 200.000 MRU et d’un
emprisonnement de 30 jours à un an ou de
l’une de ces deux peines seulement.
Article 80 : La mise sur le marché d’un
produit dont l’emballage n’est pas
conforme aux normes prescrites est
passible d’une amende de 200.000 à
2.000 000 MRU.
Article 81 : La mise sur le marché d’un
produit ayant fait l’objet d’une décision de
retrait est passible d’une amende de
100.000 à 1.000.000 MRU et d’un
emprisonnement de 30 jours à deux ans ou
de l’une de ces deux peines seulement.
Article 82 : Le non-respect de l’obligation
d’affichage des prix est passible d’une
amende de 50.000 à 200.000 MRU.
Article 83 : Est passible d’une amende de
100.000 à 2.000.000 MRU et d’un
emprisonnement d’un an à trois ans, le fait
pour un producteur, un importateur ou un
distributeur, de donner une fausse
information lors des opérations de
contrôle.
Article 84 : Est passible d’une amende de
30.000 à 2.000.000 MRU et d’un
emprisonnement d’un an à trois ans, le fait
pour un producteur, un importateur ou un
distributeur de faire obstacle à l’exercice
par un agent de sa mission de contrôle.
Article 85 : La mise sur le marché d’un
produit périmé est passible d’une amende
de 50.000 à 5.000.000 MRU et d’un
emprisonnement de 30 jours à six mois ou
de l’une de ces deux peines seulement.
Article 86 : L’utilisation de contenants et
de matériels de réfrigération et de
congélation non conformes aux normes
prescrites est passible d’une amende de
5.000 à 200.000 MRU.

1465

Article 87 : L’exercice d’une activité
commerciale ou d’une prestation de service
sans autorisation est passible d’une amende
de 20.000 à 500.000 MRU.
Article 88 : En cas de récidive aux
infractions ci-dessus, les peines sont
portées au double.
Chapitre XI: Des Transactions
Article 89 : Les infractions aux
dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application peuvent faire
l’objet de transaction en conformité avec
l’ordonnance n°83-163 du 09 juillet 1983
modifiée, portant code de procédures
pénales.
Article 90 : Le Ministre chargé du
Commerce est autorisé à transiger avec les
personnes poursuivies pour infraction aux
dispositions de la présente loi et de ses
textes d’application. Il peut déléguer son
pouvoir de transaction à ses services
techniques centraux ou déconcentrés. La
délégation de pouvoir de transiger
intervient par arrêté.
Chapitre XII: Dispositions Finales
Article 91 : La présente loi prend effet à
partir de 6 mois de sa date de publication.
A cet effet, les importateurs, les
distributeurs, les producteurs et les
prestataires de services visés par la
présente loi doivent prendre les
dispositions nécessaires pour se conformer
à ses dispositions.
Article 92 : La présente loi abroge toutes
dispositions antérieures contraires.
Article 93 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de la
Mauritanie
Fait à Nouakchott le 04 Juin 2020
491

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

Actes Divers

Le Premier Ministre
Ismail Ould Bedde Ould Cheikh Sidiya

Décret n°2020 – 031 du 10 mars 2020
portant nomination
de certains
fonctionnaires au Ministère de la Justice
Article premier : Sont nommés au
Ministère de la Justice, à compter du 06
février 2020, les fonctionnaires dont les
noms
suivent
conformément
aux
indications ci-après :

Le Ministre du Commerce et du Tourisme
Sid’Ahmed Ould Mohamed

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

I. Cabinet du Ministre :
- Secrétaire
Général :
Mohamed
Ahmed Aida, Mle 83576S, NNI
7275361520, Administrateur Civil, en
remplacement de Mohamed Cherif
Ahmed, Mle 89290D ;
- Chargé de mission : Mohamed
Boubacar M’Barack, magistrat, Mle
88868U, NNI 8860353645, en
remplacement
de
Mohamed
Abderrahmane Abdi, Magistrat, Mle
49344 J, admis à la retraite
- Conseillère : Nevissa Mohamed El
Houssein, Greffière en chef, Mle
84738F,
NNI
3608157404,
en
remplacement
de,
Mohamed
Boubacar M’Bareck, Magistrat, Mle
88868U, nommé chargé de mission
II.
Inspection
Générale de
l’Administration
Judiciaire
et
Pénitentiaire :
- Inspecteur Général : Jemal Agatt,
magistrat,
Mle
84315W,
NNI
4762904186 la même fonction
- Inspecteur Général Adjoint : Ahmed
Chevie El Mahboubi, magistrat, Mle
43286Z
NNI
161506164,
en
remplacement de Mohamed Salem
Barikall, magistrat, Mle 52268 M,
admis à la retraite
- Inspecteur : Issa Mohamed Ahmed,
magistrat,
Mle
84333Q,
NNI

Actes Divers
Décret n°073-2020 du 22 mai 2020
accordant la grâce présidentielle à
certains détenus de droit commun
Article premier : Conformément à
l’article 37 de la Constitution, une remise
gracieuse d’un (1) an d’emprisonnement
ferme, est accordée aux détenus qui font
l’objet de condamnation définitive, à la
date du présent décret.
Article 2 : Sont exceptés de la présente
remise gracieuse de peine les condamnés
pour faits d’homicide volontaire, de
terrorisme, de viol et de détournement de
deniers publics.
Article 3 : Cette remise gracieuse de peine
sera déduite de la période restant à purger
et inscrite aux dossiers des bénéficiaires.
Article 4 : Les bénéficiaires de la présente
remise gracieuse de peine sont remis en
liberté sur ordre du ministère public, s’ils
ne sont pas retenus pour autre cause.
Article 5 : Le présent décret prend effet
selon la procédure d’urgence et sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Justice
492

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

-

-

-

-

-

-

-

0648025185, en remplacement de
Moctar Mohameden, magistrat, Mle
52283 D, nommé Substitut du
Procureur Général près la Cour
Suprême ;
Inspecteur : Abderrahmane Samba
Dia, magistrat, Mle 52291M, NNI
6981300491 la même fonction ;
Inspecteur : Yacoube Khabouzi,
magistrat,
Mle
84334R,
NNI
3754253081 en remplacement de
Abdellahi Ahmed Yenge, magistrat,
Mle 70307 U, nommé Substitut du
Procureur Général près la Cour
Suprême ;
Inspecteur : Lehbib Mohamed El
Moctar, magistrat Mle 78369H, NNI
6530678843, la même fonction
Inspecteur :
Eide
Atih
Allah
M’Bareck, greffier en chef, Mle
11417J,
NNI
9647360720,
en
remplacement de Monsieur El Haiba El
Ghoutoub, Mle 31797 L ;
Inspecteur : Baba Ahmed Abdellahi
Baba Ahmed, greffier en chef, Mle
84746P,
NNI
2489255032,
en
remplacement
de
Monsieur
Abderrahmane Ainina, Mle 31782U ;
Inspectrice : Emama Ahmed El
Moctar Zeine, greffier en chef, Mle
72116L,
NNI
6358289085,
en
remplacement Madame Zeinebou
Boumena Saleck, Mlle 11764L, à la
retraite ;
Inspectrice : Khadijetou François
Cissé, greffière en chef, Mle 92449M,
NNI 5465838257, en remplacement
de Madame Yehdiha Fall, Mlle
16473E.
Inspecteur :
Mohamed
El
Moustapha Kharchi Beiba, greffier
en
chef,
Mle
26005Q,
NNI
3943297254 en remplacement de

-

1465

Monsieur Mohamed Seyid Eguelay,
Mle 84591W ;
Inspecteur :
Ahmed Mohamed
Lemine, greffier, Mle 92733W, NNI
9443383009,
en
remplacement
Monsieur de Cheikh Oumar Thiam,
Mle 72126X.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Actes Réglementaires
Décret n°069-2020 du 13 mai 2020
portant création d’une Ambassade de la
République Islamique de Mauritanie en
République du Congo
Article Premier : Il est créé une
ambassade de la République Islamique de
Mauritanie en République du Congo, dont
le siège est fixé à Brazzaville.
Article 2 : La composition du personnel de
ladite Ambassade, ainsi que les modalités
relatives à son fonctionnement seront
fixées par arrêté du Ministre des Affaires
Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur.
Article 3 : Les modalités de transfert des
biens mobiliers et immobiliers du consulat,
objet du décret n°40-88 du 24 mai 1988, à
l’Ambassade instituée par le présent
décret, seront fixées par un arrêté conjoint
du Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur et du Ministre des Finances.
Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
493

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

étrangères, Ambassadeur, représentant
permanent de la République Islamique de
Mauritanie auprès de Nations Unies.

présent décret, notamment celles du décret
n°40-88 du 24 mai 1988 portant création
d’un Consulat de la République Islamique
de Mauritanie en République Populaire du
Congo.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Le Ministre des Affaires
Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur et le Ministre
des Finances sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie
-------------------------------

Décret n° 2020-060 du 12 mai 2020
portant nomination d’un Ambassadeur
Article premier : Est nommé, à compter
du 06 mai 2020, Monsieur Ahmedou
Ahmedou, NNI 2306775916, Mle
57398N, ingénieur des Pêches et
Techniques Maritimes,
Ambassadeur
extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie
auprès de la République du Mali.

Actes Divers
Décret n° 2020 – 026 du 04 mars 2020
portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Est nommé à compter
du 06/02/2020 Monsieur Ahmed Sidi
Ahmed Djè NNI : 5474701632, Mle :
101284Q Ambassadeur, Secrétaire Général
du Ministère des Affaires Étrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur.

-------------------------Décret n° 2020-062 du 18 mai 2020
portant nomination d’un Consul
Général
Article premier : Est nommé, à compter
du 16 avril 2020, Monsieur Mohamed
Mohamed Abdellahi Bebana, NNI
5406770107, Consul Général de la
République Islamique de Mauritanie à
Djedda.

Article 2 : Le Ministre des Affaires
Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

------------------------

Ministère de la Défense
Nationale.

Décret n° 2020-059 du 11 mai 2020
portant nomination d’un Ambassadeur

Actes Divers
Décret n° 2020 – 036 du 23 mars 2020
portant nomination du Secrétaire

Article premier : Est nommé, à compter
du 16 avril 2020, Monsieur Sidi Baham
Mohamed Laghdaf, NNI 7558206536,
Mle 10730M, conseiller des affaires
494

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

Ministère de l’Economie et de
l’Industrie

Général du Ministère de la Défense
Nationale.
Article premier : Le général de brigade
Mohamed Vall Ould M’Ayif, Mle
102398B, NNI : 3133463266 est nommé
Secrétaire Général du Ministère de la
Défense Nationale à compter du 06 février
2020.

Actes Divers
Décret n° 2020 – 025 du 04 mars 2020
portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère de l’Economie et
de l’Industrie
Article Premier : Est nommé Secrétaire
Général du Ministère de l’Economie et de
l’Industrie Monsieur Aly Silli SOUMARE
Matricule : 081760T, NNI : 8406195959 et
ce à compter du 06 février 2020.
Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
de l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------------Décret n°070-2020 du 20 mai 2020
portant nomination de deux élèves
officiers médecins et d’un élève officier
chirurgien
dentiste
de
l’Armée
Nationale au grade de médecin –
lieutenant et chirurgien dentiste –
lieutenant
Article premier : Les élèves officiers
médecins et chirurgiens dentistes dont les
noms et matricules suivent, sont nommés
au grade de médecin – lieutenant et
chirurgien dentiste – lieutenant à compter
du 01/03/2018, conformément aux
indications suivantes :

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°00054 du 31 janvier 2020
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°129
du 1er/2/2017 portant création d’un
Comité de Pilotage chargé de veiller à la
bonne exécution du plan d’action du
rapport sur le Respect des Normes et
Codes (ROSC)

I – médecin - lieutenant
1.- EOM Abdellahi Abada Bilal, Mle
1091289

Article premier : Il est créé un Comité de
Pilotage chargé de la mise en œuvre du
plan d’actions du Rapport sur le Respect
des Normes et Codes (ROSC), notamment
la redynamisation de l’ordre national des
experts comptables (ONEC) ainsi que du
conseil national de la comptabilité (CNC).

2.- EOM Salem Fdhil Salem, Mle 1081073
II- Chirurgien dentiste – lieutenant
3.- EOCD Yaabed Med Mahmoud Med
Salem, Mle 1101250

Article 2 : Le comité de pilotage est
présidé par le Secrétaire Général du
Ministère des Finances, et comprend :

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

495

-

Le Directeur de la Tutelle Financière,
vice président ;

-

Un représentant de l’Inspection
Générale d’Etat, membre ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

-

Un représentant de la Cour des
Comptes, membre



-

Un représentant de l’Inspection
Générale des Finances, membre ;



-

Un représentant de la Direction
Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique, membre ;

-

Un représentant de la Direction
Générale des Impôts, membre ;

-

Un représentant de la Direction
Générale du Budget, membre ;

-

Un représentant de l’Inspection
Générale Interne du Ministère des
Finances, membre ;

-

Un représentant de la Direction de la
Prévision, des Réformes et des Etudes,
membre ;

-

Six (6) membres de l’ordre national des
experts
comptables
mauritaniens,
membres.




Article 8 : Le secrétariat du comité de
suivi est assuré par le chef de service de la
normalisation comptable à la Direction de
la Tutelle Financière.
Article 9 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles de l’arrêté n°129 du
1er/2/2017 portant création d’un Comité de
Pilotage chargé de veiller à la bonne
exécution du plan d’action du Rapport sur
le Respect des Normes et Codes (ROSC).
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Finances est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4 : Le secrétariat du comité est
assuré par le Directeur de la Tutelle
Financière.
Article 5 : Le comité de pilotage dispose
d’un comité de suivi, chargé de poursuivre
les actions déjà entamées et du suivi de la
mise en œuvre du plan d’actions du
Rapport sur le Respect des Normes et
Codes (ROSC).

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Divers
Décret n°2020-037 du 23 mars 2020
portant nomination de deux personnes
au Ministère des Affaires Islamiques et
de l’Enseignement Originel

Article 6 : Le comité de suivi est présidé
par le Directeur de la Tutelle financière et
comprend :



Le consultant chargé du ROSC,
membre ;
M. Aziz Ould MOICHINE, expert
– comptable, membre ;
M. Yahya BECHIR, expert –
comptable, membre ;
M. Hamada MOHAMED VALL,
expert – comptable, membre.

Article 7 : Le comité de suivi se réunit
chaque mois en réunion ordinaire et autant
de fois que nécessaire en réunion
extraordinaire sur convocation de son
président. Il soumet périodiquement des
comptes rendus au comité de pilotage avec
copies au Ministre des Finances.

Article 3 : Le comité de pilotage se réunit
tous les deux mois en réunion ordinaire et
autant de fois que nécessaire en réunion
extraordinaire sur convocation de son
président.



1465

Un inspecteur général des finances,
membre ;
Le directeur général du Trésor et de
la Comptabilité Publique ;

Article Premier : Les deux personnes dont
les noms suivent, sont nommées au
Ministère des Affaires Islamiques et de
496

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

l’Enseignement Originel conformément
aux indications suivantes :

Nationale. Il est rattaché au Ministère de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale.

Le Cabinet du Ministre
Inspection Interne
-

Article 3 : mission

Inspecteur
interne :
Abdellahi
Sid’Ahmed Vall, NNI 8543010288,
professeur d’enseignement supérieur,
matricule 111202W

Le Conseil National de l’Education a pour
missions le conseil et la veille au respect
des grandes options éducatives de l’Etat, le
suivi de la mise en œuvre des lois portant
sur les réformes et orientation du secteur
de l’Education Nationale et donne un avis
sur la coordination de tout le système
éducatif en République Islamique de
Mauritanie.
Article 4 : champ organique de
compétence
Le champ organique de compétence du
Conseil
National
de
l’Education
correspond au Secteur de l’Education
Nationale. Au sens du présent décret, le
secteur de l’éducation nationale, en abrégé
SEN, recouvre, dans le secteur public et
privé :
 Tous les ordres d’enseignement, de
la maternelle au supérieur ;
 l’éducation non formelle ;
 l’éducation
religieuse
et
l’alphabétisation ;
 l’éducation inclusive y compris les
langues nationales ;
 la recherche scientifique et
l’innovation.

Administration Centrale
Direction du Pèlerinage Hajj
- Directeur : Mohamed Ould Mohamed
Mahfoudh
dit
Kaber,
NNI
2692685372.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme
du Secteur de l’Education
Nationale
Actes Réglementaires
Décret n° 2020 – 41 du 23 mars 2020
portant attributions, organisation et
fonctionnement du Conseil National de
l’Education
CHAPITRE I : MISSION, CHAMP DE
COMPËTENCE ET ATTRIBUTIONS DU
CONSEIL NATIONAL DE L’ËDUGATION

Article 5 :
compétence

Article premier : dénomination - sigle
En application des dispositions du décret
fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale, Il est institué un organe
dénommé Conseil National de l’Education,
ci-après désigné « CNE »
Article
2:
institutionnel

nature-

1465

champ

thématique

de

Le champ thématique de compétence du
Conseil National de l’Education s’étend à
toutes les questions touchant au système
éducatif national. Il recouvre notamment :



rattachement



Le Conseil National de l’Education est une
Institution indépendante et consultative au
service du secteur de l’Education
497

Les politiques et stratégies ;
l’accès à l’éducation pour tous et la
gestion des flux ;
les règles juridiques, normes
techniques et standards applicables
au système ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020









l’organisation et le fonctionnement
des services public et privé de
l’éducation ;
les relations entre l’Etat et les
autres acteurs du système éducatif
national ;
l’articulation entre la formation, la
recherche,
l’emploi
et
le
développement ;
les infrastructures ;
le financement du secteur ;
la
gestion
des
ressources
humaines ;
l’approche qualité, le système de
veille
pour
l’éducation
et
l’évaluation du système.

1465

l’Education
formule
des
recommandations au système éducatif
national en matière de cohérence
verticale et horizontale des politiques,
stratégies, normes, standards et
pratiques.
Article 9 : attributions liées à la
fonction de suivi et d’évaluation
En matière de suivi – évaluation, le
Conseil National de l’Education donne
un avis sur la gouvernance du système
éducatif national, notamment en ce qui
concerne :



Article 6 : fonctions du Conseil
National de l’Education
Le Conseil National de l’Education est,
pour le système éducatif national, un
organe de conseil, d’orientation, de
coordination, de suivi et d’évaluation.



Article 7 : attributions liées à la
fonction d’orientation

La mise en œuvre des plans de
développement du secteur ;
les
évaluations
globales,
sectorielles ou thématiques et
les recommandations utiles à
l’endroit
des
instances
décisionnelles ou en chargé de
la mise en œuvre ;
les textes normatifs et suggère
au besoin des amendements.

Il adresse au Premier Ministre, pour
chaque année civile, un rapport sur l’état
du système éducatif national.

En tant qu’organe de conseil à
l’orientation, le Conseil National de
l’Education conduit des études et des
réflexions prospectives sur le système
éducatif national. Â ce titre, il se
prononce sur les projets de politiques,
de stratégies, de lois, de règlement, ou
de budgets concernant le système
éducatif
national,
formule
des
recommandations au gouvernement. Le
CNE peut donner des avis de sa propre
initiative ou sur demande du
Gouvernement.

Le rapport qui est rendu public, précise
notamment les avancées enregistrées, les
déviances observées ainsi que les actions
correctives entreprises ou à entreprendre et
leurs effets.
CHAPITRE II : COMPOSITION ET MANDAT
DU CONSEIL NATIONAL DE L’EDUCATION

Article 10 : nombre et titre des membres
Le Conseil National de l’Education est
composé de 23 membres qui prennent, le
titre de conseillers au Conseil National de
l’Education.

Il peut être consulté, en cas de besoin,
par l’Assemblée nationale ou d’autres
institutions de la République sur des
questions relevant de sa compétence.

Article 11 : provenance et modes de
sélection des Conseillers

Article 8 : attributions liées à la
fonction de coordination

Les Conseillers au Conseil National de
l’Education sont sélectionnés à raison :

En tant qu’organe de conseil à la
coordination, le Conseil National de
498

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1. d’un (1) représentant, désigné par
le ministre compétent, pour chacun
des cinq (5) sous – secteurs
suivants :
 Orientation
Islamique
et
Alphabétisation ;
 Enseignement Fondamental ;
 Enseignement
Secondaire,
Technique et Professionnel ;
 Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique
 Action Sociale et Enfance
2. d’un
(1)
représentant
des
établissements
d’enseignement
Supérieur publics, élu par ses
pairs ;
3. d’un
(1)
représentant
des
établissements
d’enseignement
supérieur privés, élu par les
promoteurs de celles-ci ;
4. d’un (1) représentant élu des
promoteurs d’établissements privés
des
enseignements
maternel,
primaire et secondaire ;
5. d’un (1) représentant de la
Fédération des associations de
parents d’élèves ;
6. d’un (1) représentant élu des
organisations d’employeurs ;
7. deux
(2)
représentants
des
éducateurs spécialisés dans la
formation des personnes vivant
avec un handicap avec parité ;
8. de quatre (4) experts avec les
profils suivants désignés par le
Premier Ministre :
 économie de l’éducation ;
 qualité et évaluation ;
 sciences de l’éducation ;
 sciences juridiques.
9. de trois (3) anciens ministres de
l’éducation de tous ordres, désignés
par le groupe des anciens
ministres ;
10. La Présidence de la République
désigne pour siéger au Conseil
National de l’Education quatre (4)
personnalités dont l’une assurera la

1465

Présidence du Conseil et une autre
la vice-présidence avec parité.
Article 12 : conditions générales pour
être conseiller au conseil National de
l’Education
Quel que soit le mode de désignation, nul
ne peut siéger au Conseil National de
l’Education s’îl :









N’est
pas
de
nationalité
mauritanienne ;
n’a
pas
une
très
bonne
connaissance du secteur de
l’Education ;
n’a pas un casier judiciaire vierge ;
fait
l’objet
d’une
sanction
disciplinaire pour une faute
commise dans l’exercice de ses
fonctions ;
n’est de bonne moralité et ne jouit
de ses droits civiques ;
ne
présente
des
garanties
suffisantes de disponibilité ;
n’a préalablement renoncé à son
mandat électif, politique ou
syndical, lorsqu’il en exerce.

Article 13 : désignation
Les Ministres désignent leurs représentants
conformément aux conditions générales
indiquées à l’article 12 ci-dessus.
Article 14 : nomination des conseillers
au Conseil National de l’Education
Les Conseillers au Conseil National de
l’Education sont nommés par décret pris en
Conseil des Ministres.
Le décret de nomination des membres du
Conseil National de l’Education est pris au
plus tard trente jours avant l’expiration du
mandat des conseillers en exercice.
Article 15 :
Conseillers

durée

du

mandat

des

La durée du mandat des Conseillers au
Conseil National de l’Education est de
499

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

quatre ans. Pour chaque Conseiller, ce
mandat est renouvelable une fois.

Article 17 : énumération des organes du
Conseil National de l’Education

Les Conseillers désignés sont remplacés
dans les mêmes formes et conditions par
les administrations qu’ils représentent dès
qu’ils y cessent toute fonction ;
indépendamment de l’expiration de sa
durée, le mandat prend fin par décès, perte
de qualité, abandon, démission ou
destitution du Conseiller.

Les organes du Conseil National de
l’Education sont :

Le règlement intérieur précise les
conditions dans lesquelles peut intervenir
la destitution.

Article 18 : composition et rôle de
l’Assemblée plénière

Article 16 : Vacance
Remplacement

de

siège






L’Assemblée plénière ;
Le Bureau exécutif ;
Les Commissions ;
Le Secrétariat exécutif.
Section 1 : Assemblée plénière

L’Assemblée plénière est composée de
tous les membres du Conseil National de
l’Education comme indiqué aux articles 10
et 11 du présent décret.

–

En cas de vacance d’un siège par décès,
perte de qualité, abandon, démission,
destitution ou toute autre cause, il est
pourvu, pour la durée restante du mandat, à
la diligence du Président du Conseil
National de l’Education, dans un délai
maximum de soixante jours, dans les
mêmes conditions. S’il doit être pourvu au
siège vacant par désignation, le nom du
remplaçant est communiqué au président
du Conseil National de l’Education par le
responsable de la structure de provenance.

L’Assemblée plénière est l’organe de
délibération et de décision du Conseil
National de l’Education. Â ce titre, elle
exerce les attributions énoncées aux
articles 7 à 9 ci-dessus.
En outre, elle est chargée :


S’il doit être pourvu au siège vacant par
appel à candidatures, la procédure est
conduite par le Bureau exécutif du Conseil
National de l’Education.



Dans le cas où une élection interne à une
organisation, une structure ou une
catégorie socioprofessionnelle s’impose, le
Bureau Exécutif du Conseil National de
l’Education intervient en qualité de
superviseur puis examine et tranche les
éventuelles contestations.






Dans tous les cas, le Bureau exécutif du
Conseil National de l’Education fait faire
l’enquête de moralité et élabore le projet de
décret de nomination.
CHAPITRE III : ORGANISATION DU
CONSEIL NATIONAL DE L’EDUCATION

500

D’adopter, sur proposition du
Bureau exécutif, le règlement
intérieur du Conseil National de
l’Education, les manuels de
procédures internes, administratives
financières, comptables et de
gestion des ressources humaines ;
d’approuver chaque année le
programme d’activités du Conseil
National de l’Education, sur
proposition de son Président ;
d’adopter le budget du Conseil
National de l’Education sur
proposition de son Président après
avis du Bureau ;
d’apprécier les rapports périodiques
d’activités du Bureau exécutif ;
de recevoir, du Bureau exécutif, les
rapports périodiques, annuels et
tout autre rapport émanant du
Secrétariat exécutif et de délibérer à
leur sujet ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020



d’approuver les comptes et états
financiers annuels ainsi que les
rapports d’activités du Conseil
National de l’Education en vue de
leur transmission au Président de la
République.

et mis à leur disposition par le Président du
Conseil National de l’Education.
Article 22 : bureaux des commissions
Chaque Commission est animée par un
bureau composé :
 D’un Président ;
 d’un Rapporteur.

Section 2 : Commissions du Conseil
National de l’Education
Article
19 :
Commissions

constitution

Le bureau est élu par les membres de la
commission en son sein pour la durée du
mandat des Conseillers.

des

Les membres du Conseil National de
l’Education sont répartis dans les
différentes commissions tout en veillant à
leur équilibre en termes d’effectif et de
profils.
Article
20 :
Commissions

dénomination

1465

Section 3 : Bureau exécutif du Conseil
National de l’Education
Article 23 : attributions du Bureau
exécutif du Conseil National de
l’Education

des

Le Bureau exécutif du Conseil National de
l’Education met en œuvre les décisions de
l’Assemblée plénière et exerce les
attributions de l’Assemblée plénière entre
deux sessions de celle-ci.

Le Conseil National de l’Education dispose
de deux commissions :


La Commission « Qualité et
règlementation » ;
 la Commission « Pilotage et
financement » ;
En cas de besoin, le Conseil National de
l’Education peut créer des groupes de
travail sur des questions ponctuelles.

Il assure le suivi permanent de la mise en
œuvre des politiques, stratégies, normes et
standards du système éducatif national.
Article 24 : composition du Bureau
exécutif du Conseil National de
l’Education

Les attributions et l’organisation des
Commissions du Conseil National de
l’Education sont définies par arrêté soumis
à la validation du Comité Interministériel
chargé de la Réforme du Secteur du
l’Education Nationale.

Le Bureau exécutif du Conseil National de
l’Education est composé :




Article 21 : composition et ressources
humaines des commissions

du Président du Conseil National de
l’Education ;
des Présidents des Commissions ;
des rapporteurs des Commissions.

Le Secrétaire exécutif siège au bureau
exécutif avec voix consultative.
Article 25 : rôle du Président du Conseil
National de l’Education
Le Président du Conseil National de
l’Education est le premier responsable du
Conseil .A ce titre, il :
 Assure la coordination générale des
activités du Conseil National de
l’Education ;

Les Commissions sont composées des
membres du Conseil National de
l’Education. Toutefois, elles peuvent faire
appel, avec voix consultative, à toute
personne ressource dont l’éclairage leur
paraît utile.
Elles s’appuient sur les spécialistes du
Secrétariat exécutif et, en cas de besoin,
sur des consultants recrutés à leur demande
501

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020



1465

représente l’institution auprès du
Gouvernement,
des
autres
institutions de la République et des
tiers ;
convoque et préside les sessions du
Conseil National de l’Education
ainsi que les réunions du Bureau
exécutif ;
est responsable de la mise en œuvre
des décisions de l’Assemblée
plénière et du Bureau exécutif ;
rend compte semestriellement au
Président de la République de la
situation nationale du secteur de
l’éducation ;
élabore le rapport annuel du
Conseil National de l’Education sur
l’état du système éducatif national
et le transmet au Président de la
République ;
assure la publication du rapport
annuel ;
dote le Conseil National de
l’Education en personnel qualifié ;
est l’ordonnateur du budget du
Conseil National de l’Education.

Article 28 : désignation du Président du
Conseil National de l’Education

Le Président du Conseil National de
l’Education dispose d’un Secrétariat
particulier.

Les présidents des commissions du Conseil
National de l’Education sont élus pour la
durée de leur mandat en qualité de
membres du Conseil National de
l’Education.












Le président du Conseil National de
l’Education est nommé parmi les membres
du Conseil National de l’Education par le
Président de la République.
Article 29 : durée du mandat du
Président du Conseil National de
l’Education
Le président du Conseil National de
l’Education est nommé pour la durée du
mandat des membres du Conseil National
de l’Education.
Article 30 : profil des présidents de
commission du Conseil National de
l’Education
Pour être candidat à la présidence d’une
commission, le conseiller doit être une
personnalité
reconnue
pour
sa
connaissance avérée du système éducatif
national et notamment, du domaine de
compétence de la commission concernée.
Article 31 : durée du mandat des
présidents de commission du Conseil
National de l’Education

Article 26 : autorité de rattachement du
Président du Conseil National de
l’Education

Article 32 : rôle des présidents des
commissions du Conseil National de
l’Education

Le Président du Conseil National de
l’Education est placé sous l’autorité du
Président de la République.

Les présidents des Commissions du
Conseil National de l’Education organisent
et animent les travaux de ces
Commissions. Ils convoquent et dirigent
leurs réunions et ils rendent compte de la
leurs travaux au bureau exécutif.

Article 27 : profil du Président du
Conseil National de l’Education
Le Président du Conseil National de
l’Education
est
une
personnalité
scientifique reconnue et respectée, intègre
et de bonne molalité, ayant une
connaissance suffisante du système
éducatif national.

Article 33 : rôle des rapporteurs des
commissions du conseil national de
l’Education

502

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020



Les rapporteurs des commissions du
Conseil National de l’Education tiennent le
secrétariat des réunions de leurs
Commissions respectives.



Article 34 : traitement du Président et
des membres du Bureau exécutif
Les indemnités et avantages du président et
des membres du Bureau exécutif du
Conseil National de l’Education sont fixés
par décret pris en conseil des Ministres

Article 38 : procédure de recrutement et
de nomination du secrétaire exécutif
Le Secrétaire exécutif est recruté par appel
à candidatures, organisé conformément au
système de dotation des Hauts Emplois
Techniques, puis nommé par décret en
Conseil des Ministres.

Article 35 : statut des membres du
Bureau exécutif
S’ils sont fonctionnaires de l’Etat, le
Président du Conseil National de
l’Education et les présidents des
commissions sont mis à la disposition du
Conseil National de l’Education à leur
demande pour la durée de leur mandat.
Les fonctions de président et de membres
du bureau exécutif du Conseil National de
l’Education sont incompatibles avec tout
autre poste de responsabilité dans les
secteurs public et privé.

Article 39 : profil et statut du Secrétaire
exécutif
Le Secrétaire exécutif est, soit un haut
fonctionnaire de l’Education Nationale,
soit un cadre de niveau équivalent, issu du
secteur privé ou d’une fonction publique
internationale.
S’il est fonctionnaire, le secrétaire exécutif
appartient à la catégorie A, Échelle 1, ou
équivalent. Il est mis à la disposition du
Conseil National de l’Education sur sa
demande pour la durée de ses fonctions au
Conseil National de l’Education.

Section 4 : Secrétariat exécutif
Article 36 : nature et rôle du Secrétariat
exécutif
Le Secrétariat exécutif, en abrégé SE, est
une structure opérationnelle qui assiste le
bureau exécutif du Conseil National de
l’Education dans l’exécution de sa mission.
interne

En tout état de cause, le secrétaire exécutif
du Conseil National de l’Education doit
justifier des compétences avérées en
matière de gestion administrative et d’une
expérience professionnelle d’au moins dix
ans.

du

Le Secrétariat exécutif est dirigé par un
Secrétaire exécutif. Il comprend :





un spécialiste en Economie et
Statistiques de l’Education,
un
spécialiste,
juriste
institutionnaliste.

L’organigramme du Secrétariat exécutif est
arrêté par le Président du Conseil National
de l’Education sur proposition du
Secrétaire exécutif et après délibération du
Bureau exécutif du Conseil National de
l’Education. En cas de besoin, le
Secrétariat exécutif peut faire appel
ponctuellement à des consultants.

Ils gèrent les archives de ces Commissions
et produisent les comptes rendus, les
procès-verbaux, les rapports et tous autres
documents utiles.

Article 37 : structure
Secrétariat exécutif

1465

Article 40 : durée des fonctions du
Secrétaire exécutif

une cellule administrative et
financière ;
un spécialiste en suivi –évaluation
des politiques publiques ;
un spécialiste en sciences de
l’Education ;

Le Secrétaire exécutif du Conseil National
de l’Education est nommé pour une durée
de 5 ans renouvelable une fois

503

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

L’Assemblée plénière se réunit en session
ordinaire sur convocation de son Président.
La
convocation
est
adressée
individuellement à chaque Conseiller au
moins quinze jours avant la date
d’ouverture de la session. Elle précise
l’ordre du jour et est accompagnée des
documents à étudier.

Article 41 : traitement du Secrétaire
exécutif
Les rangs, rémunération et indemnités du
Secrétaire exécutif sont fixés par décret
pris en Conseil des Ministres.
Article 42 : attributions du Secrétaire
exécutif

L’Assemblée plénière se réunit en session
extraordinaire sur convocation de son
Président. La convocation est adressée
individuellement à chaque Conseiller avant
la date d’ouverture de la session. Elle
précise l’ordre du jour et est accompagnée
des documents à étudier.
Article 45 : réunions du Bureau exécutif

Le Secrétaire exécutif coordonne, sous
l’autorité du Président du Conseil National
de l’Education, les activités du Secrétariat
exécutif. A ce titre, il :






assure le secrétariat des sessions de
l’Assemblée plénière et des
réunions du Bureau exécutif
auxquelles il assiste avec voix
consultative ;
élabore puis met en œuvre et suit,
après adoption par le Bureau
exécutif, les plans d’actions et
programmes
d’activités
conformément aux procédures
administratives,
techniques
financières et comptables en
vigueur ;
planifie, organise et contrôle les
activités de l’ensemble des
composantes
du
Secrétariat
exécutif.

Le Bureau exécutif du Conseil National de
l’Education se réunit tous les 30 jours.
Toutefois, en cas de nécessité, il se réunit
de plein droit à la convocation de son
Président à la demande, soit du Président
de la République, soit de trois au moins de
ses membres.
Article 46 : réunions des commissions
Chaque commission du Conseil National
de l’Education se réunit sur convocation de
son Président selon les besoin
Article 47 : quorum
L’Assemblée plénière du Conseil National
de l’Education ne peut siéger valablement
à la première convocation que si 60% de
ses membres sont présents à l’ouverture de
la session. Dans le cas contraire, la session
est reportée à huitaine. L’Assemblée
plénière délibère alors valablement quel
que soit le nombre de Conseillers présents.

CHAPITRE IV : FONCTIONNEMENT

Article 43 : types
l’Assemblée plénière

de

sessions

1465

de

Les sessions de l’Assemblée plénière sont
soit ordinaires, soit extraordinaires.
L’Assemblée plénière se réunit en session
ordinaire deux fois par an. En cas de
besoin,
elle
tient
des
sessions
extraordinaires à l’initiative de son
Président ou à la demande, soit du
Président de la République, soit de la
moitié de ses membres.

Aucun membre de l’Assemblée plénière ne
peut se faire représenter aux sessions de
celle-ci.
Pour les réunions du Bureau exécutif, le
quorum requis est de trois membres dont
au moins un par commission.

Article 44 : convocation des sessions de
l’Assemblée plénière

Article 48 : modalités de prise de
décision
504

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

Les décisions sont prises autant que faire
se peut, par consensus.

Article 54 : régisseur
Un régisseur d’avances est nommé près le
Président du Conseil National de
l’Education par arrêté du Ministre chargé
des Finances.

En cas de besoin, il est procédé à un vote.
Les décisions sont alors acquises à la
majorité simple. En cas de partage de voix,
celle du président est prépondérante.
Article
49 :
Conseillers

intéressement

CHAPITRE VI : DISPOSITIONS DIVERSES,
TRANSITOIRES ET FINALES

des

Article 55 : mesures d’ordre intérieur

Les modalités d’intéressement des
Conseillers au Conseil National de
l’Education sont fixées par décret pris en
Conseil des Ministres.

Un règlement intérieur ainsi que des
manuels de procédures administratives,
techniques, financières et comptables
complètent les dispositions du présent
décret.

CHAPITRE V : RESSOURCES ET MODE DE
GESTION

Article 50 :
personnel

statut

juridique

Article 56 : Fin des activités des organes
parallèles

du

Au plus tard trois mois après l’installation
effective du Secrétariat exécutif du Conseil
National de l’Education, les organes dont
les attributions recouvrent en tout ou partie
celles de ce Conseil cessent leurs activités
qui se rattachent à la mission du Conseil
National de l’Education.

Le personnel du Secrétariat exécutif du
Conseil National de l’Education est
composé de fonctionnaires de l’Etat mis à
sa disposition ou de contractuels de l’Etat
recrutés à son profit par le Gouvernement.
Article 51 : pouvoirs de gestion du
personnel

Article 57 : abrogation – publication

Le président du Conseil National de
l’Education nomme aux emplois du
Conseil National de l’Education sur
proposition du Secrétaire exécutif. Il
exerce sur le personnel du secrétariat
exécutif, le pouvoir disciplinaire .Ce
pouvoir peut être délégué au Secrétaire
exécutif pour certains types de sanctions.

Le présent décret abroge le texte portant
création de tout autre conseil de tous les
ordres d’enseignement ayant une mission
similaire et sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie

Article 52 : budget
Le régime financier du Conseil National de
l’Education est précisé par décret pris en
Conseil des Ministres

Actes Réglementaires
Décret n° 2020-065 du 28 mai 2020
portant création d’une société nationale
dénommée MAADEN Mauritanie et
fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement.

Article 53 : ressources financières
Les ressources financières du Conseil
National de l’Education sont constituées :




1465

des dotations budgétaires de l’Etat ;
des subventions d’organismes
nationaux et étrangers ;
des dons et legs.

TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : Il est créé un
établissement public à caractère industriel
505

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

et commercial, doté de la personnalité
morale et de l'autonomie financière,
dénommé société nationale « MAADEN »
pour l’Encadrement de la Mine
Artisanale et Semi Industrielle.




MAADEN a son siège à Nouakchott. Elle
est placée sous la tutelle technique du
ministre chargé des mines.


MAADEN est soumise aux règles et
usages applicables aux entreprises du
commerce, en tout ce qui n'est pas
contraire aux dispositions du présent
décret.



Article 2 : MAADEN a pour objectifs (i)
d’encadrer et d’assister techniquement les
exploitants artisanaux et semi-industriels
miniers, (ii) de veiller à l’application de
mesures de sécurité des activités
d’exploitation sur les sites miniers; (iii)
d’œuvrer et contribuer à la protection de
l’environnement ; (iv) d’encadrer et/ou
superviser la commercialisation de l’or
produit par l’exploitation artisanale et
semi-industrielle.













MEDD ainsi que l’établissement de
normes de rejets liquides ;
La régulation et le suivi/contrôle
des circuits de commercialisation ;
La formalisation de l’activité
minière
artisanale
et
semiindustrielle, notamment à travers la
mise en place d’une interface
adaptée aux personnes cibles ;
La vulgarisation de bonnes
pratiques et la formation des
exploitants artisanaux et semiindustriels ;
L’aménagement d’infrastructures et
le suivi en cas de délégation ;
La recherche de sources de
financements au profit des artisans
miniers ;
La restauration et la réhabilitation
des sites dégradés et le suivi en cas
de délégation ;
L’usage de technologies nouvelles,
notamment la digitalisation de ses
opérations et de ses prestations.

Article 3 : Des services régionaux
d'exploitation et de direction pourront être
créés partout où le Conseil d'administration
le jugera opportun.

MAADEN a pour missions :


1465

L’attribution des autorisations
nécessaires pour l’exercice de
l’activité liée à la mine artisanale ;
L’attribution des autorisations
nécessaires pour l’exercice de
l’activité liée à la mine semiindustrielle ;
L’encadrement
technique
des
activités d’exploitation artisanale
de l’or et autres minéraux ainsi que
la petite exploitation minière ;
L’élimination de l’usage des
mercures produits chimiques dans
le traitement des minerais en
collaboration avec les services
compétents du Ministère de
Environnement
et
du
Développement Durable (MEDD) ;
Le flux des produits chimiques doit
être régulé sous la supervision du

TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 4 : MAADEN est administrée par
un organe délibérant, dénommé "Conseil
d'Administration", comprenant treize (13)
membres dont un Président.
Le Conseil d'Administration est régi par les
dispositions du décret n° 90-118 du 19
août 1990 modifié, fixant la composition,
l'organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.
Article 5 : Le Président et les membres du
Conseil d'Administration sont nommés par
décret sur proposition du Ministre chargé
des mines, et comprend :

506

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020



un (1) représentant du Ministère en
charge de la Défense ;



un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Intérieur ;



un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Economie ;



un (1) représentant du Ministère en
charge des Finances ;



Trois (3) représentants du Ministère
en charge des Mines ;



un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Hydraulique



un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Environnement ;



un (1) représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie ;



un (1) représentant de l’Union
Nationale du Patronat Mauritanien ;



un (1) représentant des orpailleurs.

1465

aux termes de l'ordonnance n° 90-09 du 4
avril 1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l'Etat.
Dans ce cadre et sous réserve des pouvoirs
reconnus à l'autorité de tutelle, le Conseil
d'Administration délibère notamment sur
les questions suivantes :

Le Conseil d'Administration peut inviter à
ses réunions toute personne dont il juge
l'avis, les compétences ou les qualités
utiles à la discussion des points inscrits à
l'ordre du jour.
Article 6 : Le Président et les membres du
Conseil d'Administration sont nommés par
décret pour un mandat de trois ans,
renouvelable une seule fois. Toutefois,
lorsqu'un membre du conseil perd, en
cours de mandat, la qualité en vertu de
laquelle il a été nommé, il est procédé à
son remplacement dans les mêmes formes,
pour la durée du mandat restant à courir.
Au titre de leurs fonctions, le Président et
les membres du Conseil d’administration
perçoivent des indemnités ou avantages
conformément à la réglementation en
vigueur.



l’approbation des comptes de
l’exercice passé et du rapport
annuel de l’activité ;



les plans de l’établissement ;



l’approbation des budgets ;



l’autorisation des emprunts, avals et
garanties ;



l’autorisation
immobilières ;



la fixation des conditions de
rémunération y compris celles du
directeur général, du directeur
général adjoint et des directeurs ;



l’approbation des tarifs et révisions
y afférentes ;



l’approbation
programmes ;

contrat

–



l’autorisation des prises
participations financières ;

de



l’adoption des règlements intérieurs
des commissions des marchés et
des contrats conformément aux
dispositions des textes en vigueur
en la matière.

des

de

ventes

Le Conseil d'Administration établit son
règlement intérieur.
Article 8 : Le Conseil d'Administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation de son
Président, et, autant que de besoin, en
session extraordinaire, sur convocation du
Président ou à la demande de la majorité
des
membres.

Article 7 : Le Conseil d'Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de MAADEN, tels que prévus
507

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020



1465

Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
Président est prépondérante.

L'autorité de tutelle exerce par ailleurs le
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l'article 20 de l'ordonnance
n°90.09 du 4 avril 1990, en ce qui
concerne l'inscription au budget des dettes
exigibles et charges obligatoires.

Le secrétariat du Conseil d'Administration
est assuré par le Directeur Général. Les
procès-verbaux des réunions sont signés
par le Président et par deux membres du
Conseil désignés à cet effet, au début de
chaque session. Les procès -verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.

A cette fin, les procès-verbaux des
réunions du Conseil d'Administration sont
transmis à l'autorité de tutelle dans la
huitaine qui suit la date de leur approbation
par le Conseil d'Administration. Sauf
opposition dans un délai de quinze jours,
les décisions du Conseil sont exécutoires.

Article 9 : Pour le contrôle et le suivi de
ses
délibérations,
le
Conseil
d'Administration désigne en son sein un
comité de gestion composé de quatre
membres dont le Président.

Pour les délibérations à incidence
financière, elles deviennent exécutoires
après avis de non objection sur le sujet,
expressément écrit du Ministre chargé des
Finances.

La composition du comité de gestion doit
refléter celle du Conseil d'Administration
telle que définie à l'article 7 du décret
90.118 du 19 août 1990, modifié.

Article 11 : L'organe exécutif de
MAADEN comprend un Directeur
Général, assisté d'un Directeur Général
adjoint.

Article 10 : L'autorité de tutelle sous
réserve du respect de la règlementation en
vigueur, exerce les pouvoirs d'autorisation,
d'approbation,
de
suspension
ou
d'annulation à l'égard des délibérations du
Conseil d'Administration portant sur :


la composition de la commission
des marchés ;



le plan d'action et, le cas échéant, le
contrat- programme ;



le programme d'investissement ;



le plan de financement ;



le budget de financement sur fonds
publics ;



les ventes immobilières ;



les emprunts, garanties et prêts ;



les redevances ;



les participations financières ;



le rapport annuel et les comptes ;

l'échelle de rémunération.

Le Directeur Général et le Directeur
Général adjoint sont nommés par décret
pris en Conseil des ministres, sur
proposition du ministre chargé des mines.
Il est mis fin à leurs fonctions dans les
mêmes formes.
Article 12 : Le Directeur Général est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour assurer la direction de MAADEN,
conformément à sa mission, sous réserve
des pouvoirs reconnus au Conseil
d'Administration et à l'autorité de tutelle
aux termes du présent décret. Il est chargé
à ce titre, des questions d'intérêt commun à
MAADEN et aux sociétés dans lesquelles
elle détient une participation.
Il assure le fonctionnement des services de
MAADEN et veille à l'exécution des
décisions du Conseil d'Administration
auquel il rend compte de sa gestion.
508

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

marchés de l’Autorité Contractante
(CIMAC)
conformément
à
la
règlementation en vigueur.

Le
Directeur
Général
représente
MAADEN vis-à-vis des tiers et signe, en
son nom, toutes conventions relatives à son
objet ; il représente MAADEN en justice,
poursuit l'exécution de tous jugements et
fait procéder à toutes saisies.

Article 17 : MAADEN dispose des
ressources suivantes :

Le Directeur Général élabore les
programmes d'activité et d'investissement,
et prépare l'état des prévisions des recettes
et des dépenses, le compte d'exploitation et
le bilan de fin d'exercice.
Article 13 : Aux fins d'exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l'autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l'ensemble du personnel ;
il nomme et révoque le personnel,
conformément à l'organigramme et aux
conditions prévues par le Statut du
personnel. Il peut déléguer au personnel
placé sous son autorité le pouvoir de signer
tous ou partie des actes d'ordre
administratif.



Dotation de l'Etat ;



produits des ventes ou services ;



dons et legs ;



produits financiers et autres.

Article 18 : Les dépenses de MAADEN
comprennent :
A) dépenses de fonctionnement,
notamment :

En cas d'absence ou d'empêchement, le
Directeur Général est suppléé dans
l'exercice de ses fonctions par le Directeur
Général adjoint.



frais de gestion générale ;



frais de matériels et de produits
divers ;



traitements et salaires ;



entretien des locaux et des
installations ;

B) dépenses d'investissement.
Article 19 : Le budget prévisionnel de
MAADEN est préparé par le Directeur
Général
et
soumis
au
Conseil
d'Administration. Après adoption, il est
transmis à l'autorité de tutelle (technique et
financière) pour approbation, trente jours
avant le début de l'exercice considéré.

Le Directeur Général est ordonnateur du
budget et veille à sa bonne exécution ; il
gère le patrimoine de MAADEN.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER

Article 20 : L'exercice budgétaire et
comptable de MAADEN commence le 1er
janvier et se termine le 31 décembre de
chaque année. Par exception, le premier
exercice commencera à partir de la
publication du présent décret pour se
terminer le 31 décembre 2020.

Article 14 : Le personnel de MAADEN
est régi par le Code de travail et la
Convention collective du travail.
Le Statut du personnel est approuvé par le
Conseil d'Administration.
Article 15 : L'organisation administrative
de
MAADEN
est
définie
par
l'organigramme, tel qu'approuvé par le
Conseil d'Administration.

A la clôture de chaque exercice, le
Directeur général établit un bilan, un
compte d'exploitation et un tableau des
résultats.
Les comptes arrêtés par le Conseil
d'Administration doivent être transmis
pour approbation au ministre de tutelle et

Article 16 : Il est institué, au sein de
MAADEN, une Commission Interne des
509

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

au Ministre des Finances avant le 31 juillet
suivant la fin de l'exercice auquel ils se
rapportent.

1465

Les commissaires aux comptes peuvent
opérer à tout moment les vérifications et
les contrôles qu'ils jugent opportuns et font
rapport au Conseil d'Administration. Ils
peuvent demander la convocation d'une
session
extraordinaire
du
Conseil
d'Administration, s’il le juge opportun.

Article 21 : Il est établi, chaque année, un
inventaire contenant l'indication de l'actif
et du passif, et un compte de résultats.
Sur proposition du Directeur Général, les
résultats sont affectés, après déduction des
réserves légales, et, le cas échéant, des
réserves facultatives par le conseil
d'administration, après approbation de
l'autorité de tutelle et du Ministre des
Finances.

Article 25 : Les commissaires aux
comptes assistent aux réunions du Conseil
d'Administration
ayant
pour
objet
l'approbation des comptes.
Les commissaires aux comptes sont
désignés pour un mandat de trois (3) ans
renouvelable une seule fois. Ils reçoivent
une rémunération dont le montant est fixé
par le Conseil d'Administration et est porté
dans les frais généraux.

Article 22 : La comptabilité de MAADEN
est tenue suivant les règles et dans les
formes de la comptabilité commerciale,
telles que prévues au Plan comptable
national, par un Directeur financier,
nommé par le Conseil d'Administration,
sur proposition du Directeur Général.

Les commissaires aux comptes établissent
un rapport dans lequel ils rendent compte
du mandat qui leur a été confié et
signalent, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes relevées. Ce rapport est
transmis au Conseil d'Administration.

Article 23 : En vue d'une exécution
optimale de ses missions, l'Etat accordera à
MAADEN l'ensemble des facilités
nécessaires en matière de change, telles
que prévues par la législation et la
réglementation en vigueur. A cet effet,
MAADEN peut être autorisée, par
dérogation spéciale, à gérer des comptes en
devises à l'étranger.

Article 26 : Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret, le bilan et le
compte
d'exploitation
annuels
de
MAADEN peuvent être contrôlés et
vérifiés par des bureaux d'audit dont
l'indépendance et la compétence sont
reconnues au niveau international.

Article 24 : Le Ministre des Finances
nomme, parmi les Experts-comptables
inscrits sur le Tableau de l'Ordre national
des
Experts-comptables,
deux
(2)
commissaires aux comptes ayant pour
mandat de vérifier les livres, les caisses et
le portefeuille de MAADEN et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes.

TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
Article 27 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l'Energie et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé

A cet effet, l'inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être
mis à leur disposition avant la réunion du
Conseil d'Administration consacrée à ces
documents comptables qui se tient dans un
délai de six (6) mois suivant la clôture de
l'exercice.

Actes Divers
Décret n° 2020 - 032 du 10 mars 2020
portant nomination d’une Secrétaire
Générale au Ministère la Santé
510

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

Article premier : Docteur Halima Ba
Yahya, NNI : 0049831326, est nommée
Secrétaire Générale du Ministère de la
Santé et ce, pour compter du 06 février
2020.

1465

Secrétariat Général
- Secrétaire Général : Madame El
Aliya
Yahya
MENKOUSS,
matricule :
26515U,
NNI :
4267801539,
Professeur
de
l’Enseignement Secondaire, en
remplacement
de
Madame
Maimouna
Ahmed
Salem,
matricule :
91711K,
NNI :
9018858435, Ingénieur principal en
pétrole et énergie.
Port de Tanit
- Directeur
Général Adjoint :
Monsieur El Moctar Mohamed
Lemine KHERCHIF, Matricule :
104731M,
NNI 7527723219,
précédemment chef service Accueil
du public au Ministère de la
culture, de l’Artisanat et des
Relations avec le Parlement.
Article 2 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n°00915 du 18 novembre 2019
portant agrément d’une coopérative de
pêche
artisanale
dénommée
« Elkarzamat » à Nouamghar- W.
Dakhlet Nouadhibou
Article Premier : Est agréée la
coopérative de pêche artisanale dénommée
« Elkarzamat » à Nouamghar- W. Dakhlet
Nouadhibou pour le développement de la
pêche artisanale en application de l’article
36 du titre VI de la loi n°67-171 du 18
juillet 1967 modifiée et complétée par la
loi n°96-010 du 25 janvier 1996 relative
aux coopératives de crédit et d’épargne
pour la pêche artisanale.

Article : Le Ministre de la Santé est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Divers
Décret n° 2020 – 022 du 03 mars 2020
portant nomination d’une fonctionnaire
au Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Article Premier : Est nommée, à compter
du 18 avril 2019, Madame BASS
Fatimata, matricule : 51607T, NNI :
3315121956, Maitre-Assistant, Conseillère
Technique chargée de la Pêche Artisanale
au Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, en remplacement de Monsieur
Mohameden Fall ould Abdi, administrateur
civil, matricule 51997S, NNI : 826533800,
admis à faire valoir ses droit à la retraite.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------------Décret n° 2020 – 027 du 04 mars 2020
portant nomination
de certaines
personnes au Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Article premier : Les personnes dont les
noms suivent, sont nommées au Ministère
des Pêches et de l’Economie Maritime à
compter du 06 février 2020 et ce,
conformément aux indications suivantes :

Article 2 : La coopérative est chargée des
formalités d’immatriculation de ladite
coopérative auprès du Greffier du Tribunal
511

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

Taghwa » a pour siège awoucheickchM’Bout-W. Gorgol.
Article 4 : Le Secrétaire Général et le
Directeur Général de l’Exploitation des
Ressources des Pêcheries de Poisson au
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------------Arrêté n°00917 du 18 Novembre 2019
portant agrément d’une coopérative de
pêche
artisanale
dénommée
« Ouhaitou » à Beguemoun-Tekan-W.
Trarza
Article Premier : Est agréée la
coopérative de pêche artisanale dénommée
« Ouhaitou » à Beguemoun-Tekan-W.
Trarza pour le développement de la pêche
artisanale en application de l’article 36 du
titre VI de la loi n°67-171 du 18 juillet
1967 modifiée et complétée par la loi
n°96-010 du 25 janvier 1996 relative aux
coopératives de crédit et d’épargne pour la
pêche artisanale.
Article 2 : La coopérative est chargée des
formalités d’immatriculation de ladite
coopérative auprès du Greffier du Tribunal
de Nouakchott ouest et une copie devra
être transmise à la Direction de la Pêche
Continentale et de Pisciculture et à la
Direction d’exploitation des ressources des
pêcheries des poissons.
Article 3 : La coopérative de pêche
artisanale dénommée « Ouhaitou » a pour
siège Beguemoun-Tekan-W. Trarza.
Article 4 : Le Secrétaire Général et le
Directeur Général de l’Exploitation des
Ressources des Pêcheries de Poisson au
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté

de Nouakchott ouest et une copie devra
être transmise à la Direction de la Pêche
Continentale et de Pisciculture et à la
Direction d’exploitation des ressources des
pêcheries des poissons.
Article 3 : La coopérative de pêche
artisanale dénommée « Elkarzamat » a
pour siège Nouamghar W. Dakhlet
Nouadhibou.
Article 4 : Le Secrétaire Général et le
Directeur Général de l’Exploitation des
Ressources des Pêcheries de Poisson au
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°00916 du 18 novembre 2019
portant agrément d’une coopérative de
pêche artisanale dénommée « Elbir We
Taghwa » à awoucheickch-M’Bout-W.
Gorgol
Article Premier : Est agréée la
coopérative de pêche artisanale dénommée
« Elbir We Taghwa » à awoucheickchM’Bout-W.
Gorgol
pour
le
développement de la pêche artisanale en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi n°67-171 du 18 juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n°96-010 du 25
janvier 1996 relative aux coopératives de
crédit et d’épargne pour la pêche
artisanale.
Article 2 : La coopérative est chargée des
formalités d’immatriculation de ladite
coopérative auprès du Greffier du Tribunal
de Nouakchott ouest et une copie devra
être transmise à la Direction de la Pêche
Continentale et de Pisciculture et à la
Direction d’exploitation des ressources des
pêcheries des poissons.
Article 3 : La coopérative de pêche
artisanale
dénommée
« Elbir
We
512

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

1465

-

qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Inspectrice : Meymouna Mohamed
Lemine Habiboullah, matricule
26469 U, NNI 0300961610,
précédemment cadre au Ministère
de l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de
la
Communication,
en
remplacement de Saw DJIBI
BELLAL admis à la retraite.
Administration Centrale :
Direction de la Concurrence, de la
Protection des Consommateur et de la
Répression des Fraudes :
- Directeur : El Moustapha Ould
Eleya, matricule 76714 J, NNI
8700230216,
précédemment
Directeur Adjoint à la même
Direction, en remplacement de EL
GHASSEM OULD SIDI admis à la
retraite.
- Directeur Adjoint : Mohamed El
Moctar Houssein, matricule 89617
J, NNI 6624143290, précédemment
chef de service à la même
Direction, en remplacement de El
Moustapha Ould Eleya.
Direction du Tourisme :
- Directrice : Mariem Mint El
Bechir, matricule 26523 D, NNI
1664211250,
précédemment
Directrice Adjointe à la même
Direction, poste vacant
- Directeur Adjoint : Yacoub
Hamza, matricule 104859 B, NNI
9341865040, en remplacement de
Mariem Mint El Bechir
Direction de la Promotion du Commerce
Extérieur :

Ministère du Commerce et du
Tourisme
Actes Divers
Décret n° 2020 – 028 du 06 mars 2020
portant nomination
de certaines
personnes au Ministère du Commerce et
du Tourisme.
Article Premier : Les personnes dont les
noms suivent sont, à compter du 06 Février
2020, nommées conformément aux
indications ci –après ;
Cabinet du Ministre :
- Conseillère Technique chargée
du
Commerce
Extérieur :
Nebghouha EIGhoutoub, Matricule
104754M,
NNI
0371343937,
précédemment Directrice Adjointe
à la Direction de la Promotion du
Commerce
Extérieur.
En
remplacement de Mohamed Hanine
admis à la retraite.
- Conseillère Technique chargée de
la
Communication :
Vatma
Mohamed Abdellahi EL Mouna,
NNI 3569824750, poste vacant.
- Conseiller Technique chargé des
Affaires Juridiques : Sidi Ould
Mohamed
Abdellahi
Had,
matricule
92746K,
NNI
5526783163.Précédemment
au
même poste
Secrétariat Général :
- Secrétaire
Général :
Ahmed
Salem
Lemrabott
Bouheda,
matricule
104734Q,
NNI
5425288183,
précédemment
Secrétaire Général du Ministère de
la Santé
Inspection Interne :

-

513

Directrice : Jemila Abdel Vettah,
matricule
104752
K
NNI

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

-

1465

-

8548780333, Précédemment au
même poste
Directeur Adjoint : Mohamed
Lemine Vaida, NNI 4820175508,
en remplacement de Nebghouha El
Ghoutoub

Le coordinateur de la cellule
foncière, représentant le Ministère
du Développement Rural ;
- Le
Directeur
Général
des
Financements, des Investissements
Publics et de la Coopération
Economique,
représentant
le
Ministère de l’Economie et de
l’Industrie ;
- Le Directeur Général adjoint du
Budget, représentant le Ministère
des Finances ;
- Le
directeur
chargé
du
développement
industriel,
représentant le Ministère Délégué
auprès du Ministre de l’Economie
et de l’Industrie chargé de la
Promotion de l’Investissement et
du Développement Industriel.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Direction
des
Etudes,
de
la
Programmation et de la Coopération :
-

Directeur : Guisset Abou Diallel,
matricule
87187
S,
NNI
6068766977, Précédemment au
même poste
- Directeur Adjoint : Mohamed
Jiddou cheikh Seyidi Hasni,
matricule
73457
T,
NNI
5977131756, précédemment cadre
au Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication, poste vacant.
Article 2 : Le Ministre du Commerce et du
Tourisme est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 3 : Le Ministre du Développement
Rural est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------------

Ministère du Développement
Rural

Arrêté n° 1037 du 27 décembre 2019
Portant agrément d’une coopérative

Actes Divers
Décret n°2020-057 du 30 avril 2020
portant nomination des représentants de
l’Etat
au
sein
du
conseil
d’administration de la Compagnie
Mauritanienne de Sucre et Dérivés
(COMASUD)

Agricole

dénommée:

«Loty

Agriculture/Bababé/Brakna»
Article Premier: En Application des
textes règlementaires en vigueur, une
coopérative agricole dénommée: «Loty
Agriculture» est agréée dans la localité de

Article
Premier :
Sont
nommés
représentants de l’Etat au sein du conseil
d’administration
de
la
Compagnie
Mauritanienne de Sucre et Dérivés
(COMASUD) pour une durée de trois ans.

Bababé, Moughataa de Bababé, Wilaya de
Brakna.

514

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

Article 2: Le non respect des textes

1465

------------------AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la copie de titre foncier n° 1551
cercle du Trarza (lot 66 ilot K), au nom de
Mr Sarr Issa, suivant la déclaration de Mr
Hassane Moulaye Mohamed Moulaye, né
en 1956 à Rosso, titulaire du NNI
6186365994, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
*****************
Procès verbal
Du conseil d’administration

règlementaires en vigueur, entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère de Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la copie de titre foncier n° 28207
cercle du Trarza au nom de: Mr: Seydou
Mamoudou Kane, né en 1969 à Tékane,
titulaire de la NNI n° 9287079634, suivant
la déclaration de lui-même dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la copie de titre foncier n° 8638
cercle du Trarza au nom de: Mr: Sidi
Mohamed Ould Boye, né en 1948 à Arafat,
titulaire de la NNI n° 7322268101, suivant
la déclaration de lui-même dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.

Le vingt six Juin deux mille vingt à 10h, s’est
réuni le conseil administratif de la société
MACEP – SARL Sous la présidence de Mr:
SIDI MOHAMED ABDEL WEDOUD AILAL
L’ordre du jour
- C’est la liquidation et radiation de
cette société;
- A cet effet, Mr: Moulaye Idriss Zeïni
Moulaye Idriss est chargé de la
radiation auprès du tribunal de
commerce et la direction des impôts
après le dépôt de ce PV chez un
notaire.
Etaient présents:
 SIDI
MOHAMED
ABDEL
WEDOUD AILAL;
 LOUMEIGUIVE
MOHAMED
LEMINE AGHAILASSE.

515

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2020

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1465

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

516

