JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Janvier 2020

62ème année

N°1454

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
18 Décembre2019

Loi n ° 2019-035 portant code de la pêche et de l’aquaculture dans les
eaux continentales…………………………………………………….44

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Divers
20 février 2019
09 juillet 2019

Décret n°068-2019 autorisant M. Yahefdhou Brahim El Bechir à
conserver la nationalité mauritanienne………………………………54
Décret n°316 -2019 autorisant Mme. Mariem Cheikh Buh et les
membres de sa famille à conserver la nationalité mauritanienne……54

41

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens à l’Extérieur
Actes Réglementaires
17 Décembre 2019
Décret n° 391-2019 fixant les attributions du Ministre des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des Mauritaniens de l'Extérieur et
l’organisation de l’administration centrale de son Département………54

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
08 Mai 2019 Décret n°203-2019 portant révocation, pour abandon de poste d’une
Inspectrice de Police………………………………………………………….68
03 Juin 2019 Décret n°236 – 2019 portant rectificatif de certaines dispositions du décret
n°075 - 2019 du 25/02/2019 portant nomination et titularisation des élèves
commissaires et officiers de Police………………………………………..….68
03 Juin 2019 Décret n°237 – 2019 portant nomination et titularisation de 15 élèves
Inspecteurs de police………………………………………………………….69

Ministère de l’Economie et de l’Industrie
Actes Divers
01 Juillet 2019

Décret n°2019–140 portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société SEPCO INDUSTRIES-SA…………..…….70

Ministère des Finances
Actes Divers
20 Juin 2019

Décret n°2019-117 portant concession provisoire d’un terrain dans la
wilaya de Nouakchott – Ouest au profit d’un complexe hôtelier
dénommé Mauriperle SARL………………………………………...71
Décret n°2019-118 portant concession provisoire d’un terrain dans la
wilaya du Trarza, au profit de la société Al Areegh Investment
Company SARL……………………………………………………...71
Décret n°2019-119 portant concession provisoire d’un terrain à
Boutilimit (Trarza) au profit de la société RIM –GAZ………………72

20 Juin 2019

20 Juin 2019

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
05 Juillet 2019

Décret n° 2019 – 144 portant nomination de certains cadres au
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines………………………72

Ministère de l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle
Actes Divers
01 Novembre 2019 Arrêté n°692 portant régularisation de la situation administrative de
certains fonctionnaires………………………………………………...73

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
25 Février 2019
Arrêté n° 00100 portant création et fonctionnement du Jury chargé de
l’évaluation du Concours National d’Architecture relatif à la
construction de l’Université du Tagant à Tidjikja…………….……..73
42

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
05 février 2019
Arrêté n° 060 portant création d’une unité de coordination du projet
Régional de Renforcement des Systèmes de Surveillance en Afrique de
l’Ouest (UCP-REDISSE III)………………………………………..74
Actes Divers
02 Juin 2019
Décret n°2019 -142 portant nomination du président du Conseil
d’Administration du Centre National de Lutte Antiacridienne et
Antiaviaire (CNLAA)………………………………………….…..…75
18 Septembre 2013 Arrêté n° 1742 portant agrément d’une coopérative agro – pastorale
dénommée : Rachad/Kelida/ Dar Naim/Nouakchott………….…..75

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
11 Juin 2019

Décret n° 2019-113 portant nomination de certains fonctionnaires et
agents non permanents au Ministère de l’Equipement et des
Transports…………………………………………………………..…76

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
05 Février 2019
Arrêté n° 058 fixant la composition, les attributions et les modalités de
fonctionnement du conseil de discipline pour les fonctionnaires et
agents
de
l’Université
de
Nouakchott
AL
Aasriya………………………………………………………………..77
25 Février 2019
Arrêté n°00102 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°66 du 7 février 2019
modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°652 du 1er Août 2018
fixant les conditions d’attribution de licences de communications
électroniques en Mauritanie…………………………………………. 78

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

43

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

organismes aquatiques dans des eaux
continentales.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n ° 2019-035 portant Code de la
pêche et de l’aquaculture dans les eaux
continentales
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Pêche de subsistance est celle pratiquée
sous la forme traditionnelle ; elle a pour
but principal l’obtention d’espèces
comestibles pour la subsistance du pêcheur
et de sa famille et ne donne pas lieu à la
vente de la majeure partie des captures.

TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES

Pêche commerciale est celle pratiquée
dans un but lucratif.

CHAPITRE 1 : DE L’OBJET DE LA
LOI

Pêche à des fins de recherche
scientifique ou technique est pratiquée
pour l’étude et la connaissance des
ressources halieutiques et de leur
environnement, des embarcations, des
engins et autres matériels et technique de
pêche.

L’Assemblée Nationale a adopté ;

Article Premier : La présente loi a pour
objet de définir les règles applicables à la
pêche et à l’aquaculture dans les eaux
continentales de la République Islamique
de Mauritanie.

La pêche exploratoire est celle pratiquée
dans le but d’explorer la viabilité
commerciale et la durabilité biologique de
l’exploitation d’une ressource halieutique
qui ne fait pas l’objet d’une pêche
commerciale. La pêche exploratoire fait
l’objet d’un suivi assuré par l’institution
chargée des recherches océanographiques
et des pêches.

CHAPITRE 2 : CHAMP
D’APPLICATION
Article 2 : Les dispositions de la présente
loi sont applicables aux eaux continentales,
qu’il s’agisse des eaux du Fleuve Sénégal,
de son lit et de ses affluents, des rivières,
oueds, ruisseaux, marigots, mares, lacs,
lacs de barrage, zones d’inondation,
réserves d’eaux naturelles ou artificielles et
que ces eaux soient douces, saumâtres ou
salées, à l’exception des eaux salées ou
saumâtres des estuaires et embouchures du
Fleuve Sénégal que l’article 2 de la loi n°
2015-017 du 29 juillet 2015 portant Code
des pêches range dans les eaux maritimes.

La Pêche sportive est celle pratiquée sans
but lucratif à des fins récréatives avec un
matériel dont la composition et les
modalités d’utilisation sont définies par
arrêté du ministre chargé des pêches, dans
les zones qu’il aura fixées.
Aquaculture : la culture d’organismes
aquatiques,
y
compris
poissons,
mollusques crustacés et plantes aquatiques.

La présente loi n’est pas applicable aux
eaux des étangs, canaux et fossés existants
ou creusés dans les propriétés privées dans
lesquelles les poissons qui vivent en eau
douce ne peuvent pénétrer librement.

Aquaculture continentale : la culture
d’organismes animaux ou végétaux
aquatiques dans les eaux continentales,
impliquant une intervention dans le
processus d’élevage en vue d’en améliorer
la production.

CHAPITRE 3 : DEFINITIONS
Article 3 : Aux fins de la présente loi et
des règlements pris pour son application,
on entend par :
Agent de Contrôle : les agents énumérés à
l’article 36 de la présente loi.

Aquaculture
de
subsistance :
l’aquaculture dont la production est
destinée à l’autoconsommation.

Pêche continentale : toutes activités visant
à capturer des poissons et autres

Aquaculture commerciale : l’aquaculture
pratiquée dans un but commercial.
44

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

Aquaculture scientifique : l’aquaculture
continentale destinée à l’étude et à la
connaissance des organismes aquatiques
continentaux et de leur environnement.

manière à préserver l’équilibre de l’habitat
aquatique et des écosystèmes continentaux.
CHAPITRE 6 : DU DROIT DE PECHE
ET DE L’AQUACULTURE
CONTINENTALE

Eaux
continentales :
les
eaux
continentales comprennent toutes les eaux
situées en deçà de la limite du continent
qu’il s’agisse de fleuves, rivières,
ruisseaux, zones d’inondation, lacs, mares
lagunes, réserves d’eau naturelles ou
artificielles et que ces eaux soient douces,
saumâtres ou salées.

Article 6 : Le droit de pêche et
d’aquaculture continentale appartient à
l’Etat qui en autorise l’exercice
conformément aux dispositions de la
présente loi et des règlements pris pour son
application.
L’Etat concède le droit de pêche et
d’aquaculture continentale à ses nationaux
et aux étrangers, conformément aux
dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application.

Etablissement
d’aquaculture :
installation destinée à l’exploitation par le
dépôt, la sélection, l’engraissement ou la
production des espèces animales ou
végétales aquatiques, à l’exception des
activités traditionnelles. Un décret fixe les
conditions spéciales auxquelles doivent
répondre les établissements d’aquaculture.
TITRE
II :
DIRECTEURS

DES

1454

Article 7 : Conformément aux textes et
conventions applicables, les frontaliers
usagers habituels des eaux continentales
mauritaniennes jouissent des mêmes droits
que les nationaux, sous réserve de la
réciprocité de la part de leur Etat d’origine.
Toutefois, pour des considérations relatives
à la protection des intérêts nationaux (la
préservation de l’ordre public, la protection
de la ressource etc…), l’exercice d’un tel
droit pourrait être limité ou supprimé par
décret pris en conseil des ministres
conformément à l’article 20 de la présente
loi.

PRINCIPES

CHAPITRE 4 : DU PRINCIPE DE
PRECAUTION APPLIQUE A LA
GESTION DES PECHERIES
Article 4 : Conformément au principe de
précaution
reconnu
par
le
droit
international, des mesures effectives de
gestion prudente visant à prévenir la
dégradation de l’environnement et des
ressources sont prises à tous les stades des
processus de gestion des pêcheries,
notamment dans les pêcheries émergentes
et sur les ressources sensibles pour
lesquelles le niveau de connaissances
scientifique et technique est faible ou
inexistant.

TITRE III : DE LA GESTION ET DE
L’AMENAGEMENT DE LA PECHE
ET DE L’AQUACULTURE
CONTINENTALE
CHAPITRE 7 : DE LA GESTION
PARTICIPATIVE
Article 8 : Afin de mieux assurer le
développement durable des organismes
aquatiques continentaux, la loi encourage
la gestion participative dans le domaine de
la pêche et de l’aquaculture continentale.

CHAPITRE 5 : DES ORGANISMES
AQUATIQUE CONTINENTAUX
Article 5 : Les organismes aquatiques
continentaux constituent un patrimoine
national que l’Etat a l’obligation de gérer
dans l’intérêt de la collectivité nationale,
dans le cadre des dispositions de la
présente loi. L’Etat définit, à cet effet, une
stratégie visant à protéger ces ressources et
à permettre leur exploitation durable de

A cette fin, le Ministre chargé de la pêche
et de l’aquaculture continentale stimule la
création, au niveau villageois, de comités
de gestion tant pour la pêche que
l’aquaculture continentales.
45

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

Article 9 : Les comités villageois de
gestion visés à l’article 8 ci-dessus :
-

-

-

-

1454

A ce titre, le Ministre assure le contrôle, le
suivi
et
l’évaluation
des
plans
d’aménagement de la pêche et de
l’aquaculture continentales. Il procède
périodiquement à la mise à jour de la liste
des pêcheurs, des aquaculteurs, des engins
de pêche, des embarcations et des
établissements d’aquaculture.

Aident le Ministre à établir les plans
d’aménagement et/ou de gestion de la
pêche
et
de
l’aquaculture
continentales à l’intérieur de leur
périmètre ;
contribuent à l’élaboration des
mesures techniques applicables à la
pêche continentale ou l’aquaculture
continentale à l’intérieur de leur
périmètre ;
représentent les intérêts de leurs
membres auprès de l’administration et
des tiers ;
aident à la mise en œuvre des plans
d’aménagement et /ou de gestion et
des mesures de conservation à
l’intérieur de leur périmètre ;
contribuent au suivi et à l’évaluation
de la mise en œuvre des plans
d’aménagement.

Article 12 : En conformité avec les
dispositions des conventions et accords
internationaux applicables, le Ministre
chargé de la pêche et d’aquaculture
continentales se concerte, lors de
l’établissement des plans d’aménagement,
avec les autorités compétentes des Etats
avec lesquels la République Islamique de
Mauritanie partage des stocks d’espèces,
en vue d’une harmonisation des plans
nationaux respectifs d’aménagement de la
pêche et de l’aquaculture continentales.
Article 13 : Un arrêté du Ministre chargé
de la pêche et de l’aquaculture
continentales fixe les caractéristiques
techniques
des
établissements
d’aquaculture et des engin de pêche
continentale, la mesure des mailles, les
tailles et poids minima des organismes
aquatiques continentaux.

CHAPITRE 8 : DES PLANS
D’AMENAGEMENT ET DE GESTION
DE LA PECHE ET DE
L’AQUACULTURE CONTINENTALE
Section I : Dispositions communes
Article 10 : Le Ministre chargé de la pêche
et de l’aquaculture continentales prépare et
révise les plans d’aménagement et /ou de
gestion de la pêche et de l’aquaculture sur
la base des données scientifiques
disponibles et selon des procédures
définies par décret.

Section II : Dispositions particulières
CHAPITRE 9 : DU PLAN
D’AMENAGEMENT DE LA PECHE
CONTINENTALE
Article 14 : Le plan d’aménagement de la
pêche continentale doit notamment :

Lors de l’élaboration ou de la mise à jour
des plans d’aménagement et/ou de gestion,
l’avis des comités locaux de gestion, des
organisations professionnelles, des groupes
d’usagers, des partenaires administratifs,
scientifiques et économiques, est requis.

-

Article 11 : Les plans d’aménagement de
la pêche et de l’aquaculture continentales
sont approuvés par arrêté du Ministre
chargé de la pêche et de l’aquaculture
continentales pour une durée déterminée.
Ils font l’objet de mesures de publicité.

-

46

Identifier les principales catégories de
pêche
continentale
et
leurs
caractéristiques ;
définir les objectifs à atteindre en
matière d’aménagement et de gestion
durable à court et moyen terme pour
chaque pêcherie ;
définir le volume admissible de
captures pour chaque pêcherie ;
établir le bilan de l’état de
l’exploitation de chaque pêcherie ;
spécifier
les
mesures
de
réglementation de l’effort de pêche et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

en
particulier
les
mesures
d’aménagement et de conservation
pour chaque pêcherie.

Les comités locaux de gestion assistent le
Ministre chargé de la pêche et de
l’aquaculture
continentales
dans
l’élaboration, au niveau local, le suivi, la
mise en œuvre, l’évaluation et la révision
des plans d’aménagement de la pêche et de
l’aquaculture continentale.

CHAPITRE 10 : DU PLAN
D’AMENAGEMENT DE
L’AQUQCULTURE CONTINENTALE
Article 15 : Le plan d’aménagement de
l’aquaculture
continentale
doit
notamment :
-

-

1454

La composition, le fonctionnement et les
attributions de ces comités sont fixés par
arrêté.

Identifier les zones d’intérêt aquacole
réservées à l’exercice de l’aquaculture
continentale ;
proposer
le
développement
d’infrastructures et de services
nécessaires aux aquaculteurs dans les
zones d’intérêt aquacole réservées à
l’exercice
de
l’aquaculture
continentale ;
indiquer
la
localisation
des
établissements aquacoles, ainsi que
leur nombre et dimensions ;
indiquer les types d’aquaculture
pratiqués et les organismes aquatiques
continentaux visés ;
indiquer le tonnage de production ;
définir les règles d’exploitation.

TITRE IV : De L’EXERCICE DE LA
PECHE ET DE L’AQUACULTURE
CONTINENTALES
Article 17 : L’effort de pêche désigne
l’ensemble des moyens de capture mis en
œuvre par le pêcheur.
Article 18 : L’effort de pêche et le volume
des captures sont définis par arrêté du
Ministre chargé des pêches et de
l’aquaculture continentales, sur avis de
l’institution chargée de la recherche en
matière de pêche et d’aquaculture.
CHAPITRE 12 : DES LICENCES DE
PECHE ET D’AQUACULTURE
CONTINENTALES
Article 19 : A l’ exclusion de la pêche de
subsistance qui reste libre, les activités de
pêche et d’aquaculture dans les eaux
continentales
mauritaniennes
sont
soumises à l’autorisation préalable du
Ministre chargé de la pêche et
d’aquaculture
continentales
ou
le
représentant qu’il aura désigné à cet effet.

CHAPITRE 11 : DU CONSEIL
CONSULTATIF DE LA PECHE ET DE
L’AQUACULTURE
CONTINENTALES
Article 16 : Il est institué, auprès du
Ministre chargé de la pêche et de
l’aquaculture continentales, un organe
dénommé Conseil Consultatif National
pour l’Aménagement et le Développement
de la Pêche et de l’Aquaculture
Continentales.
Les
attributions,
la
composition, et le fonctionnement de ce
conseil sont fixés par décret pris en conseil
des Ministres sur proposition du Ministre
chargé de la pêche et de l’aquaculture
continentales.

Aucune personne physique ou morale,
nationale ou étrangère, ne peut pratiquer la
pêche continentale ou l’aquaculture
continentale
sans
être
titulaire,
personnellement ou par le biais d’un
groupement dont il est membre, d’une
licence ou autorisation de pêche ou
d’aquaculture continentales délivrée dans
les termes de la présente loi et des
règlements pris pour son application.

Des comités locaux de gestion pourront
être créés au niveau villageois par arrêté du
Ministre chargé de la pêche et de
l’aquaculture continentales.

Article 20 : Pour l’application des
dispositions de la législation sur la pêche et
l’aquaculture continentales, des décrets
47

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de la pêche
et de l’aquaculture continentales et le cas
échéant des autres Ministres concernés,
seront adoptés, en tant que de besoin. Ces
décrets porteront notamment sur :

-

-

Article 21 : Les titulaires de licence de
pêche ou d’aquaculture continentales sont
soumis à l’obligation de respecter les
conditions inscrites dans ladite licence.

-

-

-

-

-

-

-

La composition, les attributions et le
fonctionnement
du
Conseil
Consultatif
National
pour
l’Aménagement et le Développement
de la Pêche et de l’Aquaculture
Continentales ;

les procédures de dépôt et
d’instruction des demandes de
concession provisoire ou définitive
pour l’exercice de l’aquaculture
continentales, ainsi que les conditions
d’octroi de celle – ci.

Ces
conditions
notamment :

les
conditions
d’octroi,
de
renouvellement, de suspension, de
refus ou de retrait des licences ou
autorisations
de
pêche
ou
d’aquaculture continentales ;
les différents types de licences de
pêche
ou
d’aquaculture
continentales ;
les mesures spéciales applicables à
l’exercice de la pêche commerciale,
scientifique,
sportive
et
de
subsistance,
de
l’aquaculture
commerciale,
sportive
et
de
subsistance ;
les procédures d’élaboration des plans
d’aménagement et de gestion de la
pêche
et
de
l’aquaculture
continentales ;
les conditions de création, de mise en
place et de fonctionnement des
organes chargés de l’élaboration et du
suivi du plan d’aménagement et de
gestion de la pêche et de l’aquaculture
continentales ;
l’organisation et le mode de
fonctionnement du système de
contrôle et de surveillance de la pêche
et de l’aquaculture continentales ;
les
mesures
de
conservation,
d’aménagement, de gestion des
ressources, de conservation et de
protection
de
l’intégrité
des
écosystèmes
et
de
l’habitat
aquatiques ;
48

peuvent

concerner

-

Le type et les caractéristiques des
embarcations ;

-

le type et les caractéristiques des
engins de pêche qui peuvent être
utilisés ;

-

la taille minimale des organismes
aquatiques continentaux pouvant être
capturés ;

-

le volume admissible de captures ;

-

les zones à l’intérieur desquelles la
pêche est autorisée ;

-

la fourniture d’information sur la
quantité et la composition par
organisme aquatique continental des
captures réalisées ;

-

les prescriptions techniques devant
être mises en œuvre à l’occasion de
l’implantation de l’établissement
d’aquaculture ;

-

les prescriptions techniques relatives
au fonctionnement de l’établissement
d’aquaculture ;

-

le contrôle régulier concernant la
salubrité des eaux utilisées ;

-

le contrôle sanitaire régulier portant
sur les installations comme sur la
production ;

-

la qualité et la quantité des eaux, tant
de capture que de déversement,
nécessaires pour le fonctionnement de
l’établissement d’aquaculture ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

-

la quantité potentielle de production
de l’établissement d’aquaculture ;

-

l’obligation d’informer dans les délais
raisonnables
l’administration
compétente en cas d’apparition de
maladies, d’agents pathogènes, de
parasites ou de toxines ;

-

l’obligation pour l’établissement
d’aquaculture de disposer d’une
autorisation
préalable
pour
l’importation
ou
l’exportation
d’organismes aquatiques vivants ;

-

l’obligation pour l’établissement
d’aquaculture
de
fournir
des
informations statistiques sur la
production.

1454

Article 25 : Le prélèvement des eaux à des
fins d’aquaculture est soumis à déclaration,
autorisation ou concession, selon des seuils
tenant compte de la gravité de leurs effets
sur la ressource en eaux, sur les
écosystèmes aquatiques, des dangers pour
la santé et la sécurité publiques ainsi que
de l’intérêt général présenté par ces
opérations. Les modalités de déclaration et
d’autorisation sont définies par arrêté
conjoint du Ministre chargé de la pêche et
de l’aquaculture continentales et du
Ministre chargé de l’eau.
Article
26 :
Conformément
aux
dispositions de la législation foncière et
domaniale en vigueur, des concessions
provisoires et/ou définitives de zones
destinées à l’aquaculture peuvent être
accordées, après avis favorable du Ministre
chargé de la pêche et de l’aquaculture
continentales, par l’autorité compétente,
aux personnes physiques ou morales qui en
feront la demande.

Article 22 : Les licences de pêche ou
d’aquaculture continentales ne sont pas
transférables.
Les investisseurs dans le secteur de la
pêche et de l’aquaculture continentales
peuvent bénéficier des avantages fiscaux et
des facilités administratives tels que prévus
au code des investissements en vigueur. Le
titulaire d’une exploitation aquacole qui a
cessé ses activités est tenu d’informer
immédiatement l’administration chargée de
l’aquaculture sur les raisons de cette
cessation. Lorsque la cessation d’activité
est définitive, le site d’implantation fait
retour au domaine public de l’Etat, sauf si
le
titulaire
de
l’autorisation
de
l’exploitation en est le propriétaire.

Article 27 : Les concessions provisoires et
les concessions définitives accordées aux
investisseurs étrangers, peuvent être
accompagnées de conditions spécifiques
liées à la conformité de telles concessions
avec l’ordre juridique interne mauritanien.
CHAPITRE 13 : DE LA PROTECTION
DES ORGANISMES AQUATIQUES
CONTINENTAUX EN DANGER
Article
28 :
La
pêche
et
la
commercialisation d’organismes aquacoles
continentaux peuvent, s’il ya lieu, faire
l’objet d’un Accord international avec les
parties concernées en vue de leur
préservation.

Article 23 : La délivrance d’une licence de
pêche ou d’aquaculture continentales
commerciales donne lieu au paiement
d’une redevance dont le montant et les
modalités de paiement sont fixés par décret
pris en conseil des Ministres sur rapport du
Ministre chargé des pêches et de
l’aquaculture continentales.

CHAPITRE 14 : DES AIRES
PROTEGEES
Article 29 : Le Ministre chargé de la pêche
et de l’aquaculture continentales peut créer
par arrêté des aires protégées dans
lesquelles la pêche et/ou l’aquaculture
continentales sont interdites ou autorisées
sous certaines conditions. A cette fin, il
consulte obligatoirement les comités

Article 24 : Le Ministère chargé de la
pêche et de l’aquaculture continentales
tient deux registres de licences : le registre
des licences de pêche continentale et le
registre des licences d’aquaculture
continentale.
49

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

locaux de gestion ainsi que les
organisations professionnelles concernées,
les partenaires administratifs, scientifiques
et économiques et tous les groupes
d’usagers ayant un intérêt légitime dans
l’utilisation et la gestion des organismes
aquatiques continentaux.

-

le défaut de licence, de permis,
d’agrément
technique
ou
d’autorisation de pêche ;

-

la détention ou l’utilisation de filets
fabriqués à partir d’éléments mono
filaments ou multi filaments ou de
matériau non biodégradable ;

Il publie la liste des aires ainsi protégées.
Cette liste comprendra, outre les noms des
aires protégées, leurs périmètres respectifs
ainsi que les mesures de conservation
concrètes applicables.

-

l’emploi d’engins fabriqués avec de
l’étoffe ou du grillage moustiquaire
permettant la capture d’alevins ;

-

l’exercice ou la tentative d’exercice
d’un type de pêche non autorisé ou ne
correspondant pas à la licence ou à
l’autorisation détenue ;

-

la pêche ou la tentative de pêche dans
les zones prohibées ;

-

le non – respect des normes relatives
aux dimensions ou aux poids des
captures ;

-

le barrage ou la clôture à des fins de
pêche et de façon permanente du lit
des cours d’eau ;

-

la capture ou la rétention d’espèces
biologiques dont la pêche est
interdite ;

-

la capture, la détention,
le
débarquement, la vente et la
commercialisation des espèces dont la
taille ou le poids sont inférieurs aux
minima autorisés ;

-

le déversement dans les eaux
continentales de matières susceptibles
de nuire aux organismes aquatiques
continentaux ;

-

la non dénonciation des infractions, la
dissimulation ou la destruction des
éléments de preuve ;

-

la destruction ou l’endommagement
intentionnel d’embarcation, d’engins
ou de filets appartenant à autrui ;

-

le refus de déclarer les captures ou de
donner une fausse information sur les
captures ;

CHAPITRE 15 : DES OUVRAGES ET
INSTALLATIONS DANS LES COURS
D’EAU
Article 30 : Avant d’autoriser ou
d’entamer des opérations de barrage,
dévirage, captage, pompage direct ou
indirect d’eau susceptibles de modifier les
débits ou d’entraver la circulation des
organismes aquatiques continentaux, et
plus
généralement
tous
travaux
susceptibles d’affecter les intérêts de la
pêche ou de l’aquaculture continentales,
l’administration compétente doit recueillir
l’avis préalable de l’administration chargée
de la pêche et de l’aquaculture
continentales.
TITRE V : DE LA REPRESSION DES
INFRACTIONS
CHAPITRE 16 : DES INFRACTIONS
ET DE LEURS SANCTIONS
Article 31 : En matière de pêche
continentale
sont
punies
d’un
emprisonnement de dix jours à trois mois
ou d’une amende de 2000 à 20.000
ouguiyas (N-UM) :
-

L’emploi, la détention ou le transport
à bord des embarcations de pêche de
substances toxiques ou d’explosifs,
d’armes à feu, de produits et
équipements interdits, notamment les
engins de pêche prohibés et les filets
dont les mailles ne sont pas
conformes
aux
dimensions
autorisées ;
50

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

-

-

la violation de toutes autres
prescriptions relatives à la pêche
continentale.

Dans le cas de l’exercice ou de la tentative
d’exercice d’un type de pêche non
autorisée ou ne correspondant pas à la
licence détenue, le contrevenant peut en
outre être condamné à une pénalité
pécuniaire égale à la valeur marchande du
chargement potentiel de son embarcation
de pêche.

L’introduction sans autorisation de
certaines espèces tels les organismes
aquatiques
continentaux
génétiquement modifiés ou non
indigènes ;

-

l’utilisation de produits toxiques ;

-

l’utilisation des produits prohibés,
notamment les produits dangereux et
les produits pharmaceutiques non
autorisés dans le procédé d’élevage
aquacole ;

-

l’implantation concentrée d’élevages
associés ou intégrés dont les déchets
peuvent générer la pollution des cours
et plans d’eaux ;

-

l’exercice de l’aquaculture dans les
aires protégées sans autorisation ;
le déversement dans les eaux des
établissements aquacoles des matières
susceptibles de nuire aux organismes
aquatiques continentaux ;

-

Il ya récidive lorsque dans les douze mois
précédant le délit, il a été rendu contre le
délinquant un jugement définitif pour
infraction à la réglementation en vigueur
sur la pêche ou sur l’aquaculture
continentales.
Article 35 : Les peines prononcées en
répression des infractions à la présente loi
sont assorties, le cas échéant, de peines
complémentaires de saisie ou de
confiscation du produit de l’infraction et
du matériel, s’il ya lieu, ayant servi à sa
commission.
Ces
peines
sont
obligatoirement prononcées lorsque le
produit ou le matériel susvisé est constitué
d’explosifs de substances toxiques, des
produits ou engins prohibés, dangereux ou
non autorisés.
CHAPITRE 17 : DE LA RECHERCHE
ET DE LA CONSTATATION DES
INFRACTIONS
Article 36 : Les infractions aux
dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application sont recherchées
et constatées par :

-

la non transmission des informations
relatives à l’activité aquacole à
l’administration
chargée
de
l’aquaculture.
Article 33 : Sont punis :
-

d’un emprisonnement de six mois à
deux ans ou d’une amende de 10.000
à
90.000
ouguiyas
(N-UM)
l’agression ou la menace contre un
agent de contrôle dans l’exercice de
ses fonctions, la résistance ou
l’entrave au contrôle.

Article 34 : Les sanctions prévues aux
articles précédents sont portées au double
en cas de récidive ou lorsque l’infraction a
été commise sur un agent de contrôle. Il en
est de même lorsque le contrevenant est
sous le coup d’un procès – verbal
transactionnel datant de moins de douze
(12) mois.

Article 32 : En matière d’aquaculture sont
punis d’un emprisonnement de 10 jours à
quatre mois ou d’une amende de 5000 à
50.000 ouguiyas (N-UM) :
-

1454

d’un emprisonnement d’un mois à
trois mois ou d’une amende de 3000 à
10.000 ouguiyas (N-UM) le refus de
coopérer avec un agent de contrôle ;
51

-

les
agents
assermentés
de
l’administration chargée de la pêche
et de l’aquaculture continentales ;

-

les officiers de police judiciaire ;

-

tous agents habilités à cet effet.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

Ces agents sont ci – après désignés par
l’expression « agents de contrôle ».

présente
loi
d’application.

Article 37 : Dans l’exercice de leurs
fonctions, les agents de contrôle doivent
porter sur eux des signes distinctifs et un
document officiel attestant leur identité et
leur mandat.

Article 41 : Lors de la constatation d’une
infraction, les agents de contrôle dressent
un procès – verbal d’infraction, contenant
l’exposé précis des faits, de toutes les
circonstances pertinentes entourant la
commission de l’infraction et les
témoignages éventuels. Le modèle de
procès – verbal utilisé par les agents de
contrôle est approuvé par arrêté du
Ministre chargé de la pêche et de
l’aquaculture continentales.

Article 38 : En vue de garantir l’exécution
des dispositions de la présente loi et des
règlements pris pour son application, les
agents de contrôle sont habilités à :
-

inspecter l’embarcation, les captures
et engins de pêche ;

-

inspecter
les
établissements
d’aquaculture
ainsi
que
les
organismes aquatiques ;

-

ordonner aux pêcheurs et aux
aquaculteurs de présenter leur licence,
permis ou autorisations de pêche ou
d’aquaculture.

entrer et perquisitionner les locaux du
site d’aquaculture, sauf s’ils sont
exclusivement destinés à habitation ;

-

recueillir les échantillons de produits
de
pêche
ou
d’aquaculture
continentales ;

-

saisir à titre de mesure conservatoire
toute embarcation, tout moyen de
transport, tout engin ou toute
substance ayant servi à commettre
ladite infraction et toute capture
obtenue de manière frauduleuse.

ses

règlements

Le procès – verbal est signé par les agents
de contrôle, par les témoins éventuels et
dans la mesure du possible par l’auteur de
l’infraction qui pourra formuler ses
observations. Il est transmis dans les
meilleurs délais au Ministre chargé de la
pêche et de l’aquaculture continentales ou
à son représentant désigné qui prendra les
mesures suivantes :

Article 39 : Lorsqu’ils ont des raisons de
suspecter
qu’une
infraction
aux
dispositions de la présente loi et des
règlements pris pour son application a été
commise, les agents de contrôle peuvent,
même en l’absence d’un mandat spécial à
cet effet ;
-

et

-

décider de la destination des captures
saisies à titre conservatoire ;

-

transmettre le dossier au Procureur de
la République près le tribunal
territorialement compétent, à moins
qu’il ne décide de transiger.
CHAPITRE 18 : DE LA
CONFISCATION ET DE LA
SAISIE

Article 42 : Après constatation de
l’infraction, le ou les agents de contrôle
sont habilités à prendre toutes mesures
conservatoires, notamment :

Article 40 : L’agent de contrôle peut, s’il
le juge nécessaire, requérir la force
publique, l’aide en personnel ou matériel
qui lui est indispensable, pour assurer sa
mission ou le respect des dispositions de la

52

-

la saisie, la mise sous séquestre ou la
confiscation du produit de l’infraction
et du matériel ayant servi à sa
commission, s’il y a lieu ;

-

la confiscation ou la rétention de tout
objet ou document susceptible de
servir de preuve ;

-

l’interpellation
contrevenants.

du

ou

des

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

Si l’objet saisi est susceptible de se
détériorer rapidement, le Ministre ou son
représentant attitré fait procéder à sa vente
immédiate ou à défaut à sa cession aux
collectivités qu’il aura désignées.

employés dans
l’infraction.

commission

de

Dans ce cas, elle décide de la destination
des biens, objets et produits confisqués. Si
l’objet en question est susceptible de se
détériorer
rapidement,
l’autorité
compétente fait procéder à sa vente
immédiate ou, à défaut, à sa cession aux
collectivités qu’elle aura désignée.

CHAPITRE 19 : DE LA
TRANSACTION
Article 43 : A l’initiative du contrevenant,
le Ministre ou l’autorité déléguée à cet
effet, peut transiger au nom de l’Etat à
l’égard de toutes les infractions contre la
présente loi et les règlements pris pour son
application.

Article
46 :
Les
personnels
de
l’administration de la pêche et de
l’aquaculture continentales perçoivent sur
les produits des amendes et confiscations,
des ristournes dont le taux, les modalités
de prélèvement et la répartition sont fixés
par décret.

Lorsqu’elle a abouti, la transaction donne
lieu :
-

la

1454

Au versement dans un délai
n’excédant pas un mois, au trésor
public , du montant transactionnel qui
ne peut être inférieur au minimum de
l’amende encourue ;

TITIRE VI : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES

à la restitution, s’il y a lieu, des
engins et du matériel saisis.

Article 47 : Les conventions portant
autorisation de pêche continentale conclues
avant l’entrée en vigueur de la présente loi
demeurent valables jusqu’à leurs termes.

Dans le cas de l’aboutissement de la
transaction, l’administration perd son
privilège de poursuites pénales.

Passé ce délai, les conventions doivent se
conformer aux dispositions de la présente
loi.

Le défaut de transaction ou le défaut de
paiement du montant transactionnel
entraînent la saisine de la juridiction pénale
par le Ministre chargé de la pêche et de
l’aquaculture continentales.

Article 48 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

-

Article 49 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 44 : La transaction met fin à
l’action publique et peut avoir lieu quel
que soit le degré de juridiction.

Fait à Nouakchott, le 18 Décembre 2019

Le paiement de l’amende de transaction
implique la reconnaissance de l’infraction
et tient lieu de premier jugement pour la
détermination de la récidive.

Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA

Article 45 : L’autorité compétente peut,
dans le cadre de la transaction, prononcer
la confiscation au profit de l’Etat, des
captures ou produits de leur vente, des
engins de pêche et autres instruments

Le Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
Nani OULD CHROUGHA

53

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

numéro national d’identification :
7016376176 ;
- Astele N’Diaye Djibril Sarr née le
25/02/2000 à Bourg – la Reine, fille
de M. Djibril Douna Sarr et de Aida
Marietou Amadou Sy, profession :
sans,
numéro
national
d’identification 2002174479 ;
- Amadou N’Diaye Djibril Sarr né
le 26/03/2004 à Bourg – la Reine,
fils de M. Djibril Douna Sarr et de
Aida Marietou Amadou Sy,
profession : sans numéro national
d’identification : 1950317988.
- Diambar N’Diaye Djibril Sarr né
le 05/08/2005 à Bourg – la Reine,
fils de M. Djibril Douna Sarr et de
Aida Marietou Amadou Sy,
profession : sans numéro national
d’identification :4200787731.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°068-2019 du 20 février 2019
autorisant M. Yahefdhou Brahim El
Bechir à conserver la nationalité
mauritanienne
Article Premier: M. Yahefdhou Brahim
El Bechir né le 22/05/1956 à Nouadhibou,
fils de M. Brahim Bechir El Bechir et de
Isselem
Bouha
Soueilem
Najem,
profession : sans, Numéro National
d’Identification 2134048792, ayant acquis
la nationalité Espagnole est autorisé à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n°316 -2019 du 09 juillet 2019
autorisant Mme. Mariem Cheikh Buh et
les membres de sa famille à conserver la
nationalité mauritanienne

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens à
l’Extérieur

Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Espagnole sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit de :
-

-

1454

Actes Réglementaires
Décret n° 391-2019 du 17 Décembre 2019
fixant les attributions du Ministre des
Affaires Étrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l'Extérieur et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du

Cheikh Ahmed Salec Buh né le
24/04/1966 à Aioun Sahara, fils de
M. Chbih Ahmed Salec Buh et de
Savia, profession : sans, numéro
national
d’identification :
3303349066 ;
Nafi Djibril Sarr née le 06/01/1998
à Mulhouse, fille de M. Djibril
Douna Sarr et de Aida Marietou
Amadou Sy, profession : Sans
54

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

Ministre des Affaires Étrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l'Extérieur
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 2 : Le Ministre des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l'Extérieur a pour mission
générale de promouvoir, sous la haute
autorité du Président de la République et
dans le cadre de la politique générale du
Gouvernement, la politique extérieure et
les relations internationales de la
République Islamique de Mauritanie.
Dans ce cadre, il exerce notamment les
attributions suivantes :














Dirige l’action diplomatique
et donne à cette fin les directives
nécessaires à toutes les missions
diplomatiques et consulaires et à
tous les représentants et délégués
de la République Islamique de
Mauritanie dont il coordonne
l’action ;
exerce, au travers des
missions
diplomatiques
et
consulaires,
son
autorité
administrative sur les ressortissants
mauritaniens à l’étranger ;
coordonne et harmonise
tous les secteurs intéressant la
Mauritanie dans ses relations avec
l’étranger ;
assure, en relation avec les
membres
du
Gouvernement
concernés, la préparation des
rencontres et coopérations sousrégionales,
régionales
et
internationales et représente l’État
mauritanien dans toutes les
organisations
sous-régionales,
régionales ou internationales dont
la Mauritanie est membre ;
reçoit les communications
des missions diplomatiques et
consulaires
ainsi
que
des
représentations des Organisations
internationales accréditées auprès







55

1454

du Gouvernement mauritanien et
engage
l’État
auprès
des
gouvernements étrangers ;
apprécie l’opportunité de
l’envoi des délégations à l’étranger.
Il est associé aux activités de ces
délégations, par l’intermédiaire de
l’Administration
centrale
du
Ministère des Affaires Étrangères,
de la Coopération et des
Mauritaniens de l'Extérieur ou des
missions
diplomatiques
et
consulaires accréditées dans les
pays d’accueil de ces délégations ;
dirige, au nom de l’État
mauritanien,
les
négociations
internationales
bilatérales
ou
multilatérales ainsi que celles
menées avec les organismes
internationaux ;
signe tous traités, accords,
conventions,
protocoles
et
règlements. Toutefois, la direction
et la conclusion d’une négociation
peuvent être confiées à une autre
autorité en vertu d’un pouvoir du
Ministre des Affaires Étrangères,
de la Coopération et des
Mauritaniens de l'Extérieur ;
pourvoit à la ratification et à
la
publication
des
traités,
conventions, accords, protocoles et
règlements internationaux dont la
Mauritanie est signataire ou par
lesquels la Mauritanie se trouve
engagée. Il en est de même en ce
qui concerne le renouvellement ou
la
dénonciation
de
ces
engagements ;
interprète
les
traités,
conventions, accords, protocoles et
règlements internationaux, après
avis des Ministres concernés. Il
soutient l’interprétation de l’État
mauritanien
auprès
des
gouvernements
étrangers
et,
éventuellement,
devant
les
organisations
ou
juridictions
internationales ainsi qu’auprès des
juridictions nationales ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020



suit
l’exécution
des
conventions et accords auxquels la
Mauritanie est partie.
Article 3 : Le Ministre des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l'Extérieur est, en outre,
informé par les autres Ministres de toutes
les questions pouvant avoir une incidence
sur la politique étrangère. De son côté, il
leur communique toutes les informations
en sa possession susceptibles d’intéresser
leurs Départements. Il est associé de plein
droit à toutes les activités des délégations
mauritaniennes
et
notamment
par
l’intermédiaire des missions diplomatiques
et consulaires accréditées à l’extérieur.
Article 4 : L’administration du Ministère
des Affaires Étrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de l'Extérieur
comprend :

Le Cabinet du Ministre ;

Le Secrétariat Général ;

Les Directions Centrales ;

Les Missions diplomatiques
et consulaires.
Article 5 : Le Secrétaire Général, les
Chargés de mission, les Conseillers,
l’Inspecteur général et les Directeurs ont
rang d’Ambassadeur. Les Inspecteurs et les
directeurs adjoints au Ministère des
Affaires Étrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur ont rang de
Directeur de Service des
autres
Départements ministériels. Les Attachés de
Cabinet au Ministère des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l'Extérieur ont rang de
Directeur adjoint des autres Départements
ministériels.
I - LE CABINET DU MINISTRE
Article 6 : Le Cabinet du Ministre
comprend deux Chargés de Mission, trois
Conseillers Techniques, une Inspection
Générale, six Attachés de Cabinet et le
Secrétaire Particulier du ministre.
Article 7 : Les deux Chargés de Mission,
placés sous l’autorité du Ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie par arrêté le Ministre.

1454

Article 8 : Les Conseillers Techniques
sont placés sous l’autorité du Ministre. Ils
élaborent des études, notes, avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.
Ils se répartissent comme suit :

Un Conseiller technique
chargé des questions juridiques et
ayant pour attributions d’examiner
les projets d’actes législatifs et
règlementaires ainsi que les projets
de conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite
avec la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;

un conseiller chargé des
affaires politiques ;

un
conseiller
chargé
de la Communication, Porte-parole
du Ministère.
Article 9 : L'Inspection Générale est
chargée, sous l'autorité du Ministre :

D’accomplir toutes missions
de contrôle et d'enquête au sein de
l'Administration centrale et des
missions
diplomatiques
et
consulaires ;

de l'évaluation et du suivi
des activités des services soumis à
son contrôle.
Article10 : Les membres de l’Inspection
Générale agissent en vertu d'ordres de
missions qui leur sont délivrés par le
Ministre et jouissent de pouvoirs
d’investigation pour l'accomplissement de
leurs tâches.
À la suite de chaque mission de contrôle,
un rapport circonstancié est adressé au
Ministre. L’Inspection Générale est
chargée du suivi de l'exécution des
décisions prises à la suite de ces rapports et
en rend compte au Ministre.
Article 11 : L’Inspection Générale établit
un rapport annuel portant évaluation du
fonctionnement
des
services
de
l’administration centrale et des missions
diplomatiques et consulaires.

56

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

Article
12 :L’Inspection
Générale
comprend un (1) Inspecteur Général assisté
de deux (2) Inspecteurs.
Article 13 : Les Attachés de Cabinet
accomplissent toutes les tâches qui leur
sont confiées dans le cadre de la répartition
du travail au sein du cabinet.
Article 14 : Le Secrétaire particulier du
Ministre traite les affaires réservées du
Ministre.
II - LE SECRETARIAT GENERAL
Article 15 : Le Secrétariat Général
veille à l'application des décisions
prises par le Ministre. Il est chargé de
la coordination des activités de
l'ensemble
des
services
du
département. Il est dirigé par un
Secrétaire Général.

1454

Article 17 : Le Secrétaire Général est
chargé, au besoin, sous l'autorité du
Ministre, de présider les actes protocolaires
ainsi que les réunions de consultations
régulières.
Article 18 : Sont rattachés au Secrétariat
Général, deux (2) directions et trois (3)
services :
 Direction des Affaires Juridi
ques et des Traités ;
 Direction du Protocole ;
 Service des Candidatures ;
 Service de la Traduction et
de l’Interprétariat ;
 Service du Suivi des
Missions Officielles de
l’Etat.
DIRECTION DES AFFAIRES JURIDI
QUES ET DES TRAITES
Article 19 : La Direction des Affaires
Juridiques et des Traités est chargée, en
collaboration avec les autres Directions
concernées du Département :

De veiller à la préparation des
traités, conventions, accords et
règlements
internationaux
et
d’assurer le suivi des procédures
nécessaires à leur approbation, leur
ratification et leur publication ;

d’élaborer et de coordonner,
avec
les
Départements
et
Institutions concernés, les rapports
périodiques
portant
sur
les
Instruments juridiques des droits de
l’homme
ratifiés
par
la
Mauritanie et d’organiser leur
présentation devant les organes des
traités ;

de participer à la rédaction des
textes juridiques du Ministère ;

d’émettre un avis sur les projets
de
textes
législatifs
ou
réglementaires nationaux qui lui
sont soumis par les différents
services du ministère ou par
d'autres structures de l’Etat ;

d’étudier, en liaison avec les
ministères
compétents,
l'interprétation des engagements

Article 16 : Le Secrétaire Général a
pour mission, sous l'autorité et par
délégation du Ministre, d'exécuter les
tâches définies à l'article 9 du décret
n° 075-93 du 06 juin 1993, fixant les
conditions
d’organisation
des
Administrations
centrales
et
définissant les modalités de gestion et
de suivi des structures administratives,
et notamment :
 L’exercice de la tutelle et du
pouvoir hiérarchique
sur
l’Administration
et
les
Services du Département dont
il anime, coordonne et
contrôle les activités ;
 le suivi administratif des
dossiers et des relations avec
les services extérieurs ;
 l'élaboration du budget du
Département
et
son
l’exécution. La soumission au
Ministre, des affaires traitées
par
l'Administration
accompagnées, le cas échéant,
de
ses
observations,
suggestions et avis;
 la gestion des ressources
humaines,
financières
et
matérielles
affectées
au
département.
57

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

d’Etat, la Direction du Protocole du
Ministère des Affaires Étrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l'Extérieur relève de la tutelle
administrative de la Direction Générale
du Protocole d’État. Elle est chargée :
 Du protocole du Ministère des
Affaires Étrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens
de l’Extérieur ;
 du suivi de l’établissement des
lettres de créance, de rappel des
Ambassadeurs, des commissions
consulaires et des lettres
d’exequatur pour les Consuls
généraux
et
les
Consuls
honoraires ;
 de la préparation des Pouvoirs ;
 de l’accueil et des relations avec
les chancelleries accréditées
en Mauritanie ;
 de la réception et du suivi des
demandes
de
passeports
diplomatiques ;
 du suivi des questions relatives
aux autorisations de survol et
d’atterrissage des aéronefs, ainsi
que du mouillage des navires
étrangers
dans
les
eaux
territoriales mauritaniennes ;
 du traitement et du suivi des
questions
relatives
aux
immunités
et
privilèges diplomatiques ;
 de l’introduction auprès des
missions
étrangères
des
demandes de visas au profit des
agents du Ministère des Affaires
Étrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l'Extérieur et
des missionnaires de l’État.
Article 24 : La Direction du Protocole
du Ministère des Affaires Étrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l'Extérieur est dirigée par un Directeur,
assisté d’un Directeur adjoint. Elle
comprend quatre (4) services et huit (8)
attachés au protocole :
Service des Privilèges et des
Immunités ;

internationaux
auxquels
la
Mauritanie est partie ;

de conserver les originaux de
l'ensemble des traités et documents
diplomatiques annexés ainsi que les
instruments
des
ratifications,
d'acceptation, ou d'adhésion relatifs
à tous les traités internationaux
dont la Mauritanie est dépositaire ;

de traiter et de suivre le
contentieux
des
missions
diplomatiques et consulaires ;

de veiller à la mise en œuvre de
l'entraide judiciaire.
Article 20 : La Direction des Affaires
Juridiques et des Traités est dirigée par un
directeur, assisté d’un Directeur adjoint et
comprend deux (2) services :
 le Service des Affaires
Juridiques ;
 le Service des Traités.
Article 21 :Le Service des Affaires
Juridiques est chargé des questions
juridiques relatives aux projets des textes
législatifs ou réglementaires nationaux, à
l'interprétation des traités et accords
internationaux auxquels la Mauritanie est
partie, aux contentieux et à l'entraide
judiciaire.
Ce Service comprend deux (2) divisions :
 la Division des textes et de
l'interprétation ;

la Division du contentieux
et de l'entraide judiciaire.
Article 22 :Le Service des Traités est
chargé de la préparation des négociations
des traités, conventions et accords
internationaux, bilatéraux et multilatéraux,
impliquant ou engageant l'Etat Mauritanien
ainsi que la procédure de ratification et
d'adhésion à ces instruments.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 la Division des traités bilatéraux ;
 la Division des traités multilatéraux
;
DIRECTION DU PROTOCOLE
Article 23 : Conformément à l’article 4
du décret n° 194-2009 du 24 décembre
2009 portant organisation du protocole
58

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

 Service de l’Accueil et du
Cérémonial ;
 Service des Passeports, des Visas
et de la Liste Diplomatique ;
 Service du Survol et de
l’Atterrissage.
Article 25 : Le Service des Privilèges et
Immunités est chargé des privilèges,
immunités et franchises diplomatiques.
Il veille à l’application de la législation
en vigueur en matière de contrats, de
baux et d’emploi des personnels locaux
des
chancelleries
accréditées
en
Mauritanie.
Article 26 : Le Service Accueil et
Cérémonial est chargé des questions
relatives au cérémonial, à l’étiquette et
aux préséances. Il prépare et organise
l’accueil et les cérémonies officielles. Il
supervise et organise les activités et
voyages officiels du Ministre des
Affaires Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur et des
hauts responsables du Département.
Article 27 : Le Service Passeports,
Visas et Liste Diplomatique est chargé
de la réception des demandes
d’établissement et du suivi des
passeports diplomatiques, des cartes
diplomatiques, de la liste diplomatique
annuelle et de la délivrance des visas
diplomatiques. Il suit la procédure
d’établissement des lettres de créances et
de rappel des Ambassadeurs, les
Commissions consulaires et les Lettres
d’exequatur.
Article 28 : Le Service Survol et
Atterrissage est chargé de la préparation
et du suivi des autorisations du survol et
d’atterrissage sur le territoire national en
coordination avec les départements
concernés.
Article 29 : Les attachés du protocole
sont nommés par arrêté du Ministre des
Affaires Étrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur. Ils sont
rattachés aux différents services de la
Direction du Protocole, selon le volume
du travail et sa répartition entre les

1454

services ; ils ont rang et avantages de
chef de division.
LES SERVICES DU SECRETARIAT
GENERAL
Article 30 : Le Service des Candidatures
est chargé d'étudier, de suivre et de
coordonner les candidatures au niveau des
organismes
et
organisations
internationales.
Ce service est composé de deux
divisions :

La
Division
des
Candidatures nationales ;

La
Division
des
Candidatures étrangères.
Article 31 : Le Service de la Traduction
et de l’Interprétariat est chargé d'assurer la
traduction des textes et documents du
Ministère et l’Interprétariat lors des visites
officielles et réunions ou Conférences
organisées par le Ministère. Ce service
comprend deux (2) divisions :
 La Division de la Traduction ;
 La Division de l’Interprétariat.
Article 32 : Le Service du Suivi des
Missions Officielles de l'Etat est chargé de
la coordination des préparatifs et du suivi
des missions officielles à l’étranger. Ce
service comprend deux (2) Divisions :
 La Division de la Coordination ;
 La Division du Suivi.
III - LES DIRECTIONS CENTRALES
Article 33 : L’Administration centrale du
Département comprend les Directions
suivantes :
1. la Direction Générale de la Coopération
Bilatérale ;
2. la Direction Générale de la Coopération
Multilatérale ;
3. la Direction Générale des Mauritaniens
de l’Extérieur ;
4. la Direction Générale de l’Appui et des
Services Transversaux.
LA DIRECTION GENERALE
DE
LA
COOPERATION
BILATERALE
Article 34 : La Direction Générale de la
Coopération Bilatérale est chargée de

59

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

coordonner l’action des directions en
charge de la coopération bilatérale.
Article 35 : La Direction Générale de la
Coopération Bilatérale est dirigée par un
Directeur Général et composée des
Directions suivantes :

La Direction du Monde
Arabe ;

La Direction Afrique ;

La Direction Europe ;

La Direction des Amériques
;

La Direction de l’Asie et de
l’Océanie ;

et un Service du Secrétariat
du Directeur Général.
DIRECTION DU MONDE
ARABE
Article 36 : La Direction du Monde Arabe
est chargée de connaître, de traiter et
d’élaborer les études et les analyses
nécessaires à la préparation et à la mise en
œuvre de l'ensemble des questions
relatives aux relations de la Mauritanie et
son action diplomatique avec les pays
arabes.
Article 37 : La Direction du Monde Arabe
est dirigée par un Directeur et comprend
deux (2) services :

le Service du Maghreb
Arabe ;

le Service Machregh Arabe.
Article 38 : Le Service du Maghreb Arabe
comprend deux (2) divisions :
 la Division du Maroc et de
la Tunisie ;
 la Division de l’Algérie et
de la Libye
Article 39 : Le Service Machregh Arabe
comprend deux (2) divisions :
 la Division du Golfe ;
 la Division du Proche et
Moyen-Orient.
DIRECTION AFRIQUE
Article 40 : La Direction de l’Afrique a
pour compétences de connaître et de traiter
l’ensemble des questions relatives aux
relations de la Mauritanie avec les pays de
l’Afrique subsaharienne et d’élaborer les
études et les analyses nécessaires à la

1454

préparation et à la mise en œuvre de
l’action diplomatique avec ces pays.
Article 41 : La Direction de l’Afrique est
dirigée par un Directeur et comprend deux
(2) services.

Le Service de l'Afrique de
l’Ouest ;

Le Service de l'Afrique
Centrale, Australe et Orientale.
Article 42 : Le Service de l'Afrique de
l’Ouest comprend deux (2) divisions :
 La Division des pays Francophones
;
 La Division des pays Anglophones
et Lusophones.
Article 43 : Le Service de l'Afrique
Centrale, Australe et Orientale comprend
deux (2) divisions :
 La Division de l'Afrique Centrale ;
 La Division de l'Afrique Australe et
Orientale.
DIRECTION DE L’EUROPE
Article 44 : La Direction de l’Europe est
chargée de connaître et de traiter
l’ensemble des questions relatives aux
relations de la Mauritanie avec les pays de
l’Europe et d’élaborer les études et les
analyses nécessaires à la préparation et à la
mise en œuvre de l’action diplomatique
avec ces pays.
Article 45 : La Direction de l’Europe est
dirigée par un Directeur et comprend deux
(2) services :

Le Service de l’Europe de
l’Ouest et du Centre ;

Le Service de l’Europe du
Nord et de l’Est.
Article 46 : Le Service de l’Europe de
l’Ouest comprend deux (2) divisions :
 La Division de l’Europe de l’Ouest
;
 La Division de l’Europe du Centre.
Article 47 : Le Service de l’Europe du
Nord et de l’Est comprend deux (2)
divisions :
 La Division de l’Europe du Nord ;
 La Division de l’Europe de l’Est.
DIRECTION DES AMERIQUES
60

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

Article 55 : Le Service de l’Asie de
l’Ouest et du Centre comprend deux (2)
divisions :
 La Division de l’Asie de l’Ouest ;
 La Division de l’Asie du Centre.
Article 56 : Le Service du Secrétariat du
Directeur Général est dirigé par un chef de
service assisté de deux (2) chefs de
division et traite le courrier.
 La Division de la Réception et du
Classement ;
 La Division de la Distribution et du
Suivi.
LA DIRECTION GENERALE DE LA
COOPERATION MULTILATERALE
Article 57 : La Direction Générale de la
Coopération Multilatérale est chargée de
coordonner l’action des directions en
charge de la coopération multilatérale.
Article 58 : La Direction Générale de la
Coopération Multilatérale est dirigée par
un Directeur Général et comprend les
directions suivantes :

La Direction de la Ligue des
Etats Arabes et de l’Organisation
de la Coopération Islamique
(OCI) ;

La Direction de l’Union du
Maghreb Arabe (UMA) et des
Partenaires Méditerranéens ;

La Direction de l’Union
Africaine
(UA)
et
des
Organisations
Régionales
Africaines ;

La Direction des Nations
Unies et des Organisations Non
Gouvernementales Internationales ;

et un Service du Secrétariat
du Directeur Général.
Article 59 : La Direction Générale de la
Coopération Multilatérale est chargée :

De suivre et de promouvoir
les relations multilatérales que la
Mauritanie entretient dans le cadre
des organisations et des partenariats
régionaux ;

de connaître et de traiter des
questions relatives à la coopération
économique,
scientifique,
technique, culturelle et sociale entre

Article 48 : La Direction des Amériques
est chargée de connaître , de traiter les
questions relatives aux relations de la
Mauritanie avec les pays des Amériques du
Nord, du Centre et du Sud et d’élaborer les
études et les analyses nécessaires à la
préparation et à la mise en œuvre de
l’action diplomatique avec ces pays.
Article 49 : La Direction des Amériques
est dirigée par un Directeur et comprend
deux (2) services :

Le Service de l’Amérique
du Nord et du Centre ;

Le Service de l’Amérique
du Sud et des pays des Caraïbes.
Article 50 : Le Service de l’Amérique du
Nord et du Centre comprend deux (2)
divisions :
 La Division de l’Amérique du Nord
;
 La Division de l’Amérique du
Centre.
Article 51 : Le Service de l’Amérique du
Sud et des pays des Caraïbes comprend
deux (2) divisions :
 La Division de l’Amérique du Sud ;
 La Division des pays des Caraïbes.
DIRECTION DE L’ASIE ET DE
L’OCEANIE
Article 52 : La Direction de l’Asie et de
l’Océanie est chargée d’élaborer les études
et les analyses nécessaires à la préparation
et à la mise en œuvre de l’action
diplomatique avec les pays d’Asie et
d’Océanie.
Article 53 : La Direction de l’Asie et de
l’Océanie est dirigée par un Directeur et
comprend deux (2) services.


Le Service de l’Asie du Sud,
de l’Est et d’Océanie ;

Le Service de l’Asie de
l’Ouest et du Centre.
Article 54 : Le Service de l’Asie du Sud,
de l’Est et d’Océanie comprend deux (2)
divisions :
 La Division de l’Asie du Sud et de
l’Est ;
 La Division de l’Océanie.
61

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

 La Division des Institutions
Spécialisées.
DIRECTION DE L’UNION DU
MAGHREB ARABE (UMA) ET DES
PARTENAIRES MEDITERRANEENS
Article 64 : La Direction de l’Union du
Maghreb Arabe (UMA) et des Partenaires
Méditerranéens est dirigée par un
Directeur et comprend deux (2) Services.

Le Service des Affaires de
l'Union du Maghreb Arabe ;

Le Service des Affaires de
l’Union Européenne et des
Partenaires Méditerranéens.
Article 65 : Le Service des Affaires de
l'Union du Maghreb Arabe comprend
deux (2) divisions :
 La Division du Secrétariat Général ;
 La Division des Institutions
Spécialisées.
Article 66 : Le Service des Affaires de
l’Union Européenne et des Partenaires
Méditerranéens comprend deux (2)
divisions :
 La Division de l’Union Européenne
;
 La Division des Partenaires
Méditerranéens.
DIRECTION DE L’UNION
AFRICAINE (UA) ET DES
ORGANISATIONS REGIONALES
AFRICAINES
Article 67 : La Direction de l’Union
Africaine (UA) et des Organisations
Régionales Africaines est chargée du suivi
et de la gestion des relations avec l’Union
Africaine et des Organisations Régionales
Africaines.
Article 68 : La Direction de l’Union
Africaine (UA) et des Organisations
Régionales Africaines est dirigée par un
Directeur et comprend deux (2) services :

Le Service de l’Union
africaine et
ses
Institutions
Spécialisées ;

Le
Service
des
Organisations
Régionales
Africaines.

la Mauritanie et ses partenaires
multilatéraux ;

de veiller à la coordination
et à la cohérence de la politique
nationale en matière de coopération
et de tenir informés les services
compétents
des
autres
Départements ministériels des
actions susceptibles d’assurer le
développement
de
cette
coopération ;

de donner des avis sur les
questions relatives à la Coopération
internationale ;

de traiter et de mettre en
œuvre la politique nationale dans le
domaine
des
relations
multilatérales.
DIRECTION DE LA LIGUE DES
ETATS ARABES ET DE
L’ORGANISATION DE LA
COOPERATION ISLAMIQUE (OCI)
Article 60 : La Direction de la Ligue des
États Arabes et de l'Organisation de la
Coopération Islamique (OCI) est chargée
du suivi des relations entre la Mauritanie et
la Ligue des États Arabes et de
l'Organisation de la Coopération Islamique
(OCI), ainsi que celles des Organisations et
des Institutions Arabes et Islamiques
spécialisées.
Article 61 : La Direction de la Ligue des
Etats Arabes et de l’Organisation de la
Coopération Islamique est dirigée par un
Directeur et comprend deux (2) services.

Le Service de la Ligue des
États Arabes ;

Le
Service
de
l’Organisation de la Coopération
Islamique.
Article 62 : Le Service de la Ligue des
États Arabes comprend deux (2) divisions:
 La Division du Secrétariat Général
et des Institutions Spécialisées ;
 La Division des Forums Arabes et
Partenaires.
Article 63 : Le Service de l’Organisation
de la Coopération Islamique comprend
deux (2) divisions :
 La Division du Secrétariat Général ;
62

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

 La
Division
des
ONG
Internationales.
Article 75 : Le Service du Secrétariat du
Directeur Général est dirigé par un chef de
Service assisté de deux (2) Chefs de
Division et traite le courrier.
 La Division de la Réception et du
Classement ;
 La Division de la Distribution et du
Suivi.
LA DIRECTION GENERALE DES
MAURITANIENS DE L’EXTERIEUR
Article 76 : La Direction Générale des
Mauritaniens de l'Extérieur est chargée,
en rapport avec les administrations
concernées et les autres Services du
Département :

De suivre et de traiter toutes
les questions relatives à la
protection des personnes, des biens
et des intérêts des Mauritaniens à
l’étranger ;

d’assurer
la
protection
diplomatique et consulaire, en cas
de besoin, à tout ressortissant
mauritanien à l’étranger ;

d’assurer le suivi de tout
programme ou action au profit des
communautés
nationales
à
l'étranger en coordination avec les
départements
et
institutions
concernés ;

d’authentifier les documents
portant un cachet officiel ;

de tenir un fichier des
compétences nationales à l’étranger
;

de contribuer à la promotion
des mécanismes facilitant l'apport
des compétences nationales à
l'effort de développement ;

d’établir des statistiques des
colonies mauritaniennes établies à
l’étranger.
Article 77 : La Direction Générale des
Mauritaniens de l’Extérieur est dirigée
par un Directeur Général et comprend les
Directions suivantes :
 la
Direction
des
Affaires
Consulaires ;

Article 69 : Le Service de l’Union
Africaine et ses Institutions Spécialisées
comprend deux (2) divisions :
 Division de la Commission et des
Institutions Spécialisées de l’Union
;
 Division des Forums Afrique et
Partenaires.
Article 70 : Le Service des Organisations
Régionales Africaines comprend deux (2)
divisions :
 Division
des
Organisations
Régionales Ouest Africaines ;
 Division
des
Organisations
Régionales du Centre, du Sud et de
l’Est de l’Afrique.
DIRECTION DES NATIONS UNIES
ET DES ORGANISATIONS NON
GOUVERNEMENTALES
INTERNATIONALES
Article 71 : La Direction des Nations
Unies et des Organisations Non
Gouvernementales Internationales est
chargée du suivi des rapports entre la
Mauritanie et l’Organisation des Nations
Unies ainsi qu'avec l'ensemble des
institutions spécialisées, de la réception et
du suivi des requêtes émanant des
organisations non gouvernementales à
caractère international.
Article 72 : La Direction des Nations
Unies et des Organisations Non
Gouvernementales Internationales est
dirigée par un Directeur et comprend deux
(2) services.

Service des Nations Unies ;

Service des Institutions
Spécialisées et des Organisation
Non
Gouvernementales
Internationales.
Article 73 : Le Service des Nations Unies
comprend deux (2) divisions :
 Division de la Préparation des
Réunions ;
 Division des Etudes.
Article 74 : Le Service des Institutions
Spécialisées et des ONG Internationales
comprend deux (2) divisions :
 Division
des
Institutions
Spécialisées ;
63

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

 la Direction du Suivi et de
l’Insertion;
 la Direction des Urgences et des
Affaires Culturelles et Sociales.
 et un Service du Secrétariat du
Directeur Général.
DIRECTION DES AFFAIRES
CONSULAIRES
Article 78 : La Direction des Affaires
Consulaires est chargée de la protection
des personnes, des biens et intérêts des
mauritaniens à l’étranger ; elle assure la
protection diplomatique et consulaire, en
cas de besoin, à tout ressortissant
mauritanien à l'extérieur.
Elle a également en charge, en
coordination avec les administrations
intérieures et extérieures concernées, du
suivi des activités des consulats de
Mauritanie et des consulats accrédités en
Mauritanie, ainsi que des problèmes
consulaires rencontrés par les ressortissants
de pays tiers.
Article 79 : La Direction des Affaires
Consulaires est dirigée par un Directeur et
comprend deux (2) services :
 le Service des Affaires Consulaires
;
 le Service de la Légalisation.
Article 80 : Le Service des Affaires
Consulaires comprend deux (2) divisions :
 la Division de la Coordination avec
les Consulats ;
 la Division de la gestion de la
Migration.
Article 81 : Le Service de la Légalisation
comprend deux (2) divisions :
 la Division de la réception et de la
vérification ;
 la Division de l’Enregistrement et
du Classement.
DIRECTION DU SUIVI ET DE
L’INSERTION
Article 82: La Direction du Suivi et de
l’Insertion est chargée du suivi du
recensement et de la localisation des
communautés des Mauritaniens de
l’Extérieur, de l’établissement des
rapports, sans cesse, actualisés sur les

1454

problèmes
des
communautés
des
Mauritaniens de l’Extérieur, de la tenue
d’un fichier des compétences nationales à
l’étranger, de la contribution à la
promotion des mécanismes facilitant
l’apport des compétences nationales à
l’effort de développement et de l’impulsion
de la diplomatie économique dans l’intérêt
de la Mauritanie.
Article 83 : La Direction du Suivi et de
l’Insertion est dirigée par un Directeur et
comprend deux (2) services :

le Service la tenue du fichier
et du Suivi ;

le Service de l’Insertion.
Article 84 : Le Service de la tenue du
fichier et du suivi comprend deux (2)
divisions :
 la Division de la Tenue du Fichier ;
 la Division du Suivi du Fichier.
Article 85 : Le Service de l’Insertion
comprend deux (2) divisions :
 la Division des Mauritaniens en
Afrique ;
 la Division des Mauritaniens en
Asie, Europe et Amérique.
DIRECTION DES URGENCES ET
DES AFFAIRES CULTURELLES ET
SOCIALES
Article 86 : La Direction des Urgences et
des Affaires Culturelles et Sociales est
chargée :
 De l’écoute, grâce à un Numéro
Vert, des mauritaniens en situation
difficile à l’étranger ;
 de contribuer, en cas de besoin et
en
concertation
avec
les
associations et regroupements de
Mauritaniens de l’Extérieur, au
rayonnement de la culture et de la
société
mauritaniennes
en
maintenant des liens solides avec
leur pays d’origine, dans le strict
respect des lois et réglementations
de leurs pays d’accueil ;
 d’assurer un service social.
Article 87 : La Direction des Urgences et
des Affaires Culturelles et Sociales est
64

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

dirigée par un directeur et comprend deux
(2) services :
 le Service du Centre d’Appel des
Urgences ;
 le Service des Affaires Culturelles
et Sociales.
Article 88 : Le Service du Centre d’Appel
des Urgences comprend deux (2)
divisions :
 la Division de l’Ecoute ;
 la Division de l’Aide et de la
Facilitation.
Article 89 : Le Service des Affaires
Culturelles et Sociales comprend deux (2)
divisions :
 la Division des Affaires Culturelles
;
 la Division des Affaires Sociales.
Article 90 : Le Service du Secrétariat du
Directeur Général est dirigé par un chef de
Service assisté de deux (2) Chefs de
Division et traite le courrier.
 La Division de la Réception et du
Classement ;
 La Division de la Distribution et du
Suivi.
LA DIRECTION GENERALE DE L’
APPUI ET DES SERVICES
TRANSVERSAUX
Article 91 : La Direction Générale de
l’Appui et des Services Transversaux est
chargée de coordonner les services
communs du département.
Article 92 : La Direction Générale de
l’Appui et des Services Transversaux est
dirigée par un Directeur Général et
comprend les Directions suivantes :

La
Direction des Ressources Humaines
et de la Formation ;

La Direction Financière et
de la Logistique ;

La Direction du Courrier et
des Relations Publiques ;

La
Direction
des Archives, de l’Informatique et
du Système d’Information ;

et un Service du Secrétariat
du Directeur Général.

1454

DIRECTION DES RESSOURCES HU
MAINES ET DE LA FORMATION
Article 93 : La Direction des Ressources
Humaines et de la Formation est chargée :
 De la gestion, la formation et le
perfectionnement du personnel du
Ministère ;
 de la préparation des actes
administratifs
et
des
textes
règlementaires
relatifs
au
personnel ;
 de l’élaboration de toute étude
relative à l’organisation des
services et à l’amélioration du
fonctionnement et du rendement de
l’administration.
Article
94 :
La
Direction
des
Ressources Humaines et de la Formation
est dirigée par un directeur et comprend
deux (2) services :

le Service du Personnel ;

le Service de la Formation
et du Perfectionnement.
Article 95 : Le Service du Personnel est
chargé, en étroite coordination avec la
Direction Générale de la Fonction
Publique, de la gestion du personnel. Ce
service comprend deux (2) divisions :

la Division de la Gestion du
personnel ;

la Division de la Tenue des
Dossiers.
Article 96 : Le Service de la Formation et
du Perfectionnement est chargé, en étroite
coordination avec les départements
concernés, de la formation et du
perfectionnement. Ce service comprend
deux (2) divisions :

la
Division
de
la
Formation ;

la
Division
du
Perfectionnement.
DIRECTION FINANCIERE ET DE LA
LOGISTIQUE
Article 97 : La Direction Financière et de
la Logistique est chargée :
65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

 De la préparation et de la passation
des
marchés et
des
achats,
conformément à la réglementation
en vigueur ;
 de la préparation et du suivi de
l'exécution
du
budget
du
Département central
et
des
missions
diplomatiques
et
consulaires ;
 de la tenue de la comptabilité
financière
et
matérielle
de
l’administration centrale et des
missions
diplomatiques
et
consulaires ;
 du suivi et de la gestion du
patrimoine meuble et immeuble.
Article 98 : La Direction Financière et de
la Logistique est dirigée par un directeur et
comprend deux (2) services :

le
Service
de
la
Comptabilité ;

le Service de la Gestion du
Patrimoine.
Article 99 : Le Service de la comptabilité
est chargé de la comptabilité, du suivi des
marchés administratifs, de la préparation et
de l’exécution du budget. Ce service
comprend deux (2) divisions :
 la Division matériel, maintenance,
marchés et achats ;
 la
Division
du
suivi
des
approvisionnements des Missions
diplomatiques et consulaires à
l'étranger.
Article 100 : Le Service de la Gestion du
Patrimoine est chargé de la gestion et du
suivi du patrimoine. Il veille à la
programmation des acquisitions mobilières
et immobilières ainsi que de la tenue des
titres de propriété. Ce service comprend
deux (2) divisions :
 la Division de la programmation
des acquisitions et de la tenue des
titres de propriété ;
 la Division du suivi de l’entretien.
DIRECTION DU COURRIER ET DES
RELATIONS PUBLIQUES
Article 101 : La Direction du Courrier et
des Relations Publiques est chargée des

1454

questions relatives au courrier, à l’accueil
et à la sécurité.
Article 102 : La Direction du Courrier et
des Relations Publiques est dirigée par un
directeur et comprend quatre (4) services :

le Service du Secrétariat
Central ;

le
Service
de
la
Coordination ;

le Service de la Valise
Diplomatique et de la Messagerie ;

le Service de l’Accueil et de
la Sécurité.
Article 103 : Le Service du Secrétariat
Central est chargé des questions relatives à
la réception et à l’acheminement du
courrier des départements ministériels, des
missions diplomatiques et consulaires, des
institutions et organisations accréditées en
Mauritanie et du public. Ce service
comprend deux (2) divisions :

la Division du Courrier
Arrivée ;

la Division du Courrier
Départ.
Artile 104 : Le Service de la Coordination
est chargé du Secrétariat du Secrétaire
Général. Ce service comprend deux (2)
Divisions :
 la Division Secrétariat du Secrétaire
Général ;
 la Division du suivi.
Article 105 : Le Service de la Valise
Diplomatique et de la Messagerie est
chargé des questions relatives au courrier
transmis ou reçu par valise diplomatique,
Fax, e-mails. Ce service comprend trois (3)
Divisions :

la Division de la Réception ;

la Division de l’Expédition ;

la Division de la Messagerie
(Fax, e-mail).
Article 106 : Le Service de l’Accueil et de
la Sécurité est chargé de l’accueil, de
l’orientation du public et de la sécurité. Ce
service comprend deux (2) Divisions :
 la Division de l’Accueil et de
l’Orientation du Public ;
 la Division de la Sécurité.
66

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

 le Service de l’Informatique et du
Système d’Information.
Article 109 : Le Service de la
Documentation et des Archives est chargé
de la collecte et de l’organisation de la
documentation, la gestion, la conservation,
la restauration, et la numérisation des
archives officielles du Ministère des
Affaires Étrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l'Extérieur. Ce service
comprend deux (2) Divisions :
 la Division de la Documentation ;
 la Division des Archives.
Article 110 : Le Service de l’Informatique
et du Système d’Information est chargé de
la mise en place des infrastructures réseaux
du département, des mises à jour du site
web. Il est également en charge des
échanges électroniques sécurisés avec les
missions diplomatiques et consulaires. Ce
service comprend deux (2) Divisions :
 la Division de l’Informatique ;
 la Division du Système de
l’information.
Article 111 : Le Service du Secrétariat du
Directeur Général est dirigé par un chef de
Service assisté de deux (2) chefs de
division et traite le courrier.
 La Division de la Réception et du
Classement ;
 La Division de la Distribution et du
Suivi.
IV - LES MISSIONS
DIPLOMATIQUES
ET CONSULAIRES
Article 112 : Les Missions diplomatiques
et consulaires assurent la représentation de
la Mauritanie à l’Extérieur et l’exécution
de sa politique étrangère dans les pays où
elles sont accréditées et auprès des
Organisations
relevant
de
leur
circonscription diplomatique ou consulaire.
À ce titre, elles veillent à la défense des
intérêts de la Mauritanie et des
communautés mauritaniennes établies à
l’extérieur, dans leur circonscription
diplomatique ou consulaire respectives.
Article 113 : Les représentants à l’étranger
des administrations et des établissements
publics ainsi que des sociétés nationales

DIRECTION DE LA
DOCUMENTATION,
DES ARCHIVES, DE L’INFORMATIQ
UE ET DU SYSTEME D’INFORMAON
Article 107 : La Direction de la
Documentation,
des
Archives,
de
l’Informatique
et du Système d’Information est chargée,
en collaboration avec les administrations
compétentes et les autres services du
Département :
 De collecter, d’organiser et de
conserver les documents et archives
du département ;
 de veiller à la mise en place et au
développement
d’un
système
informatique au sein du Ministère
et ses structures ;
 de suivre et d’actualiser le contenu
du site officiel du Ministère en
collaboration avec le Conseiller en
charge de la Communication ;
 de promouvoir l’informatisation du
Département et des missions à
l’étranger ;
 de gérer les applications et
systèmes d’information numérique
du Département et des missions à
l’étranger ;
 de
gérer
les
moyens
de
communication et la messagerie
électronique du Département et des
missions
diplomatiques
et
consulaires ;
 de veiller à la maintenance des
outils informatiques et des supports
numériques du Département ;
 d’exploiter le réseau Internet et
Intranet du Département central et
des missions diplomatiques et
consulaires à l’étranger.
Article 108 : La Direction de la
Documentation,
des
Archives,
de
l’Informatique
et du Système d’Information est dirigée
par un directeur et comprend deux (2)
services :
 le Service de la Documentation et
des Archives ;
67

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

sont placés sous l’autorité diplomatique du
chef de la mission diplomatique ou
consulaire accréditée dans les pays
d’accueil. La mission diplomatique ou
consulaire est informée des activités de ces
organismes et rend compte périodiquement
de leur fonctionnement.
Article 114 : Les Missions diplomatiques
et consulaires sont créées par décret. Les
circonscriptions
diplomatiques
et
consulaires sont définies par arrêté du
Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur.
Leur personnel est composé de trois
catégories : (i) le personnel diplomatique,
(ii) le personnel administratif et technique,
au sens de la convention de Vienne du 18
Avril 1961 sur les relations diplomatiques
et (iii) un personnel de service local. Le
nombre maximal de l’ensemble de ce
personnel est fixé par arrêté conjoint du
Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur et du Ministre en charge des
Finances.
V - DISPOSITIONS FINALES
Article 115 : L’organisation des ivisions
en sections et bureaux est fixée par arrêté
du Ministre des Affaires Étrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur sur proposition des Directeurs
compétents.
Article 116 : Il est institué au sein du
Ministère des Affaires Étrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
Matricule
81677 D

NNI

1454

l’Extérieur un Conseil de Direction chargé
du suivi de l'état d'avancement des actions
du département. Ce Conseil de Direction
est présidé par le Ministre ou sur
délégation, par le Secrétaire Général. Il
regroupe le Secrétaire Général, les Chargés
de Mission, les Conseillers Techniques et
les Directeurs et se réunit une fois tous les
quinze jours sur convocation de son
Président.
Article 117 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 077-2019 du 25 février 2019 fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Étrangères et de la Coopération et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.
Article 118 : Le Ministre des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Divers
Décret n°203-2019 du 08 Mai 2019
portant révocation, pour abandon de
poste, d’une Inspectrice de Police.
Article Premier : Est révoquée, pour
abandon de poste, l’Inspectrice de Police
dont le nom et matricule suivent :

Nom prénoms

2673163152 OUMEKELTHOUM MINT SIDI
MOHAMED

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Décret n°236 – 2019 du 03 Juin 2019
portant
rectificatif
de
certaines
dispositions du décret n°075 - 2019 du
25/02/2019 portant nomination et

Grade
Inspectrice,
2eme classe

Echelle
Indice
7éch.Ind. 287

titularisation des élèves commissaires et
Officiers de Police
Article Premier : Sont rectifiées certaines
dispositions de l’article premier du décret
n°075 -2019 du 25/02/2019, portant
nomination et titularisation des élèves

68

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

commissaires et officiers de Police ainsi
qu’il suit :

Au lieu de : Essouvi Aly Mouhamouyaye,
officier, NNI 6121598900.
Lire ; Souvi Aly Mehamiyaye, officier de
police 2ème classe 1er échelon indice 223
Le reste est sans changement.
Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°237 – 2019 du 03 Juin 2019
portant nomination et titularisation de
15 élèves inspecteurs de police
Article Premier : Sont nommés et
titularisés à compter du 28 Mai 2019, au
grade d’inspecteur de police, 2emeclasse, 1er
échelon, indice 183, les élèves inspecteurs
de police dont le nom et numéros
nationaux d’identifications suivent, qui ont
satisfait aux conditions de formation
théorique et pratique pour une durée de
vint (20) mois, il s’agit de :

A) Professionnels
Elèves commissaires de police
Au lieu de : Cheikh Brahim
Haiballa commissaire de police 2ème
Classe, matricule 84356N.
Lire : Cheikh Brahim Haiballa
commissaire de police matricule
84355P
B) Directs
Elèves commissaires de police
Au lieu de : El Hacen Effeil
Boussaboua commissaire de police
2ème Classe,
- Lire : Hassana Foyle Msaboue,
commissaire de police
D) DIRECTS
Elèves officiers
Au lieu de : Mohamedou Aboubacrine
Aboubacrine, Officier de police NNI
8965915544
Lire :
Mohamedou
Aboubekrine
Aboubakrine Officier de police 2ème classe
1eréchelon indice 223.
N° Ordre

Nom et prénom

1

Mohamed Mahmoud
Teyib Bewbe
Hamadou Oumar Gangué
Abdellahi Oumar Diallo
Mamadou Aboubacry
N’Dongo
El Moustafa Mohamed
Yenja Cheik Ahmed
Bouna El Housseinou
N’Diaye
Khaled Mohamed Aly El
Moustaph
Mohamed Limame
Cheikh Weli Cheikh
Malainine
Mohamed Ahmed Hamed
Oumar Cheyakh Ahmed
Smail Mohamed
Mahmoud Cheikh El
Hacen
Ely Sid’Ahmed Sid ’El
Bechir
Mohamed Demba Cissé
Ibrahima Salif Camara

2
3
4
5
6
7
8

9
10
11

12
13
14

1454

Date de
Naissance
11/081992

Lieu de naissance

NNI

Guerrou

Mle
ENP
19338

26/11/1989
02/08/1995
22/04/1994

Gabon
Ksar
Zoueratte

19335
19328
19329

8498693607
9681778842
7919492736

31/12/1992

Kiffa

19325

5677038103

08/07/1990

Boghé

19330

8937214214

05/02/1997

TavraghZeina

19339

8891391802

25/08/1994

Teyarett

19337

4916855311

10/05/1989
14/03/1990
31/12/1992

Aghorat
Baghdade
Aleg

19327
19334
19333

1952364494
2276083370
8067134011

24/10/1996

Toujounine

19331

1829922267

03/12/1991
28/07/1991

Bouanz
Nouadhibou

19336
19326

3208868253
3488106324

69

0220832335

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

15

Bouh El Moustapha
Hamemoud

06/05/1963

Tidjikdja

1454

19332

1742985047

joint au dossier et aux coordonnées
géographiques suivantes :

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Somme
X
t
16°2
A
’0,353’’W
16°2’
B
1,562’’W
16°1’
C
23,816’’W
16°1’ 22,603’’
D
W

Ministère de l’Economie et de
l’Industrie
Actes Divers
Décret n°2019 – 140 du 01 Juillet 2019
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et la Société SEPCO
INDUSTRIES-SA
Article premier : Est approuvée la
Convention d’Etablissement conclue entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
SEPCO INDUSTRIES – SA annexée au
présent décret.
Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances ,le Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme, le Ministre de
l’Equipement et des Transports, et le
Ministre Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget sont chargés chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Y
18°12’35,099’’
N
18°12’59,
691’’ N
18°13’1,393’’
N
18°
12’36,802’’N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage touristique et
commercial.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entamer
les
travaux
du
projet
conformément aux normes dans un délai
de 27 mois à compter de la date de
signature du présent décret.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
cent soixante huit millions cinq mille vingt
(168 005 020 ) MRU représentant le prix
du terrain , les frais de bornage et les
droits de timbre, payable en une fois
auprès du receveur des domaines dans un
délai de trois mois à compter de la date de
signature du présent décret .
Article 6 : Le
non –respect
des
dispositions prévues aux articles 2,3,4 et
5 entraine l’annulation de l’attribution du
terrain sans qu’il soit nécessaire de la
notifier par écrit. Dans ce cas, le prix du
terrain acquitté pour l’obtention de la
concession provisoire, est définitivement
acquis au trésor public.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 8 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est
chargé
de

Ministère des Finances
Actes Divers
Décret n°2019-117 du 20 Juin 2019
portant concession provisoire d’un
terrain dans la wilaya de Nouakchott –
Ouest au profit d’un complexe hôtelier
dénommé Mauriperle SARL
Article premier : Est concédé, à titre
provisoire, à Mauriperle SARL, un terrain
d’une superficie de quatre vingt quatre (84)
hectares, situé dans la Moughataa de
Tevragh Zeina, wilaya de Nouakchott Ouest conformément au plan de situation
70

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

l’exécution du présent décret qui sera
publié
au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------Décret n°2019-118 du 20 Juin 2019
portant concession provisoire d’un
terrain dans la wilaya de Trarza, au
profit de la société Al Areegh
Investment Company SARL
Article premier : Est concédé, à titre
provisoire, au profit de la société Al
Areegh Investment Company SARL, dont
le siège social se trouve à Tevragh Zeina,
un terrain d’une superficie de mille (1000)
hectares, situé dans la zone de Chenal
d’Aftout Essahily, Moughataa de Keur
Macène, Wilaya du Trarza, conformément
au plan de situation en annexe et aux
coordonnées géographiques suivantes :
Somme X
Y
t
16°17
16°47’41,059’’
1
’29,063’’W
N
16°17’
16°47’55,997’’
2
26,399’’W
N
16°15’
16°46’59,825’’
3
25,489’’W
N
16°15’ 5,803’’
16°
4
W
47’36,225’’N
16°15’ 9,748’’
16°
5
W
48’16,421’’N
16°15’ 6,370’’
16°
6
W
48’44,465’’N
16°13’ 33,045’’ 16°
7
W
48’1,594’’N
16°14’ 24,702’’ 16°
8
W
46’20,305’’N

1454

Il s’engage également à préparer le terrain
dans les normes montrant sa volonté à
continuer la mise en valeur pour arriver à
un aménagement hydro agricole fiable. Il
ne peut céder le terrain avant la concession
définitive
délivrée
par
l’autorité
compétente.
Article 5 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de cinq cent
mille trois cent vingt (500 320 ) MRU
représentant le prix du terrain , les frais de
bornage et les droits de timbre, payable en
une fois auprès du receveur des domaines
dans un délai de trois mois à compter de la
date de signature du présent décret .
Article 6 : Le
non –respect
des
dispositions prévues aux articles 2,3,4 et
5 entraine l’annulation de l’attribution du
terrain sans qu’il soit nécessaire de la
notifier par écrit.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 8 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est
chargé
de
l’exécution du présent décret qui sera
publié
au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------Décret n°2019-119 du 20 Juin 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Boutilimit (Trarza) au profit
de la société RIM -GAZ
Article premier : Est concédé, à titre
provisoire, au profit de la société RIM GAZ, un terrain d’une superficie de mille
cinq cents (1500) m2, situé dans la zone de
recasement de Boutimit, Wilaya du Trarza,
conformément au plan de situation en
annexe et aux coordonnées géographiques
indiquées par les points A, B, C et D ci –
dessous :
Somme X
Y
t
14°39
17°31’22,245’’
A
’23,974’’W
N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter un projet de culture
de fruits et de légumes.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en stricte rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entreprendre les débuts des travaux
techniques tels que la construction de
l’ouvrage sur le canal et l’installation de sa
station de pompage dans un délai d’un an.
71

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

14°39’
17°31’22,116’’
22,283’’W
N
14°39’
17°31’23,089’’
C
22,203’’W
N
14°39’ 23,887’ 17°
D
’W
31’23,218’’N
Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter un mini centre
d’enfûtage.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en stricte rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entreprendre les travaux et à les achever
conformément aux normes en la matière
montrant sa volonté à continuer la mise en
valeur pour aboutir à la réalisation d’un
muni centre d’enfûtage.
Il ne peut céder le terrain avant la
concession définitive délivrée par l’autorité
compétente.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
quinze mille trois cent vingt (15 320 )
MRU représentant le prix du terrain , les
frais de bornage et les droits de timbre,
payable en une fois auprès du receveur des
domaines dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret .
Article 6 : Le
non –respect
des
dispositions prévues aux articles 2,3,4 et
5 entraine l’annulation de l’attribution du
terrain sans qu’il soit nécessaire de la
notifier par écrit.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 8 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est
chargé
de
l’exécution du présent décret qui sera
publié
au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1454

Actes Divers
Décret n° 2019 – 144 du 05 Juillet 2019
portant nomination de certains cadres
au Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines.
Article Premier : Les personnes dont les
noms suivent sont nommées à compter du
14 Février 2019 au Ministère du Pétrole,
de l’Energie et des Mines conformément
aux dispositions ci-après :
Direction Générale des Hydrocarbures :
Direction de l’Exploration Production
 Directeur : Ebba Mohamed ould
Mohamed Abdellahi, agent non
permanent, sans matricule, NNI
2427821634, Ingénieur d’Etat en Génie
Mécanique option Mécanique des
Chantiers Pétroles (Poste Vacant.)
Direction de l’Electricité et de la
Maitrise de l’Energie :
 Directrice Adjointe de l’Electricité et
de la Maitrise de l’Energie : Mme
M’Barka Sid’Ahmed, administrateur
civil,
matricule
57509j
NNI1262053130, (Poste Vacant).
Direction du Cadastre Minier et de la
Géologie
 Directeur : Ibrahim Bâ Madine, agent
non permanent, matricule 101907 S,
NNI 0148631646, Ingénieur en
géologie
Minière,
précédemment
directeur adjoint du contrôle et du suivi
des opérateurs (poste vacant).
Direction du Contrôle et du suivi des
opérateurs
 Directeur Adjoint : Mohameden EL
Hadi, agent non permanent, matricule
102635 j. NNI 8547901707 titulaire
d’une Maitrise en géophysique
appliquée, précédemment chef service
de la géologie en remplacement de Mr.
Ibrahima Bâ Madina nommé Directeur
du Cadastre minier et de la géologie.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

B

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie

72

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

Ministère de l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle
Actes Divers
Arrêté n°692 du 01 Novembre 2019 portant régularisation de la situation administrative
de certains fonctionnaires
Article Premier : Est constaté l’arrêt des salaires des fonctionnaires dont les noms et
matricules suivent et ce conformément aux indications du tableau suivant :
N°

Nom et prénom

Matricule

NNI

Corps

Période

1

Youba Cheikhna

25223Q

0477336904

Prof. Ens. Sec.

du 01/01/1989 au 30/9/1990

2

Mohameden Bebaha Moctar

25225S

2678108115

Prof. Ens. Sec.

du 01/01/1989 au 30/9/1990

3

Sidi Mohamed Mohameden

54705L

5271901307

Prof. Ens. Sec.

du 01/01/1989 au 30/9/1990

4

Mohamed
Khatry

Moustapha

25238G

6031699009

Prof. Ens. Sec.

du 01/01/1989 au 30/9/1990

5

Mohamed Vall Abderrahmane

25226T

2981901833

Prof. Ens. Sec.

du 01/01/1989 au 30/9/1990

6

Ahmed Mohamed Vall

54711S

7825729432

Prof. Ens. Sec.

du 01/01/1989 au 30/9/1990

7

Mohamed
Mahmoud
Mohamed Lemine

54626A

2649210069

Prof. Ens. Sec.

du 01/01/1989 au 30/9/1990

8

Mohamed Ahmed Zayed

25170H

7580853902

Prof. Ens. Sec.

du 01/01/1992 au 30/9/1994

El

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-sélection de l’architecte et ou du cabinet
qui sera chargé de l’élaboration des
études ;
-supervision de la cérémonie de remise des
prix au lauréat du concours
Article 2 : Le Jury est composé comme
suit :
Président : Monsieur Idrissa TIRERA,
Ingénieur et chargé de Mission/MHUAT
Membres :
-Monsieur Mohamed ZAMEL, Ingénieur
et Directeur Général Adjoint des Bâtiments
et des Equipements Publics /MHUAT,
-Monsieur Mohamedou Ould Tolba,
Représentant
de
la
Commission
Départementale des Marchés /MHUAT,
-Monsieur
Meiloud
Mohamed
Abderrahmane, Représentant de la
Commission Départementale des Marchés
/MHUAT,
-Monsieur ALI MOHAMED SALEM
BOUKHARY, Directeur de la Recherche

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Arrêté n° 00100 du 25 Février 2019
portant création et fonctionnement du
Jury chargé de l’évaluation du concours
National d’Architecture relatif à la
construction de l’Université du Tagant à
Tidjikja
Article Premier : Il est créé au sein du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire un Jury
chargé de l’évaluation du Concours
National d’Architecture relatif à la
construction de l’Université du Tagant à
Tidjikdja.
Ce Jury est chargé de la :
-Supervision et de l’évaluation du concours
d’architecture lancé pour l’obtention d’un
projet architecturel spécifique ;
-désignation des lauréats du concours ;
73

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

Scientifique
et
de
l’Innovation
Représentant du MESRSTIC
-Monsieur Abidine Ould Sid Ahmed,
Représentant de la Direction Générale du
Budget,
-Mohamed Kaber SALIHI, Conservateur
National du Patrimoine ,Représentant du
MCAR,
-L’Inspecteur Mohamed Ould HANANI,
Directeur de la Prévention et du contrôle à
la Direction Générale de la Protection
Civile,
-Monsieur Moctar EL SID, Représentant
de l’Ordre Mauritanien des Architectes.
Le Jury peut faire appel à toute
personnalité dont elle juge les services
utiles à l’accomplissement de sa mission.
Article 2 : Les membres du jury
percevront des rémunérations suivant le
barème ci-dessous :
Président du Jury :
30 000 MRU
Membres du Jury :
20 000 MRU
Article 3 : Le Jury après étude des projets
soumis, désigne trois lauréats et attribue les
prix suivant :
- 1er Prix d’un montant de
500 000MRU,
- 2ème
Prix d’un montant de
300 000MRU,
- 3ème Prix d’un montant de
200 000MRU,
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
l’Aménagement du Territoire, le Directeur
Général du Budget, le Directeur Général
du Trésor et de la Comptabilité Public et le
Directeur Général des Bâtiments et des
Equipements Publics sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Article 6 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1454

Actes Réglementaires
Arrête n° 060 du 05 février 2019
portant
Création d’une unité de
coordination du projet Régional de
Renforcement des
systèmes de
surveillance en Afrique de l’Ouest
(UCP-REDISSE III)
Article Premier : Il est créé une unité de
coordination
du projet Régional de
renforcement des
systèmes
de
surveillance en Afrique de l’Ouest (UCPREDISSE III), qui a pour mission de
coordonner et de suivre la mise en œuvre
des activités du projet.
Article 2 : L’ UCP REDISSE est dirigée
par un coordonnateur national, recruté par
voie d’appel à candidature et nommé par
note de service du Ministre de tutelle sur
la base d’un avis de non objection de la
Banque Mondiale.
Article 3 : L’UCP REDISSE est placée
sous la tutelle du Ministre du
Développement Rural. Elle chargée de :
 Préparer les programmes d’activités
et les budgets annuels relatifs à
l’exécution des composantes du
projet
et
les
soumettre
à
l’approbation du comité technique
(CT) et du comité de pilotage (CP)
du projet , puis ensuite à la non
objection de la Banque mondiale ;
 organiser la mise en œuvre des
activités
conformément
au
programme d’activités et au budget
approuvé ;
 assurer la coordination technique et
la promotion du projet, en particulier
les activités confiées aux structures
d’encadrement
et
d’appui
techniques ;
 établir et promouvoir des relations de
partenariat avec tous les intervenants
(publics et privés) concernés par les
objectifs et activités du projet afin
d’aboutir aux synergies nécessaires
pour une mise en œuvre efficace
du projet ;

Ministère du Développement
Rural
74

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020



1454

chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------------Actes Divers
Décret n°2019 -142 du 02 Juin 2019
portant nomination du président du
Conseil d’Administration du Centre
National de Lutte Antiacridienne et
Antiaviaire (CNLAA).
Article Premier : Est nommé Président du
Conseil d’Administration du Centre
National de Lutte Antiacridienne et
Antiaviaire, pour une durée de trois ans :
Messieurs : Taher EL varwa.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre Développement
Rural est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
--------------------------

veiller à la préparation et à
l’exécution de toutes les activités de
renforcement
des capacité
des
structures d’exécution et assurer le
respect des dispositions juridiques
telles que stipulées dans l’Accord de
crédit ;
 établir les rapports périodiques
d’avancement des activités et les
états financiers
du projet
en
ressortissant les indicateurs clés de
performances du projet ;
 veiller à l’exécution des activités
de renforcement des capacités des
structures d’appui techniques ;
 assurer le paiement des dépenses
engagées directement par l’UCP ou
par les structures partenaires du
projet ;
 assurer la gestion financière de
l’ensemble du projet, comprenant ,i )
la comptabilité
(générale et
analytique) ,(ii) la production des
états financiers périodiques et
annuels , (iv) la programmation et la
coordination des audits annuels et la
mise en place dans les délais
raisonnables des recommandations
des auditeurs ;
 organiser et mettre à la disposition
des corps de contrôle
( audit,
inspection , supervision, , etc. ) tous
les supports, information et moyens
nécessaires à l’accomplissement de
leur mission ;
 élaborer le rapport d’achèvement du
projet au plus tard 6 mois après sa
date de clôture ;
 assurer le secrétariat du CT et du
CP : préparer les réunions, rédiger les
procès-verbaux.
Article 4 : Le manuel d’exécution du
projet définira l’organisation interne de
l’UCP.
Article 5 : La date de fin des activités de
l’UCP sera définie par note de service du
Ministre du Développement Rural.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est

Arrêté n° 1742 du 18 Septembre 2013
portant agrément d’une coopérative
agro
–
pastorale
dénommée :
Rachad/Kelida/ Dar Naim/Nouakchott
Article Premier : La coopérative agro –
pastorale dénommée : Rachad/Kelida/
Dar Naim/Nouakchott est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67-171 du 18 juillet 1967, modifiée et
complétée par la loi n°93-15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération.
Article 2 : Le service des organisations
socio – professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la Wilaya de Nouakchott.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

75

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

Ministère de l’Equipement et
des Transports

1454

Directeur : El Hady Ould Senhoury,
précédemment Chef Service Technique
Matricule 84919C, NNI 0235530260
Direction
des
Etudes
de
la
Programmation et de la Coopération
Directeur : Mohamed El Moctar Ould
Gaouad, précédemment Chef Service des
Etudes de la Programmation, Matricule
84902 L NNI 573668950 en remplacement
de Monsieur Hamoudi Ould Sidi Matricule
84911T ;
Directeur Adjoint : Ahmed Jeddou Ould
Sidi NNI 100204369, en remplacement de
Monsieur Mohamed Ali Ould Zein
Matricule 88724 N.
Direction des Affaires Administratives
et Finances
Directeur :Babah Ould Sidi Mohamed,
Chef Service de la Comptabilité, Matricule
88692D,
NNI
8295244255,
en
remplacement de Monsieur Ahmed
Mahmoud Ould Mohamed Matricule
54892P, admis à faire valoir ses droits à la
retraite.
Article 2 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’Exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Divers
Décret n° 2019-113 du 11 Juin 2019
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires et agents non permanents
au Ministère de l’Equipement et des
Transports.
Article Premier : Sont nommés à compter
du 07 Mars 2019 au Ministère de
l’Equipement et des Transports :
Cabinet du Ministre
Conseiller Technique chargé du Suivi des
Stratégies : Ahmed Salek Ould Khlil, NNI
1955993458 en remplacement de Monsieur
Dahid Ould El Ghassem Matricule
24098S.
Inspecteur Interne du Ministère
Inspectrice : Madame Mariem Mint
Abeiderrahmane, précédemment chef
service du Personnel, Matricule 68003Q,
NNI 4493465734 en remplacement de
monsieur
Sidya
Ould
Ahmedouah
matricule 41213W, admis à faire valoir ses
droits à la retraite.
Direction Générale des Infrastructures
de Transport
Direction des Etudes et de la
Documentation
Directeur : Mohamed El Moctar Ould
Sid’Ahmed, Précédemment Chef Service
relation avec les partenaires Matricule
84905
M,
NNI 6319998141
en
remplacement de Monsieur Ahmed Ould
Jeddou Matricule 46709U, admis à faire
valoir ses droits à la retraite
Direction du Contrôle des Travaux
Directeur : Mohamed Ould Zarrough,
Ingénieur Principal Génie Civil Matricule
91699
X,
NNI
8295567071
en
remplacement de Monsieur Mohamed
Mahmoud OuldYahya Matricule 84613W.
Direction de l’Entretien des Routier

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Réglementaires
Arrêté n° 058 du 05 Février 2019 fixant
le fonctionnement du conseil de
discipline pour les fonctionnaires et
agents de l’Université de Nouakchott Al
Aasriya
76

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

Article Premier :Conformément aux
dispositions de l’article 14 du décret n°
2016-138 du 21 juillet 2016 portant
création de l’Université de Nouakchott Al
Aasriya
et fixant les règles de son
organisation et fonctionnement, le présent
arrêté fixe la composition , les attributions
et les modalités de fonctionnement du
conseil
de
Discipline
pour
les
fonctionnaires et agents relevant de cette
université.
Article 2 : Le Conseil de Discipline de
l’Université est chargé de faire respecter
les règles de bonne conduite régissant les
personnels et de veiller à la police générale
dans l’Université .
Article 3 : Le Conseil de discipline de
l’Université est présidé par le président du
Conseil
d’Administration
ou
son
représentant et comprend :
- Le Représentant du Ministère
chargé
de
l’Enseignement
Supérieur
au
Conseil
d’Administration, membre ;
- le Représentant du Ministère chargé
de la Fonction publique au Conseil
d’Administration, Rapporteur ;
- le Chef de l’établissement concerné
ou le Président de l’Université ou
son représentant pour les services
centraux, membre ;
- les Représentants du personnel
administratif, technique, et de
service
au
Conseil
d’Administration, membre.

1454

passibles de sanctions disciplinaires aux
termes du présent arrêté sont ceux relatifs :
1. Aux manquements aux règles de
polices générales ;
2. Aux manquements aux obligations
professionnelles et notamment ceux
concernant l’assiduité ;
3. à la participation à la fraude ou
complicité
ou
tentative
de
complicité à la fraude ;
4. aux infractions de droit commun ;
5. à la participation à l’activité
subversive ;
6. à la participation à toute activité
incompatible avec la dignité et la
déontologie universitaire.
Article 5 : Sans préjudice de l’application,
le cas échéant, de la loi pénale, les
comportements
et
les
fautes
professionnelles cités à l’article 4 ci-dessus
peuvent
entraîner
les
sanctions
disciplinaires suivantes, par ordre de
gravité :
I. Sanctions du premier degré
1. Réprimande et Avertissement avec
inscription au dossier ;
2. Blâme avec inscription au dossier ;
3. Mise à pied n’excédant pas trois (3)
jours.
II. Sanctions du deuxième degré
1. Mise à pied de 4 à 8 jours ;
2. Retard d’avancement ;
3. Licenciement avec préavis ;
4. Licenciement pour faute lourde
sans préavis ni indemnités.
Article 6 : L’avertissement, le blâme avec
inscription au dossier et la mise à pied sans
solde n’excédant pas 3 jours sont
prononcés par le président de l’UNA. Ces
sanctions
sont
infligées,
après
établissement d’un rapport écrit faisant
ressortir les griefs reprochés à l’agent à
sanctionner.

Le secrétaire général de l’Université assiste
aux réunions du Conseil de discipline et en
tient les procès-verbaux.
Article 4 : Sans préjudice des textes
particuliers définissant les obligations des
différentes catégories d’agents publics, les
comportements et fautes professionnelles
77

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

 Une licence 4G de 15 ans, limitée à
la technologie 4G pour les
opérateurs détenteurs de licences
2G/3G en Mauritanie ;
 Une licence dite globale 2G/3G /4G
/Fixe de 15 ans, permettant
d’utiliser
les
technologies
2G ,3Get4G, ainsi que de proposer
des services fixes filaires ou radio
pour opérateurs détenteurs de
licences 2G/3G Mauritanie et pour
un nouvel opérateur.

Article 7 : Les sanctions du 2éme degré
sont prononcées aussi par le président de
l’Université de Nouakchott AL Aasriya,
mais après avis du conseil de discipline
Article 8 : La procédure disciplinaire est
confidentielle et contradictoire.
La personne mise en cause a la possibilité
de se défendre elle-même ou de se faire
assister par un défenseur de son choix.
Article 9 : La convocation à se présenter
devant le conseil de discipline, signée par
le président dudit conseil, est notifiée au
mis en cause par toute voie laissant traces
écrites huit (8) jours avant la séance.

Le délai de réponse des soumissionnaires
est fixé à quarante (40) jours à partir de la
date de lancement de l’appel d’offres (11
février 2019).

Toute personne mise en cause pour faute
lourde, est suspendue automatiquement dès
sa notification jusqu’à la tenue des séances.
Article 10 : La présence de deux tiers (2/3)
des membres du conseil de discipline est
nécessaire à la validité de l’avis émis.
Les avis sont rendus à la majorité simple
des membres présents.
En cas de partage de voix, l’opinion
favorable à la mise en cause l’emporte.
Article 11 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------------Arrêté n°00102 du 25 Février 2019
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°66
du 7 février 2019 modifiant certaines
dispositions de l’arrêté n°652 du 1er
Août 2018 fixant les conditions
d’attribution
de
licences
de
communications
électroniques
en
Mauritanie
Article premier : La procédure d’appel à
concurrence pour l’introduction de la 4G
sera ouverte et effectuée en une seule
étape. L’introduction de la 4G sera
effectuée au moyen de deux types de
licences :

Article 2 : Les modalités de sélection des
candidats seront basées sur une soumission
comparative avec un prix de réserve
comme contrepartie financière de la
licence qui se compose de deux parties :
- Pour la licence 4G :
o Un montant fixe de un milliard cinq
cent
millions
d’ouguiyas
(1 500 000 000) MRU, payable
immédiatement ;
o Un paiement annuel d’un montant
de 2,5% du chiffre d’affaires 4G de
l’année précédente.
- pour la licence 2G/3G/4G :
o un montant fixe de deux milliard
cinq cent millions d’ouguiyas
(2 500 000 000) MRU, payable
immédiatement ;
o un paiement annuel d’un montant
de 2 ,5% du chiffre d’affaires
2G/3G/4G de l’année précédente.
Toutefois, les opérateurs disposant
déjà de licences 2Get 3G, en
vigueur et désirant acquérir une
licence 2G/3G/4G pour 15 ans, se
verront déduire du montant fixe, la
78

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

1454

du NNI n° 9250253972, dont elle en porte seule la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du
titre foncier n° 28961, Cercle du Trarza, au nom de: Mr:
Idoumou Mohamed Salem, suivant la déclaration de Mr:
Mohamed Mekhalle, né en 1962 à Aïoun, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du
titre foncier n° 1117, Cercle du Trarza, au nom de: Mr: Koumé
Amadou, suivant la déclaration de Mr: Oumar Yéro Dia, né le
31/12/1960 à Boghé, titulaire du NNI n° 7251666360, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
Avis de Perte N° 01887/19/R
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du
titre foncier n°8704 du Cercle du Trarza, au nom de Mme:
Zeïnébou Mohamed El Hafedh Ahmed Jiddou, né le
08.11.1958 à Tidjikja, titulaire du NNI 9322826947 du 06.05.2012,
cet avis est établi suivant le certificat de déclaration de perte en
date du 24.09.2019 dressé par le commissariat de police de
Tevragh Zeïna 3.
Le présent avis a été délivré à la demande de l’intéressée, Mme:
Zeïnébou Mohamed El Hafedh Ahmed Jiddou.
***************
Avis de perte d’un titre foncier 6828/19
Par devant nous maître: Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge n° 10 à Nouakchott.
A comparu
Mr Mohamed Abdellahi Ould abad, représentant la société Najah
Works S.A
Lequel a declaré devant nous la perte des documents objet du titre
foncier n° 27776/Cercle du trarza, établi au nom: la société Najah
Works S.A.
En foi de quoi, nous lui établissons le present acte pour servir et
valoir ce de droit.
Fait à Nouakchott l’an deux mille dix neuf et le quinze octobre.

valeur non encore amortie de leur
(S) licences (S) en vigueur au
prorata temporis selon la durée de
ces licences.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment celles de l’arrêté
n°66 du 7 février 2019 modifiant certaines
dispositions de l’arrêté n°652-2018 du 1er
Août 2018 fixant les conditions
d’attribution de licences de communication
électronique en Mauritanie.
Article 4 : Le présent arrêté prend effet à
partir de sa signature.
Article 5 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la

terrain n° 85 Ilot EXT NOT MODUL D. de la zone industrielle
Tevragh Zeïna (Superficie 600 m2), au nom de: Mr: Ahmed
Mohamed Saleck Ely TELMOUD, né en 1976 à Aoujeft, titulaire
du NNI n° 0567351740, suivant la déclaration de lui même, dont
il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la

terrain n° 712 Ilot Sect 4 F Nour. de la zone résidentielle
Tevragh Zeïna (Superficie 600 m2), au nom de: Mme: Mariem
Sneiba, née en 1986 à Atar, titulaire du NNI n° 9250253972,
suivant la déclaration de lui-même, dont il en porte seule la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE

---------------------------------------

Il est porté à la connaissance du public, la perte de la

Récépissé n°0003 du 07 Janvier 2020 portant
déclaration d’une association dénommée:
«Fédération des Opticiens Mauritaniens»
Par le présent document, Dr: Mohamed Salem Ould Merzoug,
Ministre de l’Intérieur et de la Décentralisation, délivre aux

terrain n° 148 Ilot Ext Not Module A. de la zone résidentielle
(Superficie 600 m2), au nom de: Mr: Teyib Brahim Sneiba, née
en 1957 à Atar, titulaire du NNI n° 6967817685, suivant la
déclaration de Mme: Mariem Sneiba, née en 1986 à Atar, titulaire

79

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2020

personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1454

Buts de l’association: Santé
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott - Ouest
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Moussa Khaïry Mohamed El Maouloud
Secrétaire Général: Sidi Mohamed Sidi El Moctar Sidi El Moctar
Trésorier: Mohamed Mahmoud El Ghassem
***************

BIMENSUEL

Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 NUM
Pour les personnes physiques 1000
N- UM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

80

