JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Novembre 2020

62ème année

N°1474

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECR
ETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
05 novembre 2020 Arrêté n° 00888 créant une commission de passation des marchés
publics
de la région de Nouakchott et fixant le seuil de sa
compétence……………………………………………………………..843

Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Technique et
de la Réforme
Actes Réglementaires
841

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

10 mars 2020
10 mars 2020

1474

Arrêté conjoint n° 00143 portant création d’un fonds pour la
Formation des Formateurs Technique et Professionnelle…………...843
Arrêté conjoint n° 00147 portant approbation du manuel de procédures
du Fonds de la Formation Technique et Professionnelle (2FTP)……844

Ministère des Affaires Économiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
30 novembre 2020

Décret n° 2020-154 portant approbation d’une Convention
d’Établissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société GDM-AGRICONCEPT-Sarl………………845

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
16 octobre 2020
Décret n° 2020-128 abrogeant et remplaçant le décret n° 2011-032 du
25 janvier 2011 fixant le régime des études et de la formation à l’Ecole
Nationale d’Administration, de Journalisme et de Magistrature
(ENAJM)…………………………………………………………..845

Ministère du Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
Actes Réglementaires
16 octobre 2020
Décret n° 178-2020 fixant les attributions du Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme et l’organisation de l’administration centrale de
son Département…………………………………………………….849

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
21 octobre 2020
Décret n° 2020-132 déterminant les orientations et les priorités en
matière d’accès universel aux services des communications
électroniques………………………………………………………...869
11 novembre 2020 Décret n° 2020-143 portant modification de certaines dispositions du
décret n° 2006-126 du 04 décembre 2006 modifié, portant statut des
enseignants chercheurs universitaires et hospitalo universitaires…....876

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
19 mars 2020
Arrêté conjoint n° 00352 portant création et fonctionnement du
Programme MEHENTI………………………………………………877

Conseil Constitutionnel
Décision n° 0004/2020…………………………………………...….879

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
842

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

1474

Professionnelle est placé à l’Institut
National de Promotion de la Formation
Technique et Professionnelle (INAP-FTP).
Article 2 : Le Fonds de la Formation des
Formateurs de la Formation Technique et
Professionnelle est destiné à financer
toutes les activités liées à la Formation des
Formateurs de la FTP notamment :
- L’identification des besoins en
Formation des Formateurs ;
- L’élaboration
des
plans
de
Formation initiale et continue des
formateurs ;
- L’élaboration des programmes de
formation et supports de formation
pédagogique et technique des
formateurs ;
- L’acquisition des équipements de
laboratoires et matériels didactiques
nécessaires pour la formation des
formateurs ;
- La participation aux charges de
fonctionnement
du
Centre
Supérieur
d’Enseignement
Technique (CSET) et des Centres
de
Développement
des
Compétences
des
Formateurs
(CDC) liées à la formation initiale
et continue des formateurs ou à
leurs certifications ;
- La participation aux charges de
fonctionnement
de
l’Ecole
d’Enseignement Technique et de
Formation Professionnelle des
Technologie de l’Information et de
la Communication (EETFP/TIC),
de
l’Institut
de
Formation
Professionnelle dans le domaine
des Technologies Industrielles à
Nouakchott et de l’Institut de
Formation Professionnelle dans le
domaine des Technologies de
l’Information
et
de
la

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n° 00888 du 05 novembre 2020
créant une commission de passation des
marchés publics de la région de
Nouakchott et fixant le seuil de sa
compétence
Article Premier : Il est créé, en vertu du
présent arrêté, une commission de
passation des marchés publics de la Région
de Nouakchott.
Le montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de cette
commission, est fixé à huit millions
(8.000.000 TTC) N-UM.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment celles de l’arrêté
n° 00764 du 08 octobre 2020 fixant le seuil
de compétence de la structure des marchés
publics de la Région de Nouakchott.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Education
Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 00143 du 10 mars
2020 portant création d’un fonds pour la
Formation des Formateurs Technique et
Professionnelle.
Article Premier : Il est créé, au sein du
Ministère de l’Enseignement Secondaire et
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle, un Fonds dénommé :
Fonds de la Formation des Formateurs de
la Formation Technique et Professionnelle
(FF-FTP).
Le Fonds de la Formation des Formateurs
de
la
Formation
Technique
et
843

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Approuver les plans d’action et les
budgets du fonds ;
- Approuver les bilans d’exécution ;
- Assurer le suivi technique de
l’exécution du plan d’action ;
- Assurer le suivi technique de
l’exécution du budget.
Article 6 : Le Fonds de la formation des
formateurs de la formation technique et
professionnelle est financé à travers un
montant octroyé par l’Autorité de
Régulation dans le cadre d’une convention
de partenariat avec le Département en
charge de la formation technique et
professionnelle.
Les ressources du fonds de la formation
des formateurs de la formation technique et
professionnelle comprennent aussi
a) Les contributions du budget de
l’Etat et d’autres collectivités
publiques ;
b) Les dons et legs de toute nature ;
c) Toute autre ressource compatible
avec l’objet du Fonds.
Article 7 : Un manuel des procédures
approuvé par le Comité de Gestion précise
les procédures de gestion administrative,
financière et comptable du Fonds.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Enseignement Secondaire et
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle et le Secrétaire Général du
Ministère des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------Arrêté conjoint n° 00147 du 10 mars
2020 portant approbation du manuel de
procédures du Fonds de la Formation
Technique et Professionnelle (2FTP)
Article Premier : Conformément à
l’article 23 du décret n° 2019-037 du 01
mars 2019 modifiant et complétant
certaines dispositions du décret n° 2002053 du 16 juin 2002 portant création de
l’Institut National de Promotion de la
Formation Technique et Professionnelle, le
-

Communication, du Commerce et
des Services à Nouadhibou ;
- La
mobilisation
d’assistants
techniques ou de formateurs des
formateurs, nationaux ou étrangers
pour combler le déficit en
formateurs des formateurs au
niveau du CSET ou pour mener des
études relatives à la formation des
formateurs ;
- Prise en charge des frais de
fonctionnement du Comité de
Gestion.
Article 3 : Le Directeur de l’Institut
National de Promotion de la Formation
Technique et Professionnelle (INAP-FTP)
est l’ordonnateur des dépenses du Fonds.
La Comptabilité du Fonds est tenue par le
comptable de l’Institut National de
Promotion de la Formation Technique et
Professionnelle (INAP-FTP).
Article 4 : Le Fonds sera administré par un
Comité de Gestion présidé par le Secrétaire
Général du Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique
et Professionnelle et comprenant comme
membres :
- Le Directeur de la Formation
Technique et Professionnelle ;
- Le Directeur des Ressources
Humaines ;
- Le Directeur des Statistiques, de la
Planification et de la Coopération ;
- Le Directeur du Centre Supérieur
d’Enseignement
Technique
(CSET).
Les indemnités du président du Comité de
Gestion et les jetons de présence de ses
membres sont définis par l’ordonnateur du
Fonds.
Le Secrétariat du Comité de Gestion est
assuré par le Directeur de l’Institut
National de Promotion de la Formation
Technique et Professionnelle (INAP-FTP).
Article 5 : Le Comité de Gestion a pour
missions de :
-

1474

Concevoir et proposer la stratégie
d’intervention du fonds ;
844

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

1474

manuel objet de l’article premier ci –
dessus.

Manuel de Procédures définissant les
procédures et les mécanismes détaillés de
gestion du 2FTP, annexé au présent arrêté
est approuvé.

Article 3 : Le Comité d’attribution des
financements est chargé de veiller au
respect de ce manuel de procédures qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
l’Ecole Nationale d’Administration, de
Journalisme
et
de
Magistrature
(ENAJM)
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de définir le régime des études et de
la formation à
l’Ecole Nationale
d’Administration, de Journalisme et de la
Magistrature, désignée dans ce qui suit par
l’Ecole.
Chapitre Premier : De la formation
initiale
Article 2 : L’Ecole comporte
les
Départements de formation ci-après :
 Magistrature, personnels des
greffes des juridictions et
auxiliaires de justice ;
 Diplomatie ;
 Administration générale
et
Management public ;
 Finances ;
 Journalisme et Communication.
D’autres départements de formation
peuvent être créés, en tant que de besoin,
par arrêté du Premier Ministre, après avis
du Conseil scientifique de l’Ecole.
Des filières spécialisées peuvent être
créées pour compléter la formation. Leur
régime des études est fixé par dérogation
au présent décret par arrêté du Premier
Ministre et après avis du Conseil
scientifique de l’Ecole.
Les programmes de formation sont
élaborés pour chaque département par le
Conseil scientifique de l’Ecole et sont
approuvés par arrêté du Premier Ministre.
Chaque
département
de
formation
comporte deux cycles : un cycle A et un
cycle supérieur, tel que spécifié au tableau
prévu à l’article 4 ci-dessous.
Article 3 : Les Départements sont
regroupés entre trois pôles de formation :
 Magistrature ;

Article 2 : Toutes les parties concernées
par le 2FTP sont tenues de se conformer
aux procédures et règles contenues dans le
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Économiques et de la
Promotion des Secteurs
Productifs
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-154 du 30 novembre
2020 portant approbation d’une
Convention d’Établissement entre le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
GDM-AGRICONCEPT-Sarl
Article premier : Est approuvée la
Convention d’Établissement conclue entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
GDM-AGRICONCEPT-Sarl annexée au
présent décret.
Article 2 : Le Ministre des Affaires
Économiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs, le Ministre des
Finances et le Ministre du Développement
Rural sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-128 du 16 octobre 2020
abrogeant et remplaçant le décret n°
2011-032 du 25 janvier 2011 fixant le
régime des études et de la formation à
845

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

 Administration publique ;
 Journalisme.
Pour chaque pôle de formation, un Conseil
pédagogique dont la composition est fixée
par arrêté du Premier Ministre, assiste le
Directeur Général dans l’organisation des
études et des stages et le suivi de leur bon
déroulement.
Article 4 : La voie unique d’accès aux
cycles de formation est le concours, direct

CYCLE

Cycle A

1474

pour les non fonctionnaires, professionnel
pour les fonctionnaires.
Ces concours sont ouverts aux candidats
remplissant les conditions exigées aux
termes du Statut de la Magistrature et de la
loi n° 93.09 du 18 janvier 1993 portant
Statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat, de ses règlements
d’application
et
des
dispositions
spécifiques régissant le concours d’accès à
l’Ecole, et ce, conformément aux
indications ci-après :

MODALITES
EXTERNES

Concours interne

Diplôme
de
1er
cycle
de
l’enseignement supérieur (DEUG ou
nouvelle licence)
24 mois
+
Concours direct

Cycle Supérieur Concours interne

Maîtrise, Master
d’ingénieur d’Etat
+
Concours direct

D’ACCES

DUREE
DE LA
FORMATION DU
CYCLE

MODALITES
D’ACCES INTERNES

ou

Diplôme
24 mois

conformément aux lois et aux règlements
en vigueur.
Article 7 : Durant la période de formation
initiale, les élèves reçoivent des
enseignements à caractère professionnel et
pratique. A ce titre, et indépendamment
des enseignants permanents de l’Ecole,
l’Etablissement peut recourir aux services
de hauts fonctionnaires de l’Etat, de
magistrats, de professeurs d’Université, de
spécialistes de la gestion publique, de
spécialistes des sciences de l’information
et de la communication et de conférenciers,
nationaux et étrangers.
Les diverses formes d’enseignement sont
complétées par :
 Des visites de juridictions,
services ou entreprises ;
 Des conférences, des tablesrondes et des séminaires ;
 Des stages professionnels dans les
juridictions,
services,
organisations ou entreprises ;

Article 5 : Les concours directs sont
ouverts à tous les candidats mauritaniens
conformément aux conditions déterminées
par les dispositions du Statut de la
Magistrature, du Statut Général des
Fonctionnaires et Agents Contractuels de
l’Etat et les dispositions des Statuts
particuliers
des différents corps de
l’Administration publique et cela en
adéquation avec la durée des cycles de
formation de l’Ecole.
Les concours professionnels sont ouverts
aux Fonctionnaires conformément aux
conditions déterminées par les dispositions
du Statut Général des Fonctionnaires et
Agents Contractuels de l’Etat et les
dispositions des Statuts particuliers des
différents corps de l’Administration
publique et cela en adéquation avec la
durée des cycles de formation de l’Ecole.
Article 6 : Les spécialités des diplômes
requis pour l’accès aux cycles des
différentes sections sont déterminées
846

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

 Un enseignement de langues et
d’informatique ;
 Des travaux de recherches
appliquées.
Ces
enseignements
complémentaires
peuvent être dispensés, pour partie, à
l’étranger.
Les
enseignements
comprennent
obligatoirement une formation civique.
Les élèves reçoivent, dans le cadre de la
scolarité, une formation militaire de quatre
vingt dix (90) jours.
Article 8 : Aucun élève ayant déjà fait
l’objet d’une mesure d’expulsion de
l’Ecole ne peut être autorisé à se présenter
à l’un des concours de recrutement
organisés pour y accéder, sauf dans le cas
où cette exclusion a eu pour motif
l’insuffisance de résultats, lorsque celle-ci
est justifiée par des raisons médicales.
Dans ce dernier cas, l’élève ne peut être
autorisé à se présenter à l’un des concours
d’accès à l’Ecole que trois ans après la date
de son exclusion.
Article 9 : Les cycles de formation initiale
et les concours correspondants sont ouverts
par arrêté des entités concernées, en
fonction des besoins des départements,
déterminés par le plan général de
formation de la Fonction publique, en
concertation avec le Directeur Général de
l’Ecole.
L’un des deux concours prévus à l’article 4
ci-dessus peut être organisé seul, en
fonction des besoins.
Il est possible de transférer des postes
vacants du même concours, d’une
spécialité à une autre, conformément aux
dispositions des lois et règlements en
vigueur.
Article 10 : Les jurys des concours sont
nommés par la Commission Nationale des
Concours, telle que prévue par les lois et
règlements.
Le Directeur Général de l’Ecole ne peut
pas être nommé président ni membre de
ces jurys.
Article 11 : Chaque concours comprend
des épreuves écrites d’admissibilité et un
entretien personnel.

1474

Article 12 : Les épreuves terminées et
notées, les jurys établissent les listes des
candidats admis par ordre de mérite et dans
la limite des places offertes. Ils établissent,
également, une liste complémentaire
comportant les noms des candidats qui
remplissent les conditions requises pour
pouvoir être classés. Ces candidats peuvent
être appelés à occuper les places constatées
vacantes ou celles qui le deviendraient
dans les deux mois suivant le début des
études.
Article 13 : Les épreuves de concours sont
notées de 0 à 20, la note zéro (0) étant
éliminatoire. Nul ne peut figurer sur l’une
des listes d’admission établies par le jury
s’il n’a pas participé à toutes les épreuves
et obtenu sur l’ensemble de celles-ci, par
application des coefficients, une moyenne
générale supérieure ou égale à la moyenne
exigée, et il répond obligatoirement aux
conditions d’aptitude physique qui sont
examinées à l’issue d’un examen médical.
Article 14 : Les listes d’admission, la
nomination des candidats admis et leur
répartition entre les sections de chaque
cycle font l’objet d’un arrêté des Entités
Concernées, conformément aux procès
verbaux de la Commission Nationale des
Concours.
Article 15 : Les candidats à l’entrée aux
corps de la magistrature et de la fonction
publique doivent souscrire, lorsqu’ils sont
reçus et avant leur entrée à l’Ecole, un
engagement de servir l’Etat, pour au
moins, dix ans après leur formation.
Article 16 : Dès leur admission à l’Ecole,
les élèves n’ayant pas la qualité de
fonctionnaires acquièrent, pendant leur
scolarité, celle d’élèves magistrats ou
d’élèves fonctionnaires. Ils perçoivent une
rémunération égale à 75% du traitement de
début pour le corps auquel ils postulent.
Les fonctionnaires ayant accédé à l’Ecole
par voie de concours professionnel sont,
pour la durée de leur scolarité, détachés de
leurs corps d’origine. A ce titre, ils
conservent leur qualité de fonctionnaire.
Ils continuent à percevoir leur traitement
brut, sauf s’il est inférieur à la
847

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

rémunération prévue à l’alinéa précédent ;
dans ce cas, ils perçoivent cette dernière.
Tout élève démissionnaire ou exclu de
l’Ecole pour des raisons de discipline est
tenu de rembourser le montant des
allocations perçues pendant sa scolarité.
Article 17 : Le redoublement est autorisé
une seule fois pendant la durée de
formation pour chaque cycle.
Article 18 : Les élèves dont la moyenne
générale de fin de formation est supérieure
ou égale à 12 sur 20 obtiennent le diplôme
de l’Ecole. Ceux dont la moyenne de fin de
formation est inférieure à 12 sur 20 mais
égale ou supérieure à 10 sur 20 sont
autorisés à redoubler s’ils n’ont jamais
bénéficié de cette mesure.
Les élèves qui obtiennent une moyenne de
fin de formation inférieure à 10 sur 20 et
ceux qui, après redoublement, obtiennent
une moyenne de fin formation inférieure à
12 sur 20 sont exclus de l’Ecole.
Chapitre II : De la formation continue et
du perfectionnement
Article 19 : L’Ecole assure la formation en
cours d’emploi des fonctionnaires et agents
en activité notamment ceux des catégories
A, B et C relevant de l’Etat, des
établissements publics et des collectivités
locales.
Elle assiste les administrations, à leur
demande, dans la conception et la mise en
œuvre de programmes de perfectionnement
au profit de leurs agents.
Article 20 : L’accès aux cycles de
formation continue peut se faire, selon
leur finalité, par test, sur titre ou par
désignation du département ministériel
concerné, en concertation avec le Directeur
Général de l’Ecole qui définit les priorités
en fonction des besoins évalués et des
moyens disponibles.
Article 21 : Les activités de formation
continue sont organisées par l’Ecole et
peuvent comporter des sessions, des
séminaires, des ateliers, des cycles courts
ou
toutes
autres
actions
de
perfectionnement en cours d’emploi.
Celles-ci sont sanctionnées par des
attestations de stage dans les matières

1474

fixées pour acquérir des compétences
préparant
à
l’accès
aux
grades
administratifs supérieurs.
Article 22 : Le programme annuel des
cycles de formation en cours d’emploi et
les catégories de fonctionnaires et agents
concernés par ces cycles sont fixés par
arrêté du ministre chargé de la Fonction
publique sur proposition du Directeur
Général de l’Ecole. Ces cycles sont
annoncés selon la durée et les catégories
auxquelles ils sont destinés.
Les cycles courts de formation en cours
d’emploi et les programmes correspondant
sont fixés par arrêté du ministre chargé de
la fonction publique.
La formation dans ces cycles peut être
assurée au moyen d’enseignements à
distance. Les fonctionnaires inscrits sont,
toutefois, appelés, dans ce cas, à suivre
directement au centre de formation une
partie des cours ou des travaux pratiques.
A l’issue de chaque cycle court, il est
délivré aux fonctionnaires ou agents, ayant
réussi à l’examen de fin du cycle, une
attestation de fin de stage.
Chapitre III : Dispositions communes
Article 23 : En tout ce qui n’est pas
contraire aux dispositions du présent
décret, le régime de la formation, initiale
ou continue, à l’Ecole, reste régi par les
dispositions du décret n° 82.052 du 7 mai
1982 portant réorganisation de l’Ecole
Nationale d’Administration.
Chapitre IV : Dispositions transitoires et
finales
Article 24 : L’Ecole continuera à assurer
la formation initiale ou continue des
personnels des corps B et C conformément
aux dispositions du décret n° 82.052 du 7
mai 1982 portant réorganisation de l’Ecole
Nationale d’Administration.
Toutefois, les dispositions de la loi n°
93.09 du 18 janvier 1993 portant Statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels
de
l’Etat,
demeurent
applicables en ce qui concerne les
diplômes requis pour l’accès aux
corps relevant de ces deux catégories.
848

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

1474

l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 2 : Le Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme a pour
mission générale l’élaboration, la mise en
œuvre et le suivi de la politique du
gouvernement pour les secteurs du
commerce, de l’industrie et du tourisme.
A cet effet, il a notamment pour
attributions :
Dans le domaine du commerce :

Article 25 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, le cas échéant, par
arrêté du Premier Ministre.
Article 26 : Les dispositions du présent
décret s’appliquent à tous les élèves qui
suivent, actuellement, leur formation à
l’Ecole, suivant les dispositions du décret
n° 2011-032 du 25 janvier 2011 fixant le
régime des études et de la formation à
l’Ecole Nationale d’Administration, de
Journalisme et de la Magistrature.
Article 27 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 2011-032 du 25 janvier 2011 fixant le
régime des études et de la formation à
l’Ecole Nationale d’Administration, de
Journalisme et de la Magistrature
(ENAJM).






Article 28 : Le Ministre Secrétaire Général
du Gouvernement, le Ministre de la
Justice, le Ministre des Finances, et le
Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.




Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme



Actes Réglementaires
Décret n° 178-2020 du 16 octobre 2020
fixant les attributions du Ministre du
Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
et l’organisation de l’administration
centrale de son Département
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 75 - 93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre du Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme
et
l’organisation
de







849

organiser
et
promouvoir
le
commerce en général ;
assurer
la
protection
du
consommateur ;
contribuer à renforcer les lois et à
l’exercice de la concurrence ;
participer à l’élaboration des textes
sur les tarifs et, au besoin, à
l’uniformisation des prix et des
marges de bénéfice et veiller à les
appliquer ;
veiller à réguler le marché selon les
règles de l’offre, de stock et de la
distribution ;
proposer toutes les mesures
susceptibles de renforcer les règles
et conditions de l’exercice d’une
compétition légale et saine dans les
marchés des biens et services ;
fournir au Gouvernement des
informations
régulières
sur
l’évolution des prix du marché ;
contribuer à définir la politique
nationale en matière de stock de
sécurité, en concertation avec les
institutions concernées ;
créer et contrôler les circuits
d’approvisionnement
et
de
distribution des produits de
consommation ;
fixer, en coordination avec les
départements ministériels et les
autres institutions concernées, les
conditions
de
mise
en
consommation en s’assurant de la
qualité des aliments, de l’hygiène et
de la sécurité ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

























1474

contribuer à l’installation et la
gestion des zones de libre-échange ;
 veiller à la mise en place et au
développement d’un système de
communication et d’informations
statistiques sur les échanges
commerciaux
au
niveau
international ;
 participer à la mise en place et à la
mise en œuvre d’une politique
douanière
et
d’un
système
d’entrées-sorties non douanières ;
 assurer
la
préparation
et
l’organisation de la participation de
la Mauritanie aux expositions
universelles,
spécialisées
et
internationales, ainsi que de tous
autres évènements à caractère
promotionnel et commercial pour
les secteurs relevant de ses
domaines de compétence.
Dans le domaine industriel :
 élaboration
d'une
stratégie
nationale de soutien à la
compétitivité des industries ;
 promotion des activités et des
investissements industriels ;
 élaboration et application de la
réglementation
des
activités
industrielles ;
 mise en place et suivi du Registre
Central du Commerce ;
 élaboration
d'un
programme
national de mise à niveau des
entreprises ;
 proposition de toute sorte de
mesures relatives aux conditions de
création, de mise en place et
d’exercice
des
activités
et
professions
industrielles
en
coordination avec les institutions
concernées ;
 contribution à l’établissement des
liens avec les entreprises et les
organisations
nationales
et
internationales dans les domaines
de l’industrie ;
 production de statistiques et
d’études relatives aux domaines de
l’industrie ;

piloter et faire appliquer la
surveillance et la lutte contre les
pratiques commerciales illégales et
anticoncurrentielles et la fraude
liées aux normes de qualité et à
l’imitation ;
veiller à conseiller et assurer la
coordination intersectorielle au
sujet des programmes de contrôle
économique et de répression de la
fraude ;
établir la concertation avec les
importateurs et les exportateurs
pour assurer la fluidité du marché
intérieur et la promotion des
exportations ;
encadrer les associations de la
société civile œuvrant pour la
défense
des
intérêts
du
consommateur ;
adopter
les
stratégies
de
développement et de diversification
des exportations ;
assurer la mise en œuvre de toute
action de nature à promouvoir le
développement et la diversification
des exportations ;
négocier, coordonner et suivre les
conventions
et
accords
commerciaux ;
œuvrer à la mise en place du cadre
institutionnel et organisationnel
adéquat pour les échanges du
commerce extérieur ;
suivre les rapports établis entre la
Mauritanie,
les
organisations
internationales
et
les
Gouvernements dans le domaine du
commerce ;
aligner les lois et règlements sur les
textes régissant le commerce
international ;
améliorer
l’environnement
de
l’export ;
organiser, définir et contrôler le
régime du commerce extérieur ;
œuvrer, mettre en place et
améliorer le climat des affaires ;
gérer l’import et l’export des
produits réglementés ;
850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020





promotion et développement de
l’innovation dans les domaines de
l’industrie ;
 participation à la définition des
plans de formation dans les
domaines
de
l’industrie
et
contribution
au
suivi
de
l’exécution ;
 nécessité de l’alignement des
règlements et textes nationaux sur
les conventions internationales en
matière
d’industrie
et
d’innovation ;
 encouragement et suivi des
activités liées à la propriété
industrielle, l’innovation et le
développement technologique ;
 élaboration et application de la
réglementation en matière de
normalisation et de métrologie ;
 coordination et suivi des activités
de normalisation, de métrologie, et
de promotion de la qualité ;
 développement des laboratoires
d’analyse de la qualité et
proposition des procédures et
méthodes d’analyse de la qualité ;
 participation aux travaux des
organismes
internationaux
et
régionaux spécialisés dans la
qualité ;
 contrôle des domaines de la
métrologie, de l’accréditation, de la
qualité et de la sécurité technique ;
Dans le domaine du tourisme :
 élaborer, exécuter et assurer le suivi
de la stratégie de développement du
tourisme ;
 élaborer les textes législatifs et
réglementaires relatifs aux activités
touristiques et veiller à leur
exécution ;
 développer et appliquer les règles
régissant l’exercice des activités du
secteur du tourisme ;
 encadrer
et
assurer
l’appui
technique et professionnel du
secteur du tourisme et ses activités
conformément aux lois en vigueur ;

1474

contrôler les services touristiques
en terme de respect des normes et
conditions
édictées
par
le
département
du
tourisme concernant
les installations hôtelières et
touristiques ;
o suivre les activités menées par
les établissements touristiques,
les
agences
de voyage, les établissements
hôteliers et touristique en
s’assurant du respect des lois
et
procédures
régissant
l’activité touristique;
 émettre les autorisations à exercer
les activités touristiques en vertu
des textes en vigueur ;
 passer les accords internationaux
conformément aux lois applicables
et renforcer les liens avec les
organismes
et
institutions
internationales spécialisées ;
 contrôler les établissements de
formation relevant du Ministère.
Article 3 : Le Ministère du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme exerce les
pouvoirs de tutelle technique à l’égard des
établissements publics et sociétés à
capitaux publics ci-après :
 la Chambre de Commerce,
d’Industrie et d’Agriculture de
Mauritanie (CCIAM) ;
 l’Office National du Tourisme
(ONT) ;
 les centres, offices, agences et
instituts
de
formation,
de
promotion, d’encadrement, de
régulation et de contrôle des
secteurs
relevant
de
ses
compétences.
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère du Commerce, de l’Industrie et
du Tourisme comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 Le Secrétariat Général ;
 Les Directions Centrales ;
 Les Délégations Régionales.
I – LE CABINET DU MINISTRE
851

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend quatre (4) Chargés de Mission,
cinq (5) Conseillers techniques, une (1)
Inspection Générale interne, un (1)
Commissaire Général aux expositions qui a
rang de Conseiller Technique, trois (3)
attachés au Cabinet et le Secrétariat
particulier du Ministre.
Article 6 : Les Chargés de Mission,
placés sous l’autorité directe du Ministre,
sont chargés de toute réforme, étude ou
mission que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers techniques,
placés sous l’autorité directe du Ministre,
se
spécialisent
respectivement,
conformément aux indications ci-après :
 un Conseiller technique chargé
des questions juridiques et
ayant
pour
attributions,
notamment d’examiner les
projets d’actes législatifs et
règlementaires ainsi que les
projets
de
conventions
préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la
Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et
de l’Édition du Journal
Officiel;
 un Conseiller Technique chargé du
Commerce ;
 un Conseiller Technique chargé de
l’Industrie ;
 un Conseiller Technique chargé du
Tourisme ;
 un Conseiller Technique chargé de
la Communication.
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions prévues à l’article 6
du décret n° 75 - 93 du 6 juin 1993 fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
 vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services
du Département et des Organismes

1474

sous tutelle. Elle contrôle la
conformité desdites activités aux
lois et règlements en vigueur ainsi
qu’à
la
politique
et
aux
programmes d’actions prévus dans
les différents secteurs relevant du
Département. Elle rend compte au
Ministre des irrégularités constatées
dans ces domaines ;
 évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par
rapport aux prévisions et suggérer
les mesures de redressement
nécessaires.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique, assisté de trois (3) inspecteurs
qui ont rang de Directeurs centraux. Ils
sont chargés, successivement, du suivi des
secteurs du commerce, de l’industrie et du
tourisme.
Article 9 : Les Attachés au Cabinet sont
placés sous l’autorité directe du Ministre et
ont chacun le rang de chef de service de
l’Administration centrale. Ils sont nommés
par arrêté du Ministre.
Article 10 : Le Secrétariat Particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre et notamment l’organisation des
audiences et des déplacements de celui-ci
et le courrier confidentiel. Il assure aussi le
protocole du Département.
Le Secrétariat particulier du Ministre
est dirigé par un Secrétaire particulier. Il
est nommé par arrêté du Ministre, avec
rang de Chef de service.
II – LE SECRETARIAT GENERAL
Article 11 : Le Secrétariat Général veille
à l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
 Le Secrétaire Général ;
 Les Services rattachés au Secrétaire
Général.
1– Le Secrétaire Général
852

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Article 12 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 75-93 du 6 juin
1993, et notamment :
 l’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l’organisation de la circulation de
l’information ;
 l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées
au Département ;
 la préparation, en collaboration
avec les Chargés de mission,
les Conseillers techniques et
les Directeurs, des dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du
Conseil des Ministres et la
coordination dans les mêmes
conditions de la formulation de
la position du Ministère sur
ceux des autres départements
soumis au Conseil des
Ministres.
2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
 Service de la Traduction ;
 Service du Secrétariat Central ;
 Service Accueil du Public.
Article 14 : Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 15 : Le Service du Secrétariat
Central assure :
 la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
 la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents.

1474

Il comprend deux (2) divisions :
 Division Courrier ;
 Division Archives.
Article 16 : Le Service Accueil du Public
est chargé de l’accueil, de l’information et
de l’orientation du public.
III – LES DIRECTIONS CENTRALES
Article 17 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
1. Direction de la Concurrence et de
la Régulation du Marché ;
2. Direction de la Protection des
Consommateurs et de la Répression
des Fraudes ;
3. Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur ;
4. Direction du Registre Central du
Commerce, de la Restructuration et
de la Mise à Niveau des
Entreprises ;
5. Direction
du
Développement
Industriel ;
6. Direction
de
la
Propriété
Industrielle ;
7. Direction de la Normalisation et de
la Promotion de la Qualité ;
8. Direction du Tourisme ;
9. Direction des Etudes, de la
Programmation
et
de
la
Coopération ;
10. Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.
1- Direction de la Concurrence et
de la Régulation du Marché
(D.C.R.M)
Article 18 : La Direction de la
Concurrence et de la Régulation du
Marché est chargée, en coordination avec
les services concernés du département, de
l’élaboration, de la mise en œuvre et du
suivi de la politique du Gouvernement
dans les domaines de la concurrence, des
mesures de régulation du marché en terme
d’offre, de stocks, de distribution ainsi que
d’autorisation et de régulation des activités
commerciales.
A ce titre, elle assure :
853

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020



1474



la réalisation de toute étude relative
aux prix ;
 l’organisation des circuits intérieurs
d’approvisionnement ;
 l’émission
de
la
carte
professionnelle de commerçant ;
 la régulation des marchés ;
 la mise en place et l’application des
normes concurrentielles ;
 la formation dans les domaines de
sa compétence ;
 la
régulation
des
axes
d’approvisionnement
de
l’intérieur ;
 la collecte, la mise à jour et
l’analyse
des
statistiques
commerciales
relatives
au
commerce intérieur, en relation
avec les institutions et services
concernés ;
 la modernisation du commerce et
de la distribution ;
 la garantie du respect de la
transparence du marché et du libre
jeu de la concurrence ;
 la lutte contre les fusions
anticoncurrentielles, les accords de
contingentement entre producteurs
et distributeurs et les actes
commerciaux frauduleux ;
 la surveillance régulière, en
concertation avec les institutions et
acteurs concernés, de la situation
des approvisionnements et de
l’évolution des stocks ;
 la détermination du niveau de
consommation
nationale
des
produits sensibles et de grande
consommation et la fixation du
seuil de sécurité pour l’alerte
précoce et la prévention des
pénuries ;
 l’élaboration des textes juridiques
dans le cadre de ses attributions.
La Direction de la Concurrence et de la
Régulation du Marché est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend cinq (5) services :
 Service des Approvisionnements ;
 Service de la Concurrence ;

Service de la Régulation du
Marché ;
 Service des Prix ;
 Service
de
Régulation
des
Prestations Commerciales ;
Article
19
:
Le
Service
des
Approvisionnements est chargé :
 du suivi régulier de la situation des
approvisionnements
et
de
l’évolution des stocks ;
 de la détermination du niveau de
consommation
nationale
des
produits sensibles et de grande
consommation en
collaboration
avec les départements Ministériels
et institutions concernés ;
 de la fixation du seuil de sécurité
pour l’alerte précoce et la
prévention des pénuries.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Stocks ;
 Divisions des Enquêtes.
Article 20 : Le Service de la
Concurrence est chargé :


du suivi du respect de la
transparence du marché et du libre
jeu de la concurrence ;
 de la lutte contre les fusions
anticoncurrentielles, les accords de
contingentement entre producteurs
et distributeurs et les actes
commerciaux frauduleux ;
 la surveillance des procédures et
règlements dans le domaine de la
concurrence ;
 de la préparation des textes
législatifs et réglementaires dans le
domaine de la concurrence ;
 de la coordination des activités des
régions dans le domaine de
régulation des marchés.
Il comprend deux (2) divisions :



Division du Suivi ;
Division de la Lutte contre la
Contrefaçon
et
les
Fusions
anticoncurrentielles.

Article 21 : Le Service de Régulation du
Marché est chargé :
854

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020



1474

Division de la Régulation et du
Suivi ;
 Division du Recensement et des
Statistiques.
2- Direction de la Protection
du Consommateur et de la
Répression des Fraudes
(D.P.C.R.F)
Article 24 : La Direction de la Protection
du Consommateur et de la Répression
des Fraudes est chargée, en coordination
avec les services compétents du
Département, de l’élaboration, de la mise
en œuvre et du suivi de la politique du
Gouvernement dans les domaines de la
protection du consommateur et de la
répression des fraudes.
Dans ce cadre, elle assure :
 la vérification et le contrôle des
instruments
de
mesure
en
coordination avec les autres
services du Département, les
établissements et les acteurs
concernés ;
 le contrôle de l’étiquetage des
produits de consommation en vertu
des lois et règlements en vigueur ;
 la vérification des conditions
entourant l’offre et le stockage des
produits
de
consommation
conformément aux textes relatifs à
la protection du consommateur ;
 la
répression
des
pratiques
frauduleuses et de la falsification
commises lors de l’offre des
produits de consommation ;
 le contrôle de la qualité et de la
date d’utilisation des produits de
grande
consommation,
en
coordination avec les autres
services du Département, les
établissements et les acteurs
concernés par le retrait des produits
périmés ou dangereux pour la
consommation et l’application des
pénalités aux infractions ;
 le contrôle et le suivi de la publicité
des prix en vertu des lois et
règlements en vigueur ;



de l’organisation du marché suivant
les mesures et critères retenus pour
l’offre, les stocks et la distribution ;
 de la préparation des dossiers
d’activités commerciales à agréer ;
 de la coordination avec les parties
concernées par la sécurité du
marché en termes de conditions de
l’offre des marchandises et
services ;
 de la participation aux études sur la
modernisation de l’offre dans les
marchés.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Préparation des
Autorisations et la Réception des
Déclarations d’Activités
Commerciales ;
 Division du Contrôle de Régulation
du Marché.
Article 22 : Le Service des Prix a pour
missions :
 de participer à l’élaboration des
politiques de tarification et de
l’uniformisation des prix ;
 du suivre l’indice général des prix ;
 d’étudier et diagnostiquer les
causes de la hausse et de la baisse
des prix ;
 de réprimer la spéculation et le
monopole.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division du Suivi et des
Statistiques ;
 Division des Etudes et Analyses ;
 Division de la Répression de la
Spéculation et du Monopole.
Article 23 : Le Service de Régulation des
Prestations Commerciales est chargé :
 du recensement et du suivi des
prestations commerciales dont la
déclaration est obligatoire ;
 de l’ouverture de registres spéciaux
pour y recenser les prestations
commerciales ;
 de l’organisation des prestations
commerciales suivant les textes
régissant l’activité commerciale.
Il comprend deux (2) divisions :
855

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020





le contrôle et le suivi des
procédures de facturation des
produits sensibles et de grande
consommation selon les textes en
vigueur relatifs à la protection du
consommateur ;
 la supervision du choix des
échantillons des produits de
consommation, du contrôle de
qualité et de validité pour sa mise
en consommation ;
 le retrait du marché des produits
impropres à la consommation et la
supervision de leur destruction en
collaboration avec les autorités
administratives concernées ;
 l’encadrement et le suivi de
l’activité des associations de
protection du consommateur ;
 l’élaboration des textes juridiques
relevant de la compétence de la
Direction ;
 la formation relevant de son
domaine de compétences.
La Direction de la Protection des
Consommateurs et de la Répression des
Fraudes est dirigée par un Directeur,
assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
 Service du Contrôle et des
Inspections ;
 Service de la Réglementation et de
la Coordination ;
 Service
d’Encadrement
des
Associations de Consommateurs ;
 Service de Répression de la
Fraude ;
Article 25 : Le Service du Contrôle et
des Inspections est chargé :





1474

de la supervision de retrait des
produits
impropres
à
la
consommation et leur destruction ;
 de la coordination avec les parties
concernées au sujet des tests de la
qualité et de la validité des produits
de consommation ;
 de la vérification et l’inspection de
l’étiquetage des produits de
consommation et la vérification de
conformité des données et des
conditions à réunir.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Inspection et du
Suivi ;
 Division des Arrangements et des
Pénalités.
Article 26 : Le Service de la
Réglementation et de la Coordination a
pour missions :
 la vérification et le contrôle des
procédures administratives ;
 l’élaboration des textes juridiques
et réglementaires ;
 la formation dans le domaine de la
protection du consommateur ;
 la coordination et la coopération
avec les partenaires en matière de
protection des consommateurs et de
la répression des fraudes ;
 la coordination avec les services
administratifs compétents dans le
domaine des systèmes de qualité et
de métrologie ;
 la
coopération
avec
les
départements ministériels et les
autres institutions concernées par
les produits de consommation ;
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Réglementation ;
 Division de la Coordination et de la
Coopération.
Article 27 : Le Service de l’Encadrement
des Associations de Consommateurs est
chargé :
 de la sensibilisation et de
l’encadrement des associations de
consommateurs sur les droits du
consommateur ;

du contrôle de la qualité et de la
validité
des
produits
de
consommation mis sur le marché ;
du contrôle des instruments de
pesée et de mesure conformément
aux normes et règlements en
vigueur ;
du contrôle et du suivi de la
publicité des prix et de la
facturation ;
856

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020





de l’appui des associations de
défense du consommateur dans les
domaines de l’information et de la
sensibilisation ;
 de l’appui des associations de
défense du consommateur dans le
domaine de la solidarité avec les
consommateurs ;
 du suivi et de l'évaluation de
l’activité des associations de
protection du consommateur.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Encadrement et de la
Formation ;
 Division du Suivi-Evaluation.
Article 28 : Le Service de la Répression
de la Fraude est chargé :
 de la répression de la fraude dans le
domaine de l’offre des produits de
consommation ;
 de la répression, en collaboration
avec les services et départements de
l’Administration concernés, de la
falsification et de l’imitation.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Répression de la
Fraude ;
 Division de la Répression de la
Falsification.
3- Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur (D.P.C.E)
Article 29 : La Direction de la Promotion
du Commerce Extérieur est chargée de
l’élaboration, de la mise en œuvre et du
suivi, en coordination avec les services
concernés du département, de la politique
du Gouvernement dans le domaine de la
promotion du commerce extérieur.
A ce titre, elle assure :
 l’élaboration, la mise en œuvre et le
suivi
de
la
politique
du
Gouvernement dans le domaine du
commerce extérieur ;
 l'incitation à la promotion des
exportations ;
 le suivi des importations et des
exportations ;
 l’analyse des statistiques du
commerce extérieur ;

1474

la formation et l’assistance
technique
aux
opérateurs
économiques ;
 le suivi des relations commerciales
extérieures de la Mauritanie ;
 le
suivi
du
dossier
de
l’Organisation
Mondiale
du
Commerce ;
 le suivi des activités des
organisations internationales et
régionales dans le domaine du
commerce ;
 la préparation des négociations
commerciales avec les partenaires
aux niveaux bilatéral, régional et
multilatéral ;
 l’incitation à la création de
représentations commerciales de la
Mauritanie à l'étranger;
 le suivi de l’application des
dispositions commerciales prévues
par les traités et accords
internationaux,
régionaux
ou
bilatéraux auxquels la Mauritanie
est partie.
La Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
 Service
de
la
Coopération
Commerciale Multilatérale ;
 Service du Suivi des Conventions
et Accords Commerciaux ;
 Service de la Promotion des
Echanges Commerciaux ;
 Service du Secrétariat Permanent
de la Commission Nationale de
Concertation sur le Commerce
International.
Article 30 : Le Service de la Coopération
Commerciale Multilatérale est chargé :
 du suivi et des notifications à
l’Organisation
Mondiale
du
Commerce ;
 du suivi des activités des
organisations internationales et
régionales dans le domaine du
commerce ;
 du suivi de l’application des
dispositions commerciales prévues
857

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

1474



par les traités et accords
internationaux ;
du suivi des relations commerciales
avec l’extérieur et des importations
–exportations ;
du suivi de la préparation de la
participation
aux
foires
commerciales, aux expositions
commerciales spéciales et aux
manifestations
commerciales
extérieures et celles de la
promotion du commerce ;
de l’élaboration et de l’application
des
textes
législatifs
et
réglementaires
relatifs
au
commerce
extérieur
et
aux
manifestations
de
promotion
commerciale.

de
l’appui
aux
entreprises
Mauritaniennes pour la conquête de
nouveaux marchés ;
 de
l’obtention
des
facilités
douanières et autres en vue
d’exporter
les
produits
mauritaniens.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Promotion ;
- Division de la Coordination.
Article 33 : Le Service du Secrétariat
Permanent de la Commission Nationale
de Concertation sur le Commerce
International est chargé du suivi, de la
préparation et de la coordination des
travaux de la Commission Nationale de
Concertation
sur
le
Commerce
International.

Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi des Echanges
Commerciaux ;
 Division
du
Commerce
Electronique.
Article 31 : Le Service du Suivi des
Conventions et Accords Commerciaux
est chargé :
 du suivi de la mise en œuvre des
accords commerciaux bilatéraux et
régionaux ;
 de la préparation et de la
coordination des travaux de la
Commission
Nationale
de
Concertation sur le Commerce
International ;
 de la préparation, en concertation
avec les Départements concernés,
de tout amendement ou annexe ;
 de l’évaluation de l’impact
économique
et
social
de
l’application des accords sur la
population.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi ;
 Division de l’Evaluation.
Article 32 : Le Service de la Promotion
des Echanges Commerciaux est chargé :
 de la promotion des produits
mauritaniens à l’extérieur ;

4Direction du Registre
Central du Commerce, de la
Restructuration et de Mise à
Niveau des Entreprises
(D.R.C.C.R.M.N.E)
Article 34 : La Direction du Registre
Central
du
Commerce,
de
la
Restructuration et de la Mise à Niveau
des Entreprises a pour missions :













858

la réception, le traitement et la
conservation d’une 2ème copie des
informations et des données
consignées dans les registres de
commerce locaux et dans les états
financiers
présentés
par
les
entreprises commerciales ;
la centralisation des informations
collectées au niveau national tel que
les inscriptions, les modifications,
les actes et les bilans annuels
servant de référence dans les
domaines
du
commerce,
de
l’économie et de la finance ;
l’émission
d’attestations
et
d’extraits du registre central de
commerce ;
la mise en œuvre de la politique
nationale du Gouvernement dans les
domaines de la restructuration et de
la mise à niveau des entreprises dans

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020














le but de renforcer leur compétitivité
sur le marché national et à
l’exportation ;
l'exécution et le
suivi des
programmes de restructuration et de
mise à niveau des entreprises, en
collaboration
avec les services
compétents
des
départements
ministériels intéressés, les structures
d'appui
aux
entreprises,
les
organisations professionnelles et les
chambres de commerce, d’industrie,
d'agriculture et des métiers ;
l’élaboration des études macroéconomiques et sectorielles et leur
mise à jour pour l'amélioration des
programmes de restructuration et de
mise à niveau et en diffuser les
résultats, en collaboration avec les
structures administratives et privées
concernées ;
la
réception
des
demandes
d'adhésion des entreprises aux
programmes de mise à niveau ;
l'évaluation
des
dossiers
de
restructuration et de mise à
niveau présentés par les entreprises
et la préparation des synthèses et
recommandations au Comité de
Pilotage National du Programme de
Restructuration et de Mise à Niveau
chargé d'accorder, sur mandat du
Gouvernement, des primes aux
entreprises, à partir de sources
internes ou externes de financement;
le suivi de l'exécution des plans de
restructuration et de mise à niveau
des entreprises, approuvés par le
Comité de Pilotage National ;
la passation à nouveau de contrats
avec les entreprises sollicitant des
primes dans le cadre de la
réalisation de leur programme de
restructuration et de mise à
niveau ;
la collecte et la transmission au
Comité de Pilotage National, des
demandes d’indemnisation au
profit des entreprises prétendant à
des primes et avantages après la

1474

réalisation des travaux et des
investissements ;
 le suivi, en relation avec les autres
organes
concernés,
les
organisations professionnelles et
les
structures
d'appui
aux
entreprises, de la promotion et de
la
communication
sur
le
Programme de restructuration et de
mise à niveau des entreprises ;
 l'approbation et la coordination des
programmes de sensibilisation et
d’information préparés par les
organisations professionnelles et
destinés à la restructuration et à la
mise à niveau des entreprises ;
 la contribution au renforcement
des capacités de l'expertise locale
dans l'élaboration et la mise en
œuvre des plans de restructuration
et de mise à niveau d'entreprises et
au développement des relations
avec les bureaux d’expertise
internationale ;
 l'exploitation des résultats des
études sectorielles disponibles ou
relatives aux filières pour une
bonne
connaissance
de
l'environnement des entreprises ;
 la constitution d’une base de
données de référence sur les coûts
des études et des investissements
dans le cadre des plans de
restructuration et de mise à niveau.
La Direction du Registre Central du
Commerce, de la Restructuration et de
la Mise à Niveau des Entreprises est
dirigée par un Directeur assisté d'un
Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
 Service du Registre Central du
Commerce ;
 Service des Moyens Financiers et
du Suivi-Evaluation ;
 Service des Affaires Techniques ;
 Service de la Formation et de la
Communication.
Article 35 : Le Service du Registre
Central du Commerce a pour missions :
859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

de réceptionner et de classer la 2ème
copie des informations et données
contenues dans les registres locaux
et dans les états financiers déposés
par les entreprises ;
 de centraliser au niveau national les
informations
recueillies
(immatriculation,
modification,
actes et comptes annuels) pour
servir ainsi de référence dans les
domaines commercial, économique
et financier ;
 d’émettre des attestations et extraits
du Registre Central du Commerce.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Documentation ;
 Division des Etats Financiers ;
 Division Informatique.
Article 36 : Le Service des Moyens
Financiers et du Suivi-Evaluation a pour
attributions :
 de traiter les questions financières
en rapport avec le programme de
restructuration et de mise à niveau
des entreprises ;
 d’apporter conseil et assistance aux
entreprises en matière financière ;
 d’assurer le suivi-évaluation du
programme.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division Conseil et Avis ;
 Division Suivi-évaluation.
Article 37 : Le Service des Affaires
Techniques a pour attributions :
 de traiter des questions techniques
et technologiques en rapport avec la
restructuration et la mise à niveau
des entreprises ;
 d’apporter conseil et assistance aux
entreprises dans le domaine
technique et technologique ;
 d’évaluer les diagnostics techniques
des entreprises.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
des
Diagnostics
Techniques ;
 Division
des
Choix
Technologiques.


1474

Article 38 : Le Service de la Formation
et de la Communication a pour
attributions :
 d’identifier, concevoir et exécuter
les plans de formation prévus dans
le cadre du programme de
restructuration et de mise à niveau
des entreprises ;
 d’évaluer les programmes de
formation dans le cadre du
programme de restructuration et de
mise à niveau des entreprises ;
 de sensibiliser et d’informer les
entreprises et les autres acteurs sur
les programmes de mise à niveau
des entreprises ;
 d’assurer
la
fonction
communication en rapport avec le
programme.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Formation ;
 Division de l’Information.
5- Direction du Développement
Industriel (D.D.I)
Article 39 : La Direction du Développement
Industriel est chargée de l’élaboration, de la
mise en œuvre et du suivi de la politique
industrielle du Gouvernement. A ce titre, elle
participe à la formulation et à l’application des
stratégies industrielles, des textes législatifs et
réglementaires relatifs à l’industrie.
Dans ce cadre, elle assure :
 l'élaboration et la mise en œuvre de
la stratégie de développement
industriel ;
 l'élaboration et la mise en œuvre du
plan d’industrialisation du pays ;
 l’élaboration de la stratégie
d'amélioration de la compétitivité
des
entreprises
industrielles
mauritaniennes ;
 la promotion des investissements
nationaux et étrangers dans le
secteur industriel, en collaboration
avec
les
Institutions
et
Départements
ministériels
concernés ;

860

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020























1474



l’exécution d’une stratégie de
décentralisation
et
de
déconcentration
des
activités
industrielles.
La Direction du Développement
Industriel est dirigée par un Directeur,
assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service des Etudes et de la
Promotion Industrielle ;
 Service du Suivi et de la
Réglementation
de
l’Activité
Industrielle ;
 Service
de
l’Information
Industrielle.
Article 40 : Le Service des Etudes et de la
Promotion Industrielle est chargé :
 de
l’élaboration
des
études
sectorielles, de filières et d’études
spécifiques
aux
activités
industrielles ;
 de la promotion des investissements
et des partenariats industriels ;
 de l’appui au développement des
Petites et Moyennes Industries ;
 du suivi des programmes de
développement industriel ;
 de la promotion de la compétitivité
des entreprises industrielles ;
 de
la
formation
et
du
perfectionnement industriels.
Il comprend deux (2) divisions :

le développement du partenariat
entre les entreprises industrielles
nationales et étrangères ;
la contribution à l’élaboration de la
stratégie d’innovation et de la
recherche sur le développement du
secteur industriel ;
l’élaboration
du
cadre
réglementaire et organisationnel
des activités industrielles ;
la contribution à l’élaboration d'un
plan de formation pour le secteur
industriel et participation au suivi
de sa mise en œuvre ;
l'appui et le développement des
petites et moyennes industries ;
l’élaboration, en liaison avec les
Départements concernés, de la
réglementation pour la protection
de l'environnement contre les effets
de la pollution due aux activités
industrielles ;
le suivi de la réalisation des projets
industriels dans le cadre de la
législation en vigueur sur les
investissements ;
l’évaluation et le suivi des
programmes de développements
industriel et de la mise en œuvre
des projets d’assistance technique ;
le suivi de l'activité industrielle en
ce qui concerne les procédés
technologiques, les performances
des
entreprises
industrielles,
l'application de la réglementation ;
la réalisation, en rapport avec les
Départements
concernés,
des
infrastructures
nécessaires
au
développement industriel ;
l'étude, la proposition et la mise en
œuvre de mesures d'amélioration de
la compétitivité des entreprises
industrielles pour un meilleur accès
au marché national et international ;
la formation et le perfectionnement
de la main d’œuvre industrielle ;
la valorisation des ressources
nationales par le développement
d'unités de transformation ;




Division des Etudes ;
Division
de
la
Promotion
Industrielle.
Article 41 : Le Service du Suivi et de la
Réglementation de l’Activité Industrielle
est chargé :
 de l’élaboration et du suivi de
l’application des textes législatifs et
réglementaires relatifs à l’industrie,
y compris ceux se rapportant à
l’environnement ;
 du suivi des activités et des
entreprises industrielles.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi des Activités
Industrielles ;
 Division de la Réglementation.
861

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Article 42 : Le Service de l’Information
Industrielle est chargé :
 de la collecte, l’analyse et la
diffusion
de
l’information
industrielle,
des
statistiques
industrielles,
techniques,
économiques
utiles
au
développement
des
activités
industrielles ;
 de la gestion des bases de données
sur les activités industrielles ou les
domaines connexes ;
 de l’organisation d’enquêtes et de
recensements industriels ;
 de la coordination avec les acteurs
dans le secteur industriel.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
Enquêtes
et
Recensements ;
 Division Analyse et Diffusion de
l’Information.
6- Direction de la Propriété
Industrielle (D.P.I)

1474

spécialisées dans le domaine de la
propriété
industrielle
(les
Organisations arabe, africaine et
mondiale
de
la
propriété
industrielle).
La Direction de la Propriété
Industrielle est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service des Brevets et Marques ;
 Service
des
Indications
Géographiques ;
 Service de la Promotion de la
Propriété Industrielle,
Article 44 : Le Service des Brevets et
Marques a pour missions :
 l’enregistrement et l’orientation des
détenteurs de brevets d’invention ;
 la valorisation de l’innovation ;
 l’encouragement et la création d’un
climat propice à l’innovation ;
 l’enregistrement des marques et
modèles industriels auprès de
l’Organisation Africaine de la
Propriété Intellectuelle ;
 la sensibilisation sur l’intérêt de
protéger les marques et modèles
industriels ;
 l’ouverture des registres dédiés aux
marques et modèles industriels
nationaux.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Brevets et Marques ;
 Division
Valorisation
et
Encouragement.
Article 45 : Le Service des Indications
Géographiques a pour attributions :
 Le suivi et l’évaluation de l’aire
géographique
des
produits
d’origines d’excellentes qualités ;
 Le soutien à l’aire géographique à
l’origine des produits de qualité ;
 la formation sur l’importance de
protection et de développement des
produits locaux de qualités
distingués.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de Soutien et de
Formation ;
 Division de la Réglementation.

Article 43 : La Direction de la Propriété
Industrielle est chargée :
 du suivi des activités de promotion
et de protection de la propriété
industrielle et de transfert de
technologie ;
 de l’élaboration et de suivi de
l’exécution de la politique nationale
de promotion de la propriété
industrielle ;
 de l’encouragement de l’invention
et de l’innovation technologique ;
 du suivi de l’adoption et de
l’application de la réglementation
nationale et internationale régissant
la propriété industrielle ;
 de l’organisation de campagnes de
sensibilisation,
de
salons,
conférences et foires spécialisés ;
 de l’enregistrement des brevets,
marques signes distinctifs, dessins
et modèles industriels auprès
l’Organisations Africaine de la
Propriété Intellectuelle ;
 de la coordination avec les
organisations
internationales
862

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

1474



Article 46 : Le Service de la Promotion
de la Propriété Industrielle est chargé :
 d'organiser les campagnes de
sensibilisation de promotion de la
propriété industrielle ;
 d'éditer les brochures, documents et
spots ;
 d'organiser des campagnes de
terrain ;
 d'organiser
des
salons
et
expositions.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Communication ;
 Division des expositions.
7- Direction de la Normalisation et
de la Promotion de la Qualité
(D.N.P.Q)
Article 47 : La Direction de la
Normalisation et de la Promotion de la
Qualité est chargée :
 de l’élaboration, de la mise en
œuvre et du suivi, en coordination
avec les services concernés du
département, de la politique du
Gouvernement dans les domaines
de la Normalisation et de la
Promotion de la qualité ;
 de l’élaboration, application et suivi
des
textes
nationaux
et
internationaux
relatifs
à
la
normalisation,
l’approbation,
l’agrément et la métrologie ;
 de
la
promotion
de
la
normalisation, de la qualité et de la
métrologie ;
 des missions de l’Office national
des normes, de la métrologie et des
balances ;
 du Secrétariat du conseil national
des normes et de promotion de la
qualité ;
 du suivi de la qualité des produits et
des
outils
de
mesure
en
collaboration
avec
les
Administrations concernées ;
 de la formation dans les domaines
de normalisation, de la métrologie et
de la qualité ;

de la coordination des travaux des
comités
techniques
de
normalisation ;
 de la gestion du Système national de
l’approbation et des agréments ;
 de la promotion de la qualité des
produits
industriels
et
commerciaux ;
 de la gestion du Système national de
métrologie ;
 de la gestion du Système national
d’agrément des laboratoires d’essai
et d’accréditation d’institutions de
délivrance
de
certificats
de
conformité ;
La Direction de la Normalisation et de la
Promotion de la Qualité est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend sept (7) services :


Service de la Mise aux Normes et de
la qualité ;
 Service de la Métrologie Légale ;
 Service du Laboratoire National de
Métrologie ;
 Service de l’Accréditation ;
 Service des Agréments ;
 Service du Contrôle de la Qualité
des Aliments et des Emballages ;
 Service de la Documentation et de
l’Information.
Article 48 : Le Service de la Mise aux
Normes et de la Qualité est chargé :
 du suivi des aspects liés à la
métrologie, l’approbation et la mise
aux normes des biens et services ;
 du
suivi
des
travaux
des
commissions de métrologie ;
 de la promotion de la qualité des
produits industriels et commerciaux
et des services ;
 de l’application et du suivi des
textes nationaux et internationaux
relatifs à la métrologie et à la
promotion de la qualité ;
 de l’évaluation et du contrôle de la
qualité des produits et services et de
la conformité aux normes.
863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020



1474

du suivi de la gestion du Système
national des agréments ;
 de
l’agrément
des
organes
d’évaluation et de conformité ;
 de l’application et du suivi des
textes nationaux et internationaux
dans le domaine des agréments ;
 de l’agrément des laboratoires
d’analyse et des établissements
émettant
les
certificats
de
conformité.
Article 53 : Le Service du Contrôle de
Qualité de l’Alimentation et des
Emballages est chargé :
 de mener des analyses
microbiologiques, physiques et
chimiques sur les aliments importés
ou produits localement à
l’exception des produits de la
pêche ;
 de s’assurer de la conformité des
aliments
importés
avec
les
standards
nationaux
et
internationaux et d'encourager la
promotion des produits alimentaires
suivant la chaine de valeurs ;
 d’appliquer les réglementations
nationale et internationale relatives
à la qualité et à l’hygiène des
aliments
importés
et
des
emballages ;
 de procéder à toute analyse de
laboratoire susceptible de prouver
la qualité du produit et de
l’emballage ainsi que l’effet des
containers sur le contenu des
produits emballés.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Analyses ;
 Division de la Conformité.
Article 54 : Le Service des Archives et de
l’Information est chargé de gérer le fonds
documentaire et de publier les informations
liées aux normes et à la qualité.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Archives ;
 Division de la Communication.

Article 49 : Le Service de Métrologie
Légale est chargé :
 du suivi du Système national de
métrologie ;
 de l’application et du suivi des
textes nationaux et internationaux
relatifs à la métrologie ;
 de l’évaluation et du contrôle de la
conformité des instruments de
mesure ;
 de l’adoption des modèles.
Article 50 : Le Service du Laboratoire
National de Métrologie est chargé :
 d’évaluer et contrôler la conformité
des instruments de mesure ;
 de s’aligner sur le Système
international ;
 d’étalonner les instruments de
mesure ;
 de gérer les inter-comparaisons
entre les laboratoires ;
 d’entretenir et conserver des étalons
nationaux de référence.
Il comprend six (6) divisions :
 Division des Masses et Poids ;
 Division des Volumes ;
 Division de la Température ;
 Division de la Pression ;
 Division des Dimensions ;
 Division de la Qualité.
Article 51 : Le Service de
l’Approbation et de l’Accréditation est
chargé :
 du suivi de la gestion du Système
national de l’approbation des
entreprises, de la réglementation et
des produits ;
 de la gestion du Système national
des adresses ;
 de l’application et du suivi des
textes nationaux et internationaux
relatifs à l’approbation.
Article 52 : Le Service des Agréments est
chargé :
864

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020



1474

d’assurer la formation dans le
domaine ;
 de contrôler les établissements de
formation relevant du Ministère.
La Direction du Tourisme est dirigée par
un Directeur assisté d’un Directeur
Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
 Service de la Réglementation et des
Agréments ;
 Service
de
la
Coopération
Touristique ;
 Service du Contrôle et du Suivi ;
 Service
de
l’Information
Touristique.
Article 56 : Le Service de la
Réglementation et des Agréments a pour
attributions :
 l’étude et l’élaboration des textes
juridiques dans le domaine du
tourisme ;
 le développement et l’application
des normes qui régissent les
activités du secteur touristique ;
 l’étude et la préparation des
dossiers
des
agréments
et
autorisations.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Elaboration des
Etudes et des Textes ;
 Division de l’Etude et la
Préparation des Dossiers des
Agréments et Autorisations.
Article 57 : Le Service de la Coopération
Touristique a pour attributions :
 l’étude et la préparation des
dossiers relatifs aux accords
internationaux et au renforcement
des relations avec les organismes et
institutions
internationales
spécialisées ;
 la coordination avec les acteurs du
domaine touristique ;
 la coopération avec les acteurs
intervenant dans le domaine
touristique.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Relations avec les
Organismes et Institutions ;

8- Direction du Tourisme (T.R)
Article 55 : La Direction du Tourisme,
est chargée de l’élaboration, de la mise en
œuvre et du suivi de la politique du
Gouvernement dans le domaine du
tourisme ; à ce titre, elle est chargée :
 de préparer, mettre en œuvre et
suivre
la
stratégie
de
développement du tourisme ;
 d’élaborer les textes juridiques,
réglementaires et organisationnels
relatifs aux activités touristiques et
veiller à leur exécution ;
 de développer et d'appliquer les
règles qui régissent l’exercice des
activités
dans
le
domaine
touristique ;
 d’encadrer et d'accompagner les
professionnels du secteur du
tourisme et les activités touristiques
conformément aux textes en
vigueur ;
 de
contrôler
les
services
touristiques en veillant à ce que les
établissements
hôteliers
et
touristiques respectent les normes
et conditions édictées par le secteur
du tourisme ;
 de suivre les activités des
établissements touristiques tels que
les agences de voyage et les
établissements
hôteliers
et
touristiques et de s’assurer de
l’application des lois et des règles
internes
régissant
l’activité
touristique ;
 d’émettre
les
autorisations
d’exercer les activités touristiques
conformément
aux
lois
et
règlements en vigueur ;
 d’étudier et de préparer la signature
des
accords
internationaux
conformément aux lois en vigueur
et d'œuvrer à l’amélioration des
relations avec les organisations et
institutions
internationales
spécialisées ;
865

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020



Division de la Coordination avec
les
Acteurs
du
Domaine
Touristique.
Article 58 : Le Service du Contrôle et du
Suivi a pour attributions :
 de développer et d'appliquer les
règles qui régissent l’exercice des
activités
dans
le
domaine
touristique ;
 de contrôler les services et les
établissements touristiques en
veillant à ce que les établissements
hôteliers et touristiques respectent
les normes et conditions édictées
par le secteur du tourisme ;
 de suivre les activités des
établissements touristiques tels que
les agences de voyage et les
établissements
hôteliers
et
touristiques et de s’assurer de
l’application des lois et des règles
internes
régissant
l’activité
touristique ;
 d’organiser les établissements
touristiques et s’assurer de la
qualité des services rendus.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Contrôle et des
Inspections ;
 Division du Suivi-Evaluation.
Article 59 : Le Service de l’Information
Touristique a pour attributions :
 la collecte, l’analyse et la diffusion
des données relatives aux activités
touristiques ;
 la gestion de la base des données
relatives
aux
activités
et
installations touristiques ;
 la conservation, la maintenance et
la numérisation des archives
sectorielles.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Statistiques ;
 Division de la Communication.
9- Direction des Etudes,
de la Programmation
et de la Coopération
(D.E.P.C)

1474

Article 60 : La Direction des Etudes, de
la Programmation et de la Coopération
est chargée :
 de participer à l’élaboration de la
politique du Gouvernement en
matière de réforme administrative
et économique pour les secteurs du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ;
 d’étudier et proposer des stratégies
de développement du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme, en
concertation avec les Directions
concernées du Département ;
 d’élaborer et d'assurer le suivi des
plans d’action du Ministère ;
 de réaliser des études de
programmes,
de
projets
et
d’activités pour les secteurs du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ;
 d’assurer le suivi et la coordination
des activités de coopération dans
les domaines du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme aux
niveaux du Département et
extérieur ;
 d’instruire les dossiers de projets
d’investissement pour les secteurs
du Commerce, de l’Industrie et du
tourisme en concertation avec les
Directions
concernées du
Département ;
 de produire, analyser et diffuser les
informations et statistiques pour les
secteurs
du
Commerce,
de
l’Industrie et du Tourisme, en
concertation avec les services et
administrations concernés.
La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
 Service des Etudes et Stratégies ;
 Service de la Coordination et du
Suivi-Evaluation ;
 Service de la Coopération ;
 Service de la Statistique et des
Archives.
866

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Article 61 : Le Service des Etudes et
Stratégies est chargé :
 d’étudier et proposer des stratégies
de développement du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme ;
 de réaliser des études de
programmes, projets et activités
relevant des secteurs du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Etudes ;
 Division des Projets.
Article 62 : Le Service de la
Coordination et du Suivi-Evaluation est
chargé :

1474

Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Statistiques ;
 Division des Archives.
10-Direction des Affaires
Administratives et Financières
(D.A.A.F)
Article 65 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est
chargée :
 de la gestion du personnel et du
suivi de la carrière professionnelle
de l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
 de l’entretien du matériel et des
locaux ;
 de la préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
 du suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
 de
l’approvisionnement
du
département ;
 de la planification et du suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Ministère ;
 du suivi des marchés ;
 de tous les aspects liés au montage,
à l’utilisation, la gestion, l’entretien
et le développement des réseaux et
des technologies de communication
au niveau des Directions ;
 de l’archivage
La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières est
dirigée par un Directeur.
Elle comprend quatre (4) services :
 Service des Marchés et du
Matériel ;
 Service Financier ;
 Service du Personnel ;
 Service Informatique.
Article 66 : Le Service des Marchés et
du Matériel assure le suivi des marchés, la
gestion et la maintenance du matériel et
des locaux du Département.
Il comprend deux (2) divisions :



d’élaborer et d'assurer le suivi des
plans d’action du Ministère ;
 de produire, analyser et centraliser
les informations et statistiques sur
les secteurs du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Coordination ;
 Division du Suivi-Evaluation
Article 63 : Le Service de la Coopération
est chargé :
 d’assurer le suivi des activités de
coopération
au
niveau
du
Ministère ;
 de suivre la préparation des travaux
des Commissions mixtes de
coopération.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi de la Coopération
Bilatérale ;
 Division du Suivi de la Coopération
Multilatérale.
Article 64 : Le Service des Statistiques et
Archives a pour missions :
 la collecte, l’analyse et la diffusion
des données relatives aux activités
commerciales,
industrielles et
touristiques ;
 la gestion de la base de données
relative aux activités commerciales,
industrielles et touristiques ;
 la conservation, la maintenance et
la numérisation des archives
sectorielles.
867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

 Division des Marchés ;
 Division du Matériel.
Article 67 : Le Service Financier est
chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.
Article 68 : Le Service du Personnel est
chargé :
 de gérer la carrière professionnelle
des fonctionnaires et agents du
Département ;
 d’étudier, proposer et mettre en
œuvre le plan de formation du
personnel relevant du département
et proposer l’ensemble des mesures
et méthodes de nature à améliorer
la qualité du travail administratif.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi de la Gestion des
Carrières des Fonctionnaires et
Agents du
Département ;
 Division de la Formation.
Article 69 : Le Service de l’Informatique
est chargé de l’entretien et du
développement des réseaux et des
technologies de communication au niveau
du Département ainsi que de la gestion, de
la mise à jour, de l’alimentation du site du
département et de la recherche de
débouchés pour les produits commerciaux,
et industriels grâce aux techniques de
l’information et de la communication.

1474

Article 71 : Il est institué au sein du
Ministère du Commerce, de l’Industrie et
du Tourisme, un Conseil de Direction
chargé du suivi de l'état d'avancement des
actions et programmes du Département.
Le Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou par délégation, par le
Secrétaire Général. Il regroupe, outre le
Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers techniques du
Ministre,
l'Inspecteur
Général,
le
Commissaire Général aux expositions et
les Directeurs. Il se réunit une fois tous les
quinze jours sur convocation de son
Président. Les premiers responsables des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
Direction au moins une fois par trimestre.
Article 72 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par Arrêté du Ministre du
Commerce, de l’Industrie et du Tourisme,
notamment en ce qui concerne
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.
Article
73 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent
Décret,
notamment
les
dispositions du décret n° 025 - 2020 du 04
février 2020, fixant les attributions du
Ministre du Commerce et du Tourisme et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département et le décret n° 353 –
2019 du 19 septembre 2019, fixant les
attributions du Ministre de l’Economie et de
l’Industrie
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 74 : Le Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de la Mauritanie.

IV-LES DELEGATIONS
REGIONALES
Article 70 : Les Délégations Régionales
du Ministère du Commerce, de l’Industrie
et du Tourisme assurent l’encadrement, le
contrôle et le suivi des activités du
Ministère dans les Wilayas.
La
création,
l’organisation
et
l’implantation
administrative
des
Délégations Régionales seront fixées par
arrêté du Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme.
V- DISPOSITIONS FINALES
868

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication

1474

réduction de la fracture numérique en
termes d’accès aux infrastructures et
d’accessibilité des services, sur le
niveau d’utilisation et d’appropriation
des technologies de l'information et de
la communication ainsi que sur le
développement
des
contenus
multiplateformes.
ii) La recherche et l’utilisation des
mécanismes permettant d'obtenir de
meilleurs résultats avec la même valeur
d'investissement et sans augmenter le
niveau de risque.
iii) L’évaluation périodique de l'effectivité,
de l'efficacité et de l'impact des plans,
programmes et projets qui sont
financés par le fonds d’accès universel
aux services ou par toute autre
ressource publique.
iv) L’importance donnée aux partenariats
publics/privés
v) L’application de critères financiers,
sociaux, techniques, économiques,
juridiques, institutionnels et de viabilité
pour justifier des investissements
réalisés dans ce domaine;
vi) La souplesse et la neutralité
(technologique) dans le déploiement
des services.
TITRE II – Modalités de mise en œuvre
du service universel
Section 1 – Accès au service universel
Article 4:Dans toutes les zones
géographiques desservies par un ou
plusieurs opérateurs, ces derniers sont
tenus de fournir à toute personne physique
ou morale, si elle en fait la demande,
l’accès aux services visés à l’article 5 du
présent décret.
Dans les localités non desservies ou dont la
desserte n’est pas prévue, ou encore, dans
lesquelles seulement une partie des
services ci-dessus est accessible ou prévue,
les programmes de service universel sont
mis en œuvre, conformément aux
dispositions du présent décret, afin
d’assurer l’accès au service universel.

Actes Réglementaires
Décret n° 2020-132 du 21 octobre 2020
déterminant les orientations et les
priorités en matière d’accès universel
aux services des communications
électroniques
TITRE I – Dispositions générales
Article Premier: Conformément aux
dispositions de l’article 70 de la loi
n°2013-025 du 15 juillet 2013 portant sur
les communications électroniques, le
présent décret a pour objet de déterminer
les orientations et les priorités en matière
d’accès universel aux services des
communications électroniques.
Article 2:Les termes utilisés dans le
présent décret ont la signification que leur
donne la Loi.
En sus de ces définitions, la définition
suivante est applicable pour l’interprétation
des dispositions du présent décret:
« Haut débit : caractérise les connexions à
un réseau de transmissions de données, tel
le réseau Internet, de débit supérieur ou
égal à 2 Mbit/s pour les débits
descendants et 1 Mbit/s pour les débits
montants. Ce seuil pourra être relevé par
décision de l’Autorité de régulation en
fonction de l’évolution des technologies
disponibles, en tenant compte notamment
des recommandations pertinentes de
l’Union internationale
des
télécommunications et des usages observés
internationalement ».
Article3:Le service universel et sa mise en
œuvre se fondent sur le respect des
principes suivants:
i) La priorité donnée aux investissements
ayant un impact mesurable sur la
869

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Section 2 – Contenu du service universel
Article 5:Le service universel consiste à
fournir à l’ensemble de la population,
indépendamment de la localisation
géographique, à un prix abordable et de
façon ininterrompue, un ensemble de
services de communications électroniques
comprenant:
- la fourniture sur l’ensemble du
territoire national de services, fixes ou
mobiles, de téléphonie, de transfert de
données et d’accès à l’internet haut
débit;
- l’acheminement gratuit des appels
d’urgence;
- l’installation des postes téléphoniques
publics et de télé centres;
- la fourniture d’un annuaire universel;
- la fourniture d’un service de
renseignement.
Article 6:Font également partie du service
universel les mesures particulières
suivantes:
- l’établissement sur tout ou partie du
territoire national d’une infrastructure
de transmission large bande accessible
à
tous
les
opérateurs
de
communications électroniques;
- la mise en place d’accès haut débit à
l’Internet dans les écoles, les centres de
santé et hôpitaux, les mairies, les
bibliothèques, les bureaux de poste et
autres lieux où sont dispensés les
services publics ainsi que les centres
communautaires;
- le développement de contenus,
d’applications et de services adaptés
aux besoins de la population;
- les
formations
relatives
aux
technologies de l’information et de la
communication;
- le développement d’offres de services
adaptées aux personnes handicapées,
aux personnes aux plus faibles revenus,

1474

aux femmes et aux habitants des zones
isolées;
- une tarification particulière en faveur
des groupes sociaux les plus
défavorisés, lorsque cela s’avère
nécessaire;
- toute mesure (hormis fiscale) réduisant
les coûts relatifs aux terminaux pour
les populations à faibles revenus.
Article7:Le contenu du service universel
fait l’objet d’une révision périodique. A ce
titre, d’autres réseaux et services de
communications électroniques ou mesures
particulières pourront être identifiés par le
Ministre chargé des communications
électroniques, comme relevant du service
universel.
Article 8:L’Autorité de régulation met en
œuvre le(s) programme(s) de service
universel pluriannuels et annuels visant à
mettre en œuvre l’accès aux services visés
à l’article 5 du présent décret, en
particulier dans les zones non desservies,
conformément à la stratégie sectorielle
d’accès universel et aux objectifs de
couverture validés par le Ministre chargé
des communications électroniques en
vigueur. Dans ce cadre, l’Autorité de
régulation propose pour validation au
Ministre chargé des communications
électroniques une actualisation des
objectifs susmentionnés, chaque fois
qu’elle l’estime nécessaire et, dans tous les
cas, au minimum une fois par an, à une
date décidée de concert pour tenir compte
des
exigences
de
programmation
budgétaire.
Le Ministre chargé des communications
électroniques, adopte et met en œuvre le(s)
programme(s) relatifs aux mesures
particulières prévues à l’article 6 du
présent décret, conformément à la stratégie
sectorielle d’accès universel en vigueur et
aux principes de la commande publique en
vigueur en Mauritanie.
Section 3 – Stratégie du service
universel
Article 9:Le Ministre chargé des
communications électroniques adopte au
870

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

1474

contribution au fonds d’accès universel
conformément à l’article 24 du présent
décret.
Article 11:Si la procédure visée à l’article
10 du présent décret n’a pas été mise en
œuvre ou si elle n’a pas permis de désigner
l’opérateur chargé de réaliser le(s)
programme(s) de desserte pour les services
visés à l’article 5 du présent décret,
l’Autorité de régulation lance un appel à
concurrence, conformément aux articles 12
et suivants du présent décret pour désigner
le ou les opérateur(s) chargé(s) de réaliser
le(s) projet(s) de desserte.
Article 12: Pour la mise en œuvre de
l’accès aux services visés à l’article 5 du
présent décret, le dossier d’appel à
concurrence est élaboré par l’Autorité de
régulation, et approuvé par le Ministre en
charge des communications électroniques.
Il est composé:
1- d’un règlement de la procédure
précisant:
- le contenu et la forme de
présentation des offres,
- la date limite de dépôts des offres,
- les règles d'évaluation des offres
notamment les critères et barèmes
d’évaluation,
- les documents à fournir par les
candidats;
2- d’un cahier de charges précisant:
- la liste des services et/ou réseaux
et/ou les équipements à fournir;
- les zones et/ou les personnes
concernées;
- le coût net prévisionnel évalué par
l’Autorité de régulation;
- le
délai
prévisionnel
de
disponibilité des services et/ou
réseaux et /ou des équipements;
- le cas échéant, les dispositions
spécifiques relatives à la qualité de
service;
- le cas échéant, la mise en place de
points d’accès publics.

minimum tous les cinq (5) ans une
stratégie d’accès universel.
La stratégie tient compte des réseaux et
services disponibles d’une part et des
besoins de la population, des collectivités
locales et des entreprises d’autre part.
Elle détermine notamment:
- les objectifs et les axes stratégiques de
mise en œuvre du service universel ;
- les services essentiels du service
universel, parmi les services visés aux
articles 5 et 6 du présent décret;
- les bénéficiaires potentiels du Service
Universel;
- un plan d’actions pour la réalisation
des objectifs et des axes stratégiques du
service universel;
- le plan de financement de la stratégie.
Section 4 – Désignation des opérateurs
chargés du service universel
Article 10:Pour la mise en œuvre de
l’accès aux services visés à l’article 5 du
présent décret , l’Autorité de régulation
peut inviter les opérateurs d’ores et déjà
titulaires d’une licence individuelle ou
d’une autorisation générale en Mauritanie à
manifester leur intérêt pour réaliser le(s)
programme(s) de desserte des zones non
desservies.
Dans l’hypothèse où plusieurs de ces
opérateurs souhaitent réaliser le même
programme de desserte, l’Autorité de
régulation engage une concertation avec
les opérateurs concernés afin de répartir les
zones de desserte entre les opérateurs
intéressés.
L’Autorité de régulation veille à ce que la
réalisation des programmes de desserte soit
répartie équitablement entre les opérateurs.
La réalisation d’un ou plusieurs
programmes de desserte par un de ces
opérateurs donne lieu à l’exonération du
paiement de tout ou partie de sa
871

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

1474

d’évaluation définis par le règlement de la
procédure et notamment:
- la pertinence de la technologie
proposée;
- la pertinence des offres par rapport aux
besoins des populations visées;
- les engagements des candidats en
matière de l’étendue de couverture et
de qualité de service;
- les délais de réalisation;
- la conformité réglementaire;
- le montant de la subvention demandée.
L’Autorité de régulation établit le
classement des offres des candidats
conformément aux critères et barèmes
d’évaluation définies par le règlement de la
procédure et désigne le(s) adjudicataire(s)
provisoire(s). Est désigné l’adjudicataire le
ou les candidats ayant obtenu la note la
plus élevée par rapport à l’ensemble des
critères d’évaluation selon la pondération
prévue par le règlement de la procédure.
L’Autorité de régulation conclut avec le ou
les adjudicataires une convention de
service universel.
Le cas échéant, l’Autorité de régulation
attribue à l’adjudicataire ou aux
adjudicataires l’autorisation requise par la
réglementation en vigueur pour exercer les
activités du service universel.
Article 17:La convention de service
universel définit notamment:
- les zones à couvrir, les services,
réseaux ou équipements à fournir et, le
cas échéant, les populations spécifiques
visées;
- les délais de réalisation;
- les normes et règles spécifiques de
qualité de service;
- Les tarifs du service universel;
- le cas échéant, les obligations relatives
à l’accès au réseau et au partage
d’infrastructure, y compris en termes
d’itinérance nationale;

Article 13:Les zones à desservir peuvent
être regroupées en lots pertinents dans le
but d’assurer une meilleure efficacité de
l’appel d’offres pour leur desserte. Les lots
peuvent comporter des axes routiers des
localités ou des zones isolées en
conformité avec la stratégie sectorielle
d’accès universel en vigueur.
L’Autorité de régulation peut également, si
elle le juge pertinent allotir l’appel d’offres
en fonction des différents publics visés.
Article 14:Les candidats doivent présenter
une offre composée de tout ou partie des
éléments suivants:
- la liste des zones et des personnes
concernées et, en cas d’allotissement,
couvrant tout ou partie des lots à
attribuer;
- le
calendrier
prévisionnel
de
réalisation;
- les infrastructures, les équipements
ainsi que la technologie, à déployer;
- les offres de service proposées y
compris tarifaires,
- un business plan précisant notamment
le coût total de l’investissement, les
charges annuelles d’exploitation et le
montant de la subvention demandée
correspondant au coût net de l’accès au
service universel tel que défini à
l’article 15 ci-après.
Article 15:Le coût net de l’accès au
service universel correspond à la différence
entre les coûts pertinents d’investissement
et d’exploitation encourus pour la
fourniture du service universel et les
recettes directes ou indirectes induites par
ce service.
Article 16:L’évaluation des offres des
candidats pour les services visés à l’article
5 du présent décret, est faite par l’Autorité
de régulation sur la base de critères
872

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

-

le coût net prévisionnel de fourniture
du service universel et, le cas échéant,
les modalités de compensation de ce
coût,
- toute autre disposition pertinente pour
assurer l’atteinte des objectifs de
service universel et le contrôle par
l’ARE du respect des obligations à la
charge du titulaire de la convention.
Section 5 – Contrôle
Article 18:L’Autorité de régulation est
chargée du contrôle de la bonne exécution
des conventions par les opérateurs chargés
de fournir le service universel aux termes
de l’article 10 ou l’article 11.
Elle établit chaque année et publie sur son
site internet et tout autre moyen, qu’elle
juge approprié, un rapport sur la réalisation
de ses programmes de service universel.
Article 19 : Les opérateurs sont tenus de
fournir régulièrement à l’Autorité de
régulation, dans des conditions définies par
la convention de service universel, une
mesure des indicateurs de qualité et de la
disponibilité des services qu’ils sont tenus
de respecter.
L’Autorité de régulation est habilitée à
vérifier les informations reçues. Elle peut,
notamment, exiger la mise à disposition
des données brutes permettant de mesurer
ces indicateurs et ordonner toute mesure
pour s’assurer de leur conformité.
En cas de défaillance dans la fourniture
d’informations probantes, elle peut
ordonner la réalisation d’une expertise
indépendante aux frais de l’opérateur.
Article 20:Le titulaire de la convention de
service universel est un opérateur au sens
de la Loi, et en cas de non-respect des
engagements issus des conventions de
service universel, l’Autorité de régulation
peut appliquer aux opérateurs défaillants
les
sanctions
conformément
aux
dispositions de l’article 82 de la loi

1474

n°2013-025 du 15 juillet 2013 portant sur
les communications électroniques.
Elle peut également ordonner le
remboursement de tout ou partie des
compensations dont ils ont bénéficié en
vertu de l’article 24 du présent décret.
Elle peut également utiliser toute voie de
droit utile pour faire valoir son préjudice et
requérir une indemnisation.
Section 6 – Tarif et coût du service
universel
Article 21:L’Autorité de régulation veille
à la fourniture du service universel à des
conditions tarifaires accessibles à tous,
dans le respect de l’équilibre économique
global des services.
Elle peut, sur demande du Ministre chargé
des
communications
électroniques,
contraindre les opérateurs chargés du
service universel à proposer aux
utilisateurs ayant de faibles revenus ou des
besoins sociaux spécifiques ,des tarifs, des
options ou des formules tarifaires qui
diffèrent
des
conditions
normales
d’exploitation.
Les conditions de mise en œuvre de cette
offre doivent être proportionnelles,
transparentes, non discriminatoires et
rendues publiques.
L’Autorité de régulation pourra exiger la
modification ou la suppression de tout ou
partie de cette offre.
Article 22:Le coût net du service universel
est réévalué au terme de la deuxième année
d’attribution de la convention de service
universel à la lumière des évolutions
sociales, économiques, technologiques et
commerciales.
La subvention basée sur le coût net
proposée initialement par le titulaire de la
convention de service universel peut être
révisée à la baisse dans une proportion qui
ne saurait compromettre l’équilibre
économique de ladite convention si
l’évaluation établit une amélioration de la
profitabilité de la zone.

873

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

-

Cette évaluation ne saurait avoir pour effet
d’augmenter cette subvention sauf si, sur la
demande expresse de l’Autorité de
régulation, le périmètre et les conditions
des services fournis ont été modifiées de
telle façon à entraîner une augmentation
objective et transparente des coûts.
Article 23:Pour permettre à l’Autorité de
régulation de procéder à l’évaluation
susmentionnée, l’opérateur titulaire de la
convention de service universel est tenu
de:
i)
tenir des comptes séparés
permettant de distinguer parmi
l’ensemble de ses activités, les
activités spécifiques au service
universel ainsi que les recettes
et les coûts y afférents;
ii)
communiquer annuellement à
l’Autorité, avant le 31 mai de
chaque année civile, le calcul
net de la fourniture du service
universel pour le ou les lots
dont il est attributaire, pour
l’année civile précédente et
toute
autre
information
financière dont elle a besoin.
Ainsi et à minima, l’opérateur
titulaire de la convention de
service universel doit fournir en
appui de son calcul du coût net
les informations détaillées
concernant:
- les investissements réalisés
- les coûts d’exploitation
techniques
et
non
techniques
- les recettes directes et
indirectes,
notamment
l’avantage
commercial
susceptible d’être induit par
la fourniture du service
universel.

1474

les données relatives au
volume de trafic, au nombre
d’abonnés et aux conditions
d’offre;
- toute information pertinente
requise par l’Autorité de
régulation.
L’Autorité de régulation valide le calcul du
coût net du service universel dans un délai
d’un (1) mois à compter de la réception de
ces informations.
Le cas échéant, elle demande aux
opérateurs concernés, pendant cette
période d’un(1) mois, de procéder à des
corrections dans le délai impératif qu’elle
précise.
Le défaut de communication de ces
informations avant le 31 mai de chaque
année civile ou l’absence de mise en œuvre
des corrections requises dans le délai
prescrit, ouvre droit à l’application
automatique par l’Autorité de régulation et,
sans mise en demeure préalable, d’une
pénalité de quarante mille ouguiyas
(40 000 MRU)par jour de retard, sans
préjudice des autres sanctions applicables
aux termes de la Loi et de la
règlementation en vigueur.
Les informations incomplètes ou inexactes
communiquées par les opérateurs en
charge du service universel qui auraient
pour effet d’augmenter de façon injustifiée
le coût net du service universel sont
sanctionnés par l’application d’une surtaxe
de 10% sur le montant révisé de la
contribution au fonds d’accès universel aux
services pour prendre en compte les
sommes non déclarées ou inexactes.
Cette pénalité est doublée en cas de
récidive au cours de la période pour
laquelle a été attribuée la convention de
Service Universel. Elle n’est pas applicable
874

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

lorsque l’erreur est une erreur matérielle
manifestement non intentionnelle.
Article 24:Le montant du coût net de
fourniture du service universel est versé
aux
opérateurs chargés
du
service
universel:
i) En priorité, par réduction de la
contribution
au
fonds
d’accès
universel, pour les opérateurs assujettis
à cette contribution et dans la limite des
montants dus par ces opérateurs;
ii) par paiement à ces opérateurs, pour les
montants en excédant de leur
contribution
au
fonds
d’accès
universel.
Ces deux modalités peuvent être
combinées lorsque la première (i) ne suffit
pas à indemniser l’opérateur concerné du
coût net de fourniture du service universel.
Les paiements et/ou les réductions des
contributions au fonds d’accès universel
pour couvrir la totalité du coût net ne
peuvent pas être réalisés dans leur
intégralité avant que l’ensemble des
conditions ci-dessous soient remplies:
- le réseau a été installé et interconnecté
aux autres réseaux de communications
électroniques du pays;
- les services sont disponibles et
conformes aux prescriptions figurant
dans la convention de service universel
- La réévaluation du coût net prévu à
l’article 22 du présent décret a eu lieu.
TITRE III – Financement du service
universel
Article 25:Tout opérateur titulaire d’une
licence, d’une autorisation générale est
tenu de contribuer, annuellement, au fonds
d’accès universel aux services créés par
l’ordonnance n° 2001-06 du 27 juin 2001
portant création de l’Agence de Promotion
de l’Accès Universel aux Services à
hauteur de trois pourcent (3%) de son

1474

chiffre d’affaires de l’exercice précédent ,
hors-taxes d’interconnexion nationale et
internationale.
Le fonds d’accès universel aux services
créé par l’ordonnance n°2001-06 du 27
juin 2001 portant création de l’Agence de
Promotion de l’Accès Universel aux
Services est géré conformément à la
législation et à la réglementation en
vigueur.
Article 26:La contribution annuelle des
opérateurs au financement de l’accès
universel aux services est exigible à
compter du 15 juin de chaque année.
Cette contribution sera payée en quatre
échéances égales aux dates suivantes:
- 15 juin
- 30 juillet
- 30 septembre et,
- 30 novembre
Article 27:En cas de paiement tardif des
échéances
ci-dessus,
l’Autorité
de
régulation est autorisée à appliquer une
surtaxe de 5% du montant impayé à
l’échéance concernée par mois de retard.
Les frais de recouvrement et/ou de
contentieux sont imputés à l’opérateur
fautif.
Article 28:Les opérateurs sont tenus de se
soumettre aux vérifications qui peuvent
être demandées par l’Autorité de
régulation.
Lors de ces vérifications, les déclarations
incomplètes ou inexactes qui ont pour effet
de réduire le montant de la contribution
exigible sont sanctionnées par l’application
d’une surtaxe de 10% sur le montant révisé
de la contribution pour prendre en compte
les sommes non déclarées ou inexactes.
Cette sanction n’est pas appliquée lorsque
l’erreur
n’est
manifestement
pas
intentionnelle.
875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Les déclarations inexactes qui ont eu pour
effet d’augmenter le montant de la
contribution exigible donnent lieu à un
redressement du montant de la contribution
en faveur de l’opérateur. Si la contribution
avant redressement est déjà versée, le
montant du redressement est remboursé à
l’opérateur par déduction sur les échéances
suivantes jusqu’à remboursement complet.
Article 29: Les opérateurs qui réalisent
tout ou partie du service universel sont
exonérés du paiement de tout ou partie de
la contribution du fonds d’accès universel
aux services conformément à l’article 24
du présent décret.
TITRE V – Dispositions finales
Article 30 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du
décret 2012-014 relatif aux conditions
générales de fixation de la contribution
annuelle au financement de l’accès
universel aux services de base et de l’arrêté
n°1263/MDEFPNT fixant les orientations
et les priorités de l’accès universel aux
services de télécommunication.
Article 31 : Les cahiers de charges
associés aux licences et aux autorisations
des opérateurs sont mis en conformité, en
tant que de besoin, avec le présent décret
dans un délai de douze (12) mois à
compter de sa publication au Journal
Officiel.
Article 32 : Les modalités d’application du
présent décret seront précisées en tant que
de besoin par arrêté du Ministre chargé du
secteur des communications électroniques.
Article 33 : Le Ministre en charge des
finances et le Ministre chargé du secteur
des communications électroniques sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera

1474

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n° 2020-143 du 11 novembre
2020 portant modification de certaines
dispositions du décret n° 2006-126 du 04
décembre 2006 modifié, portant statut
des
enseignants
chercheurs
universitaires
et
hospitalo–
universitaires
Article Premier : Les dispositions de
l’article 39 du décret n° 2006-126 du 04
décembre 2006 modifié, portant statut des
enseignants chercheurs universitaires et
hospitalo – universitaires, sont abrogées et
remplacées ainsi qu’il suit :
Article 39 (nouveau) :
1. Par dérogation aux dispositions du
statut général de la Fonction Publique
et du régime des pensions civiles, les
enseignants affiliés aux corps de
l’enseignement supérieur régis par les
dispositions du présent décret sont
admis à la retraite pour faire valoir
leur droit à pensions lorsqu’ils auront
atteint soixante cinq ans (65) d’âge.
2. Les conditions d’admission à la
retraite
par
anticipation
des
enseignants affiliés aux corps de
l’enseignement supérieur sont les
mêmes que celles prévues par le
statut général de la fonction publique
et le régime des pensions civiles.
3. La limite d’âge prévue ci – dessus ne
peut être reculée.
Article 2 : Les dispositions du présent
décret s’appliquent aux enseignants
chercheurs universitaires et hospitalo –
universitaires qui n’ont pas été admis à la
retraire avant le premier octobre 2020.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n° 2006-126 du 04 décembre 2006
876

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

1474

pour l’appropriation de métiers y
afférents d’autre part ;
 appuyer les opérateurs de la
formation et les entreprises pour
l’identification et la sélection des
bénéficiaires
des
formations
qualifiantes et des formations en
apprentissage ;
 coordonner avec les services de
l’emploi
concernés
pour
accompagner les bénéficiaires des
formations pour faciliter leur
intégration en entreprise ou en auto
– emploi ;
 développer les stages en entreprise
et promouvoir l’apprentissage et les
formations par alternance ;
 participer
aux
études
de
prospection et d’identification des
besoins en formation dans les
secteurs porteurs d’emplois.
Article 4 : Le programme « MEHENTI »
peut, pour la réalisation de ses missions,
signer des conventions avec l’Etat, les
collectivités locales, les établissements
publics, les associations professionnelles,
les entreprises, les organisations de la
société civile, et autre partenaire
institutionnel intéressé.
Le programme « MEHENTI » peut être
agréé par les administrations compétentes
pour l’exécution de certaines activités en
relation avec ses attributions.

modifié, portant statut des enseignants
chercheurs universitaires et hospitalo –
universitaires.
Article 4 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique,
des Technologies de l’Information et de la
Communication, le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 00352 du 19 mars
2020 portant création et fonctionnement
du Programme MEHENTI
TITIRE I : ATTRIBUTIONS

Article Premier : Il est créé, un
programme conjoint de valorisation des
métiers entre le Ministère de l’Emploi, de
la Jeunesse et des Sports et le Ministère de
l’Enseignement Secondaire et de la
Formation Technique et Professionnelle
dénommé programme « MEHENTI ».
Article 2 : Le programme « MEHENTI »
est placé sous la tutelle du Ministre de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports.
Article 3 : Le programme « MEHENTI » a
pour objectifs de :
 Créer un cadre de concertation actif
entre les opérateurs de l’emploi, de
la formation professionnelle et le
secteur privé pour garantir une
meilleure adéquation formationemploi et faciliter l’intégration des
jeunes au milieu du travail ;
 suivre l’évolution de la demande du
marché du travail et orienter l’offre
de formation en fonction de ses
besoins ;
 organiser des campagnes de
sensibilisation pour la vulgarisation
et la valorisation des emplois
demandés par le marché du travail
d’une part et orienter les jeunes

TITRE II : ADMINISTRATION

Article 5 : Le programme « MEHENTI »
est administré par un Comité de Pilotage
chargé de :
- la définition des orientations
générales du programme ;
- la validation de la stratégie
d’intervention ;
- l’approbation des plans d’action et
des budgets annuels ;
- l’approbation des rémunérations et
avantages alloués au personnel ;
- le suivi global de l’exécution des
activités du programme.
Article 6 : Le Comité de Pilotage est
présidé par le Secrétaire Général du
877

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Ministère chargé de l’Emploi et comprend
les membres ci – après :
- le directeur général de l’Emploi ;
- le directeur général de la Formation
Professionnelle ;
- le directeur général du Travail ;
- le directeur de l’Institut National
d’Appui à la Formation Technique
et Professionnelle ;
- un représentant de l’Union
Nationale du Patronat Mauritanien ;
- un représentant de la Chambre
Nationale de l’Artisanat et des
Métiers.
Le secrétariat du Comité de Pilotage est
assuré par le Coordinateur du programme.
Article 7 : Le Comité de Pilotage se réunit
sur convocation de son président au moins
deux fois par an en session ordinaire. Il
peut se réunir en session extraordinaire à la
demande du quart de ses membres ou sur
convocation de son président.
Article 8 : Le programme « MEHENTI »
est mis en œuvre par une cellule
d’exécution en abrégé « CE/MEHENTI »
rattachée au cabinet du Ministre de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports.
Il est dirigée par un coordinateur chef de la
cellule d’exécution nommé par arrêté du
Ministre chargé de l’Emploi. Le
coordinateur est l’ordonnateur du budget
du programme.
La cellule d’exécution assure, sous
l’autorité du coordinateur du programme :
- la coordination et la mise en œuvre
de l’ensemble des missions
assignées au programme visant à
l’atteinte des objectifs cités à
l’article 3 ci – dessus ;
- l’élaboration et l’exécution du plan
d’action et du budget annuel ;
- la gestion des moyens matériels et
financiers du programme ;
- la coordination avec les partenaires
du programme ;
- la gestion du personnel ;
- l’élaboration
de
rapports
à
soumettre au comité de pilotage du
programme ;

-

1474

l’exécution des dépenses suivant
les règles et normes retenus dans le
manuel de procédure cité dans
l’article 11 ci – dessous.

La CE/MEHENTI assure le suivi de
l’exécution des décisions du Comité de
Pilotage,
qu’elle
représente,
dans
l’intervalle des sessions. Elle prépare les
réunions du comite et en dresse procès –
verbal.
La CE/MEHENTI peut faire appel, suivant
les formes juridiques requises, à toute
expertise interne ou externe en fonction
des besoins.
Article 9 : Sous l’autorité du coordinateur,
la CE/MEHENTI se compose d’une équipe
technique composée ainsi qu’il suit :
- un conseiller emploi – formation
chargé de la sensibilisation et de la
vulgarisation ;
- un conseiller emploi –formation
chargé des études et de la
prospection ;
- un responsable administratif et
financier ;
- un personnel d’appui.
Le responsable administratif et financier
est nommé par note de service du Ministre
chargé de l’Emploi.
Les missions et les nominations des
conseillers emploi – formation et du
personnel d’appui sont effectuées par note
de service du coordinateur du programme.
Article 10 : Les ressources du programme
MEHENTI sont constituées par :
- les ressources allouées par l’Etat ;
- les apports des partenaires ;
- les recettes exceptionnelles du
programme.
Les dépenses du programme MEHENTI
comprennent tous les frais nécessaires au
fonctionnement
de
la
cellule
et
notamment :
- les frais de fonctionnement ;
- les dépenses d’investissement.
Le budget du programme du MEHENTI
est adopté par le comité de pilotage et
878

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

soumis pour approbation au Ministre
chargé de l’Emploi.
Article 11 : En vue d’une meilleure
exécution de leurs missions, le programme
MEHENTI et sa cellule d’exécution
peuvent bénéficier de l’ensemble des
facilités administratives et financières
prévues par les lois et règlements en
vigueur.
Le programme dispose d’une commission
interne des marchés (CIMAC) désignée par
arrêté du Ministre chargé de l’Emploi sur
proposition
du
coordinateur
du
programme.
La cellule d’exécution du programme
élabore un manuel des procédures qui
précise les modalités de gestion
administratives, financières et comptables
du programme. Ce manuel est soumis à
l’approbation du comité de pilotage du
programme.

1474

Dechagh Mheimed, , Ahmed Vall Ould
M’Barek, Yahya Ould Md Mahmoud,
Ahmed Ahmed Djibaba, Ba Mariam Koita,
Selama Lemrabott.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie de titre
foncier n° 79191 cercle du Trarza (Lot n° 406 – KE3), au nom
de: Abdoul Bâ, né le 21/01/2013 à Riyad, titulaire du passeport
n°BJ5990407, suivant la déclaration de Mr: Alioune Hamzata Sarr,
né en 1960 à Néma, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé N° 0240 du 13 Octobre 2020 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée: «Association du
comité Unité et développement (Bendi Bamtaré) à Boghé
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux
personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Boghé
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Mamadou Abdoulaye Sow
Secrétaire Général: Abass Demba Bâ
Trésorière: Haby Yéro Sow
***************
Récépissé N° 0271 du 26 Novembre 2020 Portant déclaration
d’une association non gouvernementale dénommée: «Centre
TAGHWA pour les études et les recherches en sciences Humaines»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux
personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci dessus.

TITRE III : DISPOSITIONS FINALES

Article 12 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et
des Sports et le Secrétaire Général du
Ministère de l’Enseignement Secondaire et
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Conseil Constitutionnel
Décision n° 0004/2020
Article Premier : Le projet de loi
Organique modifiant certaines dispositions
de la loi organique 94-012 du 17 février
1994 modifiée et complétée relative au
statut de la magistrature n’est pas contraire
à la constitution.
Article 2 : Cette décision sera publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Délibérée par le Conseil Constitutionnel
dans sa séance du 19 novembre 2020, sous
la présidence de Monsieur Diallo Mamadou
Bathia en présence de Mme Aicha Mint
879

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2020

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Culturels
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott Ouest
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Chighaly Nagi Ahmed Dade
Secrétaire Général: Mohamed Abderrahmane Mohamed Habss
Trésorière: Nessiba Isselmou Dahane
***************
Récépissé N° 0284 du 16 Novembre 2020 Portant déclaration
d’une association dénommée: «Association d’appui au
développement Social (A.D.S)»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux

AVIS DIVERS

personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott - Sebkha
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Boudara Mohamed Camara
Secrétaire Générale: Fatmata Souleymane Camara
Trésorière: Fatou Saliou Dieng

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1474

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

880

