JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Août 2020

62ème année

N°1468

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
06 août 2020
06 août 2020

Loi n° 2020-017 relative à la prévention et la répression de la traite des
personnes et la protection des victimes……………………………600
Loi n° 2020-018 modifiant et complétant certaines dispositions de la loi
n°2010-021 du 15 février 2010 relative à la lutte contre le trafic illicite
des migrants…………………………………………………….…617

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
20 juillet 2020
Décret n°139-2020 relatif à l’organisation de l’Etat – Major Particulier
du Président de la République............................................................624
597

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

21 juillet 2020

Décret n° 140-2020 portant création et nomination des membres de la
Commission Nationale pour la Réforme du Secteur de la
Communication....................................................................................626

04 août 2020

Décret n°145-2020 portant la ratification de la convention de crédit
relative au financement du Programme d’appui au secteur des Micro,
Petits et Moyens Projets, signée le 02 février 2020 à Abu Dhabi, entre
la République Islamique de Mauritanie et les Emirats Arabes Unis,
représentés par le Fonds Khalifa pour le Développement des
Entreprises...........................................................................................627

04 août 2020

Décret n° 146-2020 portant la ratification de la convention de crédit,
relative au financement du projet de Développement des Oasis, signée
le 05 mars 2020 au Koweït, entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES).........................................................627
Décret n° 147-2020 portant la ratification de la convention de crédit,
signée le 05 mars 2020 au Koweït entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fond Koweitien de Développement Economique Arabe
(FKDEA), destinée au financement du projet de Construction de la
Route Nema – N’beikit Lehwache...................................................627

04 août 2020

04 août 2020

Décret n° 148-2020 portant la ratification de la convention de cadre
(vente à tempérament), signée le 81 décembre 2019 à Djeddah entre la
République Islamique de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), destinée à la participation au financement du
projet d’Appui à la Transformation Agricole en Mauritanie (rendre
effective la chaine des valeurs au profit des petits
agriculteurs)........................................................................................627

04 août 2020

Décret n° 149-2020 portant la ratification de la convention de crédit,
signée le 81 décembre 2019 à Djeddah entre la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de Développement (BID),
destinée à la participation au financement du projet d’Appui à la
Transformation Agricole en Mauritanie (rendre effective la chaine des
valeurs au profit des petits agriculteurs)…………………………628

04 août 2020

Décret n° 150-2020 portant la ratification de la convention de crédit,
relative à la participation au financement du projet de la route TidjikjaKiffa-Selibaby-Frontière du Mali, signée le 05 mars 2020 au Koweït,
entre le Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement Economique et Social
(FADES)…………………………………………………………..628

06 août 2020

Décret n° 151-2020 portant création d’un comité interministériel
chargé de l’organisation de la coupe d’Afrique des Nations de football
U-20, Mauritanie 2021.........................................................................628

Actes Divers
26 juin 2020

Décret n° 108-2020 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………..630

598

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

08 juillet 2020
09 juillet 2020

15 juillet 2020

15 juillet 2020

21 juillet 2020

06 août 2020

1468

Décret n° 111-2020 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »..................................................................................631
Décret n°118-2020 portant nomination d’un membre du Haut Conseil
de la FATWA et des Recours Gracieux..............................................631
Décret n° 122-2020 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………...630
Décret n° 127-2020 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ……………………………………………………..631
Décret n° 128-2020 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »...................................................................................631
Décret n°2020-095 portant nomination du Secrétaire Général de la
Délégation Générale à la Solidarité Nationale et à la Lutte Contre
l’Exclusion (TAAZOUR)………………………………………….631
Décret n° 153-2020 portant nomination du Premier Ministre............631

Premier Ministère
Actes Réglementaires
14 janvier 2020
Arrêté n° 00022 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°474 du 07 juin
2016 portant création d’un comité interministériel chargé du pilotage de
la réforme foncière………………………………………………..631
17 janvier 2020
Arrêté n° 00029 fixant le seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics pour le Port de Tanit……………632
04 février 2020
Arrêté n°00061 fixant le seuil de compétence des structures de
passation des marchés publics dans le domaine de l’Hydraulique et de
l’Assainissement………………………………………………..…633

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
03 janvier 2020
Arrêté n°0004 portant délégation de signature……………………..633
22 janvier 2020
Arrêté n° 0039 portant modalités d’application du paragraphe 2 de
l’article 243 du Code Général des Impôts relatif aux conditions de
délivrance
de
l’attestation
d’assujettissement
à
la
TVA………………………………………………….........................633
Actes Divers
08 juillet 2020
Arrêté n°00482 portant concession définitive de terrains agricoles dans
la Wilaya du Brakna au profit de la société EL ETIHAD AGRICOLE
SARL...................................................................................................634

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

599

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

mettre cette personne à la disposition d'un
tiers.
La traite des personnes comprend
l’exploitation de la prostitution d’autrui ou
d’autres formes d’exploitation sexuelle, le
travail ou les services forcés, l’esclavage
ou les pratiques analogues à l’esclavage, la
servitude ou la mendicité forcée, le
prélèvement total ou partiel d’organes, ou
toutes autres formes d’exploitation.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2020-017 relative à la prévention
et la répression de la traite des
personnes et la protection des victimes
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Chapitre premier : Dispositions
générales

2. Traite des enfants :Le recrutement, le
transport, le transfert, le détournement,
l’hébergement ou l’accueil d’un enfant aux
fins d’exploitation sont considérés comme
une « traite des personnes » même s’ils ne
font appel à aucun des moyens énoncés au
premier alinéa du présent article.

Article premier : objet
La présente loi vise à prévenir et à lutter
contre toutes formes de traite auxquelles
pourraient être exposées les personnes,
notamment, les femmes et les enfants, en
réprimer les auteurs et protéger et assister
les victimes.
Elle vise également à promouvoir la
coordination nationale et la coopération
internationale dans le domaine de la lutte
contre la traite des personnes dans le cadre
des conventions internationales, ratifiées
par la République Islamique de Mauritanie.

3. Situation de vulnérabilité :Toute
situation dans laquelle une personne est
obligée de se soumettre à l’exploitation en
raison de sa situation de faiblesse,
notamment du fait de sa situation
irrégulière sur le territoire, d’état de
grossesse, d’un état de maladie grave ou de
dépendance, ou de carence mentale ou
physique qui empêche la personne
concernée de résister à l’auteur des faits.
4. Travail ou service forcé :Tout travail
ou service imposé à une personne sous la
menace d’une sanction quelconque et que
ladite personne n’a pas accepté de
l’accomplir volontairement.
5. Esclavage: Toute situation dans laquelle
s’exercent sur une personne tout ou partie
des attributs du droit de propriété, tel que
défini par la loi n° 2015-031 du 10
septembre 2015 portant incrimination de
l’esclavage et réprimant les pratiques
esclavagistes.
6. Pratiques analogues à l’esclavage :
Elles englobent, notamment les cas
suivants :
 La servitude pour dette : la
situation dans laquelle un débiteur
est obligé d’accomplir un travail ou

Article 2 : définitions
On entend, au sens de la présente loi, par
les termes suivants :
1. Traite des personnes :Le recrutement,
le transport, le transfert, le détournement,
l’hébergement ou l’accueil de personnes,
par le recours ou la menace de recours à la
force ou aux armes ou à toutes autres
formes de contrainte, d’enlèvement, de
fraude, de tromperie, d’abus d’autorité ou
d’une situation de vulnérabilité ou par
l’offre ou l’acceptation de sommes
d’argent ou avantages ou dons ou
promesses de dons, avantages ou argent,
afin d’obtenir le consentement d’une
personne ayant autorité sur une autre aux
fins d’exploitation, quelle qu’en soit la
forme, que cette exploitation soit commise
par l’auteur de ces faits ou en vue de
600

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020








1468

l’intérêt d’un enfant dans une situation
spécifique. Le but de l’intérêt supérieur de
l'enfant est de garantir la pleine jouissance
de tous les droits reconnus par la
Convention relative aux droits de l’enfant
et le développement holistique de l'enfant.
11. Groupe criminel organisé :Un groupe
structuré composé de trois personnes ou
plus, formé pour n’importe quelle durée et
opérant de concert, dans le but de
commettre l’une des infractions de traite
des personnes prévues par la présente loi,
pour en tirer directement ou indirectement
des avantages financiers ou matériels.

des services par lui-même ou par
un de ses préposés en garantie de sa
dette, si la contrepartie de ce travail
ou de ces services n’est pas affectée
à la liquidation de la dette ou si la
nature ou la durée de ce travail ou
service n’est pas limitée ou si sa
nature n’est pas déterminée ;
Le servage : la situation dans
laquelle une personne est obligée
en vertu d’un accord, de vivre et de
travailler
sur
un
domaine
appartenant à une autre personne,
que ce travail ou ce service soit
rémunéré ou non et à condition que
cette personne n’ait pas la liberté de
changer sa situation ;
La gestation pour autrui ;
Utilisation de l’enfant dans des
activités criminelles ou dans un
conflit armé ;
Kefalla de l’enfant aux fins
d’exploitation, quelle que soit la
forme ;
Exploitation
économique
ou
sexuelle des personnes dans le
cadre de leur emploi.

12. Entente :Tout complot, formé pour
n’importe quelle durée, et quel que soit le
nombre de ses membres, dans le but de
commettre l’une des infractions de traite
des personnes prévues par la présente loi,
sans qu’il soit nécessaire l’existence
d’organisation structurelle ou répartition
déterminée de leurs rôles ou de continuité
de leur appartenance à ce complot.
13. Criminalité transnationale :Une
infraction est de nature transnationale dans
les cas suivants :
 si elle est commise sur le territoire
national ou dans un ou plusieurs
Etats étrangers ;
 si elle est commise sur le territoire
national et que la préparation, la
planification, la conduite ou la
supervision est accomplie à partir
d’un ou plusieurs Etats étrangers ;
 si elle est commise dans un Etat
étranger et que la préparation, la
planification, la conduite ou la
supervision est accomplie à partir
du territoire national ;
 si elle est commise sur le territoire
national par un groupe criminel
organisé exerçant des activités
criminelles dans un ou plusieurs
Etats ;
 si elle est commise sur le territoire
national et produit des effets dans
un Etat étranger, ou qu’elle est

7. Servitude : La situation dans laquelle
une personne est obligée d’accomplir un
travail ou de fournir des services suivant
des conditions auxquelles cette personne
ne peut ni échapper ni changer.
8. Exploitation sexuelle :L’obtention
d’avantages de quelque nature que ce soit
en livrant une personne à la prostitution ou
tout autre type de services sexuels
notamment, son exploitation dans des
scènes pornographiques, à travers la
production ou la détention ou la
distribution, par un moyen quelconque, de
scènes ou matériels pornographiques.
9. Enfant :Le terme « enfant » désigne
toute personne âgée de moins de 18 ans.
10. Intérêt supérieur de l’enfant :Droit,
principe et norme de procédure basés sur
une évaluation de tous les éléments de
601

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

intervalle, il n’a été fait aucun acte
d’instruction ni de poursuite.
Le même délai de prescription extinctive,
mentionné dans l’alinéa précédent,
s’applique aux infractions relatives à la
traite des personnes commises contre les
enfants, et ce, à compter de leur majorité.
L’infraction de traite des personnes dont
les faits sont susceptibles de recevoir une
qualification d’infraction d’esclavage sont
imprescriptibles.

commise dans un Etat étranger et
produit des effets sur le territoire
national.
14. Crime organisé :Une infraction
commise par un groupe criminel organisé.
15. La victime :Toute personne physique
ayant
personnellement
souffert
du
dommage causé, directement, par l’une des
infractions de traite des personnes prévues
par la présente loi.
Article 3 : domaine d’application
La présente loi s’applique aux infractions
relatives à la traite des personnes,
commises sur le territoire national, ainsi
qu’auxdites infractions commises hors du
territoire national dans la limite des règles
de compétence des tribunaux mauritaniens
prévues par la présente loi.
Article 4 : consentement de la victime
Le consentement de la victime ne compte
pas
pour
l’appréciation
de
la
consommation de l’infraction de traite des
personnes si elle est commise par
l’utilisation de l'un des moyens énumérés à
l’alinéa 1 de l’article 2 de la présente loi.
L’utilisation de ces moyens n’est pas
requise pour la constitution de ladite
infraction si la victime est un enfant ou une
personne incapable ou souffrant d’une
infirmité mentale.
Le consentement de la victime ne peut être
considéré comme une circonstance
atténuant les peines prévues par la présente
loi.
Article5 : absolution
N’est pas punissable toute personne qui a
commis une infraction liée d’une manière
directe à l’une des infractions de traite des
personnes dont elle était victime.
Article6 :
publique

prescription

de

1468

Chapitre II : De la répression de
la traite des personnes
Section première : Des personnes
punissables
Article7 : sanctions
Est puni de dix (10) ans d’emprisonnement
et d’une amende de cinq cent mille
(500.000) ouguiyas, quiconque commet
l’une des infractions relatives à la traite des
personnes prévues par l’alinéa premier de
l’article 2 de la présente loi.
Est puni de dix (10) à vingt (20) ans
d’emprisonnement et d’une amende de
deux
cent
cinquante
mille
(250.000)ouguiyas à cinq cent mille
(5.000.000) ouguiyas, quiconque commet
l’une des infractions relatives à la traite des
personnes dont les faits sont susceptibles
de recevoir une qualification d’infraction
d’esclavage conformément à la loi n°
2015-031 du 10 septembre 2015 portant
incrimination de l’esclavage et réprimant
les pratiques esclavagistes.
Article 8 : incitation à la traite
Est puni de la moitié des peines encourues
pour les infractions de traite des personnes
visées par la présente loi ou celles qui lui
sont
connexes,
quiconque,
incite
publiquement par tout moyen, à les
commettre.
Article9 : participation
Est puni de sept(7) ans d’emprisonnement
et d'une amende de trois cent mille
(300.000) ouguiyas, quiconque adhère ou
participe, à l’intérieur ou à l’extérieur du

l’action

L’action publique relative aux infractions
de traite des personnes prévues par la
présente loi se prescrit par quinze (15) ans
révolus si elle résulte d’un crime, et par
cinq (5) ans révolus si elle résulte d’un
délit, et ce, à compter du jour où
l’infraction a été découverte si, dans cet
602

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

territoire de la République, à quelque titre
que ce soit, à un groupe criminel organisé
ou à une entente dans le but de préparer,
arranger ou commettre l’une des
infractions de traite des personnes prévues
par la présente loi.

1468

de traite des personnes prévues par la
présente loi ;
5. divulguer, fournir ou publier,
directement
ou
indirectement,
des
informations au profit d’un groupe
criminel organisé ou d’une entente ou des
personnes en rapport avec les infractions
de traite des personnes prévues par la
présente loi en vue de les aider à
commettre lesdites
infractions,
les
dissimuler, en tirer profit ou assurer
l’impunité de ses auteurs ;
6. fabriquer ou falsifier des
documents d’identité, de voyage, de séjour
ou autres permis ou certificats au profit
d’un groupe criminel organisé, ou d’une
entente ou au profit des personnes en
rapport avec les infractions de traite des
personnes prévues par la présente loi.
Article 11 : non-signalement
Est
puni
d'un
(1)
an
d’emprisonnement et d'une amende de
cinquante
mille
(50.000)ouguiyas
quiconque, s’abstient, sciemment, de
signaler aux autorités compétentes, sans
délai et dans la limite des actes dont il a eu
connaissance, les faits, les informations, ou
les
renseignements
concernant
la
commission de l’une des infractions de
traite des personnes prévues par la présente
loi.
Est coupable de l’infraction de non
signalement, quiconque, tenu au secret
professionnel et s’abstient à accomplir le
devoir de signalement prévu par l’alinéa
précédent si la victime est un enfant ou une
personne incapable ou souffrant d’une
infirmité mentale, ou qui s’abstient de
signaler les faits, les informations, ou les
renseignements, dont il a eu connaissance,
relatifs à l’éventuelle commission de l’une
des infractions de traite des personnes
prévues par la présente loi.
Le tribunal peut exempter de la
peine prévue par l’alinéa premier l’époux
du condamné ou l’un de ses ascendants ou
descendants ou ses frères et sœurs.
Aucune action en dommage ou en
responsabilité pénale ne peut être engagée

La peine encourue est de quinze (15) ans
d’emprisonnement et d’une amende d’un
million (1.000.000) d’ouguiyas pour les
personnes qui ont formé ou dirigé les
groupes criminels organisés ou les ententes
précitées.
Article 10 : complicité
Est puni de dix (10) ans d’emprisonnement
et d’une amende de cinq cent mille
(500.000) ouguiyas quiconque commet,
intentionnellement, l’un des actes suivants:
1. procurer un lieu de réunion aux
membres d'un groupe criminel organisé, ou
d’une entente ou à des personnes en
rapport avec les infractions de traite des
personnes prévues par la présente loi, les
loger, les cacher, favoriser leur fuite, leur
procurer refuge, assurer leur impunité, ou
bénéficier du produit de leurs méfaits ;
2. procurer, par tout moyen, des
fonds, des armes, des matières, des
matériels, des moyens de transport, des
équipements, de la provision ou des
services au profit d’un groupe criminel
organisé ou d’une entente ou au profit des
personnes en rapport avec les infractions
de traite des personnes prévues par la
présente loi ;
3. renseigner, arranger, faciliter,
aider, servir d’intermédiaire ou organiser
par tout moyen, même gratuitement,
l’entrée ou la sortie d’une personne du
territoire mauritanien, légalement ou
irrégulièrement, que ce soit par terre, mer
ou air, à partir des points de passage ou
autres, en vue de commettre l’une des
infractions de traite des personnes prévues
par la présente loi ;
4. mettre des compétences ou des
experts au service d'un groupe criminel
organisé, ou d’une entente ou des
personnes en rapport avec des infractions
603

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020



contre celui qui a accompli, de bonne foi,
le devoir de signalement.
Article 12 :corruption
La corruption en vue de commettre les
infractions visées à la présente loi est punie
conformément aux dispositions de la loi n°
2016-014 du 15 avril 2016 relative à la
lutte contre la corruption.
Article 13 : de la tentative
Toute tentative des infractions prévues par
la présente loi, manifestée par un
commencement d’exécution et suspendue
ou n’ayant manqué son effet que par des
circonstances indépendantes de la volonté
de son auteur, est considérée comme
l’infraction elle-même.

1468

prend connaissance, en raison de sa
fonction, des informations relatives
à des poursuites pénales afférentes
aux infractions de traite des
personnes
et
les
divulgue,
sciemment, à des personnes
suspectées d’être impliquées dans
ces infractions, afin d’entraver le
cours des enquêtes ou d’empêcher
la découverte de la vérité ou
d’échapper aux poursuites et aux
peines, sans préjudice des droits de
la défense.
L’auteur de l’infraction d’entrave au bon
fonctionnement de la justice, tel que prévu
par l’alinéa 1 du présent article, est
passible des mêmes peines prévues pour
l’infraction poursuivie sans, toutefois, que
cette peine ne soit supérieure à vingt (20)
ans d'emprisonnement. Dans les autres cas,
la peine encourue est de cinq (5) ans
d’emprisonnement et d’une amende de
deux cent mille (200.000) ouguiyas.
Cette disposition est sans préjudice de
l’application des peines plus graves, le cas
échéant.
Article51 : confiscation
Le tribunal ordonne la confiscation des
moyens ayant servi à commettre les
infractions prévues par la présente loi et les
fonds
résultant
directement
ou
indirectement de l'infraction, même
transférés à d’autres patrimoines, qu’ils
demeurent en l’état ou convertis en d'autres
biens.
Si la saisie effective n'a pas été rendue
possible, une amende valant confiscation
est prononcée, sans qu'elle puisse être
inférieure en tous les cas à la valeur des
biens sur lesquels aurait porté la
confiscation.
Le tribunal peut ordonner la confiscation
de tout ou partie des biens meubles ou
immeubles et avoirs financiers du
condamné, s’il est établi que l’objectif de
leur utilisation est le financement de
personnes, organisations ou activités en
rapport avec les infractions prévues par la
présente loi.

Article14 :
entrave
au
bon
fonctionnement de la justice
Est coupable de l’infraction d’entrave au
bon fonctionnement de la justice,
quiconque qui :
 recourt à la force ou à la menace ou
offre ou promet d’accorder des
dons, présents ou avantages de
quelque nature que ce soit, afin
d’inciter une personne à apporter
un faux témoignage ou dissimuler
la vérité, soit contre l'accusé, soit
en sa faveur, et ce, dans les
différentes étapes de l’action
publique relative aux infractions de
traite des personnes ;
 recourt à la force ou à la menace ou
offre ou promet d’accorder des
dons, présents ou avantages de
quelque nature que ce soit, afin de
ne pas découvrir les victimes de la
traite des personnes ou de les
inciter à ne pas porter plainte ou à
se rétracter ;
 se livre à un acte de violence à
l’encontre d’une personne, ses
biens, les membres de sa famille ou
leurs biens, aux fins de vengeance,
suite à la présentation d’un
témoignage ou d’une preuve dans
un procès pénal relatif aux
infractions de traite des personnes ;
604

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

Les jugements prononçant la confiscation
des avoirs en application de la présente loi
ne peuvent, en aucun cas, porter atteinte
aux droits des tiers acquis de bonne foi.

Article51 : poursuite de la personne
morale
La personne morale est poursuivie, s’il est
établi que la commission des infractions de
traite des personnes prévues par la présente
loi représente la véritable raison de sa
création ou qu’elles ont été commises pour
son compte ou qu’elle en a obtenu des
avantages ou des revenus, ou s’il est établi
qu'elle fournit un soutien, quelle qu’en soit
la forme, à des personnes, à des
organisations ou à des activités liées aux
infractions de traite des personnes prévues
par la présente loi.
La personne morale est punie d’une
amende égale à la valeur des biens obtenus
à partir des infractions de traite des
personnes.
Le montant de l’amende ne peut dans tous
les cas être inférieur à cinq fois le montant
de l’amende exigible pour les personnes
physiques.
Le tribunal peut également prononcer
l’interdiction à la personne morale
d’exercer son activité pour une période
maximale de cinq (5) ans ou prononcer sa
dissolution.
Sans préjudice de la poursuite des
personnes morales, les peines prévues par
la présente loi sont applicables à ses
représentants, ses dirigeants, ses associées,
ou ses agents, si leur responsabilité
personnelle pour ces infractions a été
établie.

Article51 : interdictions
Le tribunal peut ordonner l’interdiction
pour le condamné d’exercer les fonctions
ou les activités professionnelles en vertu
desquelles il a profité des facilités
octroyées pour commettre l'une des
infractions de traite des personnes prévues
par la présente loi.
Le tribunal doit prononcer des peines de
surveillance
administrative
ou
l’interdiction de séjour dans des lieux
déterminés pour une période qui ne peut
être inférieure à trois (3) ans et supérieure
à dix (10) ans, à moins qu’il n’ordonne de
dégrader cette peine au-dessous du
minimum légal.
Cette disposition est sans préjudice de
l'application de toutes ou parties des peines
complémentaires prévues par la loi.
Article 51 :
condamné

ressortissant

1468

étranger

Le tribunal décide, dans le même
jugement, l’expulsion du territoire
mauritanien du ressortissant étranger
condamné pour des infractions de traite des
personnes prévues par la présente loi après
avoir purgé sa peine.
Il est interdit au ressortissant étranger,
condamné, conformément, à la présente
loi, d’entrer en Mauritanie pendant dix ans
(10) s’il est condamné pour délit, et à vie
s’il est condamné pour crime.
Tout condamné qui enfreint cette
interdiction est puni d’un (1) à cinq (5) ans
d’emprisonnement et d’une amende de
cent mille (100.000) ouguiyas.
La tentative d’enfreindre cette interdiction
est passible de la même sanction.
Ces dispositions ne s’appliquent pas au
ressortissant étranger ayant un époux ou
des enfants de nationalité mauritanienne,
âgés de moins de 18 ans.

Section II : De l’exemption et
atténuation des peines
Article19 : renseignements dévoilant
l'infraction
Est exempté des peines encourues, celui
qui appartient à un groupe criminel
organisé ou une entente dont l’objectif est
de commettre l’une des infractions prévues
par la présente loi ou celles qui lui sont
connexes, et qui prend l’initiative de
communiquer aux autorités compétentes,
avant qu'elles ne s'en rendent compte
605

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

d'elles-mêmes, des renseignements ou des
informations, permettant de dévoiler
l'infraction, d'en éviter l'exécution, ou
d’identifier les auteurs de l’infraction ou
les victimes.
Le tribunal doit le placer sous surveillance
administrative ou lui interdire le séjour
dans des lieux déterminés pour une période
n’excédant pas cinq (5) ans. Si la personne
est étrangère, une interdiction de territoire
pour une durée n’excédant pas cinq (5) ans
peut lui être appliquée.

1468

tuteur, ou ayant une autorité sur
elle ;
 si l’infraction est commise par celui
qui abuse de sa qualité ou de
l'autorité ou des facilités que lui
confère sa fonction ou son activité
professionnelle ;
 si l’infraction est commise par la
falsification
de
documents
d’identité ou de voyage ou de
séjour ;
 si l’infraction est commise par
l’utilisation de stupéfiants ou des
substances psychotropes.
La peine encourue est de quinze (15) à
vingt (20) ans d’emprisonnement et d’une
amende de cinq cent mille (500.000) à un
million (1.000.000) d’ouguiyas :
 si l’infraction de traite des
personnes est commise par un
groupe criminel organisé ou une
entente ;
 si elle est commise par un
récidiviste des infractions de traite
des personnes ;
 lorsqu’il
s’agit
d’un
crime
transnational ;
 lorsqu’il résulte de l’infraction une
invalidité ou une incapacité
physique permanente de la victime,
ou une atteinte par l'une des
maladies,
sexuellement,
transmissibles.
La peine encourue est de vingt (20)
ans d’emprisonnement et d’un million
(1.000.000) à deux millions (2.000.000)
d’ouguiyas
d’amende
lorsque
la
commission de l’une des infractions de
traite des personnes prévues par la présente
loi a entraîné le suicide de la victime ou
son atteinte d’une maladie mortelle
aboutissant à son décès.
Article22 : cumul des peines
Si le prévenu commet plusieurs infractions
distinctes, il est puni pour chacune d'elles,
séparément.
Dans tous les cas, les peines ne se
cumulent pas.

Article20 : contribution à l’enquête
Est puni d’une peine ne dépassant pas le
tiers des peines prévues principalement
pour l’infraction de traite des personnes ou
l’infraction qui lui est connexe, celui qui
appartient à un groupe criminel organisé
ou à une entente, si les renseignements et
les informations qu’il a communiqués aux
autorités compétentes, à l’occasion de
l’enquête préliminaire, des poursuites ou
de l’instruction, ont permis de mettre fin à
des infractions de traite des personnes ou à
des infractions qui y sont connexes, ou
d'identifier tout ou partie de ses auteurs ou
de les arrêter.
Section III : De l’aggravation des peines
Article21 : causes d’aggravation
La peine est de quinze (15) ans
d’emprisonnement et d’une amende de
cinq cent mille (500.000) à un
million(1.000.000) d’ouguiyas, lorsque
l’infraction de traite des personnes est
commise :
 contre un enfant ou par son
utilisation ;
 contre une femme ;
 contre une personne incapable ou
souffrante d’une infirmité mentale
ou par son utilisation ;
 contre un groupe de trois personnes
ou plus ;
 lorsque l’auteur de l’infraction est
l’époux de la victime ou l’un de ses
ascendants ou descendants, ou son
606

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

peuvent recourir à l’interception des
communications des prévenus, en vertu
d’une décision écrite et motivée.
L’interception des communications
comprend les données des flux, l’écoute,
ou l’accès à leur contenu, leur
reproduction, leur enregistrement à l'aide
des moyens techniques appropriés et en
recourant, en cas de besoin, aux techniques
des télécommunications, aux opérateurs
des
réseaux
publics
de
télécommunications, les réseaux d’accès,
et aux fournisseurs de services de
télécommunications, chacun selon le type
de prestation de service qu’il fournit.
Les données des flux constituent
des données qui peuvent identifier le type
de service, la source de la communication,
sa destination, et le réseau de transmission,
l’heure, la date, le volume, la durée et la
communication.
La décision du procureur de la
République ou du juge d’instruction doit
comporter tous les éléments permettant
l’identification des communications objet
de la demande d’interception, ainsi que les
actes qui justifient le recours à
l’interception et sa durée.
La durée de l'interception ne peut pas
excéder quatre (4) mois à compter de la
date de la décision.
Elle peut être renouvelée une seule fois
pour la même durée par une décision
motivée.
L’autorité chargée de l’exécution de
l’interception est tenue d’informer le
procureur de la République ou le juge
d’instruction, selon le cas, par tout moyen
laissant une trace écrite, des arrangements
pris pour accomplir la mission ainsi que la
date effective du commencement de
l’opération d’interception.
La décision prévue par le présent article
peut être retirée à tout moment.

Section IV : Des dispositions
procédurales en matière pénale
Article23 : compétence des juridictions
Les juridictions mauritaniennes sont
compétentes pour connaître des infractions
de traite des personnes prévues par la
présente loi et les infractions connexes
commises hors du territoire de la
République dans les cas suivants :
a)- si elles sont commises par un
mauritanien ou si la victime est de
nationalité mauritanienne,
b)- si la victime est un étranger ou
un apatride dont le lieu de résidence
habituelle se trouve en Mauritanie,
c)- si elles sont commises par un
étranger ou un apatride qui se trouve en
Mauritanie, et dont l'extradition n'a pas été
demandée par les autorités étrangères
compétentes avant qu'un jugement définitif
ne soit rendu à son encontre par les
juridictions mauritaniennes ;
d)-l’infraction est commise à bord
d’un navire ou d’un aéronef immatriculé
conformément au droit mauritanien au
moment où ladite infraction est commise;
e)- Les actes perpétrés en vue de la
commission, sur le territoire mauritanien,
d’un acte qui constitue une infraction en
vertu de la présente loi.
Article 24 : déclenchement de l’action
publique
Dans les cas prévus à l'article précédent de
la présente loi, le déclenchement de
l'action publique ne dépend pas de
l'incrimination des actes objet des
poursuites en vertu de la législation de
l'Etat où ils sont commis.
Article 25 : saisie
Le juge d’instruction doit suivre les biens
provenant, directement ou indirectement,
de l’infraction, et les saisir en prévision de
leur confiscation.
Article
26 :
interception
des
communications
Dans les cas où la nécessité de
l'enquête l’exige, le procureur de la
République ou le juge d'instruction

Article27 :
coordination
de
l’interception
L’autorité
chargée
d’exécuter
l’interception doit accomplir sa mission en
607

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

Article 03 : contenu de la décision
d’infiltration
La décision émanant du procureur de la
République ou du juge d’instruction
comprend l’empreinte digitale, l’empreinte
génétique et l’identité d’emprunt de
l’infiltré.
Cette décision s’étend sur l’ensemble du
territoire de la République.
Il est interdit de révéler l'identité réelle de
l’infiltré, quel que soit le motif.
Toute révélation est punie de six (6) à dix
(10) ans d'emprisonnement et d’une
amende de cent cinquante mille (150.000)
ouguiyas.
La peine est portée à quinze (15) ans
d'emprisonnement et à deux cent mille
(200.000) ouguiyas d’amende lorsque la
révélation entraîne à l’encontre de
l’infiltré, de son époux, de ses enfants ou
de ses parents, des coups ou blessures ou
toutes autres formes de violence prévues
par le code pénal.
Lorsque cette révélation entraîne la mort
de l’infiltré ou l’une des personnes prévues
par le précédent paragraphe, la peine est
portée à vingt (20) ans d'emprisonnement
et à trois cent mille (300.000)ouguiyas
d'amende, sans préjudice de l'application
des peines les plus graves relatives à
l’homicide volontaire.
Article 05 : responsabilité pénale de
l’infiltré
L’infiltré
n’est
pas,
pénalement,
responsable lorsqu’il accomplit, sans
mauvaise foi, les actes nécessaires à
l’opération d’infiltration.

coordination avec le procureur de la
République ou le juge d’instruction, selon
les cas, et sous son contrôle et l’informer
par tout moyen laissant une trace écrite du
déroulement de l’opération d’interception,
de manière à lui permettre de prendre les
mesures nécessaires pour le bon
déroulement de l’enquête.
Les correspondances et les rapports relatifs
à l’opération d’interception sont consignés
dans un dossier indépendant et spécial qui
est joint au dossier principal avant qu’une
décision d’ouverture d’enquête ou de
clôture d’instruction ne soit prise.
Article 81 : rapport descriptif des
arrangements
Au terme de ses travaux, l’organe chargé
de l’exécution de l’interception établit un
rapport descriptif des arrangements pris,
des opérations effectuées et des résultats
auxquels il est obligatoirement joint les
données qui ont pu être collectées,
reproduites ou enregistrées ainsi que les
données permettant de les conserver, les
consulter ou les déchiffrer utiles pour la
manifestation de la vérité.
Si les données collectées de l’interception
ne donnent pas lieu à des poursuites
pénales, elles bénéficient des dispositions
de protection, conformément à la
législation en vigueur dans le domaine de
la protection des données personnelles.
Article82 : infiltration
Dans les cas où la nécessité de l'enquête
l’exige, une infiltration peut avoir lieu par
le biais d’un agent de sécurité ayant une
identité d’emprunt ou par un informateur
reconnu par les officiers de la police
judiciaire.
L’infiltration s’effectue sur décision écrite
et motivée du procureur de la République
ou du juge d’instruction et sous son
contrôle pour une durée maximum de
quatre (4) mois, prorogeable pour la même
durée et par une décision motivée.
La décision prévue par le présent article
peut être retirée à tout moment.

Article08 : supervision de l’opération
d’infiltration
L’officier de la police judiciaire en charge
doit superviser l’opération d’infiltration et
soumettre des rapports à cet effet au
procureur de la République ou au juge
d’instruction chaque mois et lorsque la
nécessité l’exige, ou si une demande lui a
été faite et à l’achèvement de l’opération
d’infiltration.
608

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

Seul le rapport final est consigné au
dossier de l’affaire.

1468

La peine sera portée au double si cet acte a
été accompli par toute personne, qui de par
sa profession, est dépositaire des choses
obtenues en utilisant les moyens
d’investigations spéciales.

Article00 :
dépôt
d’un
dispositif
technique
Lorsque les nécessités de l'enquête
l’exigent, le procureur de la République ou
le juge d'instruction peut selon les cas,
ordonner en vertu d’une décision écrite et
motivée, les officiers de la police judiciaire
de mettre un dispositif technique dans les
affaires personnelles des prévenus et dans
des lieux, locaux ou véhicules privés ou
publics, afin de capter, fixer, transmettre et
enregistrer, discrètement, leurs paroles et
leurs photos et les localiser.
La décision du procureur de la République
ou du juge d'instruction comprend, selon
les cas, l’autorisation d’accéder aux lieux,
locaux, véhicules privés, même en dehors
des heures prévues par le code de
procédure pénale, à l’insu ou sans le
consentement du propriétaire du véhicule
ou du bien ou de toute personne ayant droit
sur le véhicule ou sur le lieu.
La décision mentionnée comprend tous les
éléments permettant d'identifier les affaires
personnelles, les lieux, les locaux, ou les
véhicules privés ou publics concernés par
la surveillance audiovisuelle, les actes la
justifiant ainsi que sa durée.
La durée de la surveillance audiovisuelle
ne peut excéder deux (2) mois à compter
de la date de la décision prorogeable une
seule fois pour la même durée et par
décision motivée.
Article03 : divulgation des opérations
d’interception
Est
puni
de
dix
(10)
ans
d’emprisonnement et d’une amende de
cent mille(100.000) ouguiyas, quiconque
divulgue, intentionnellement, l’une des
informations relatives aux opérations
d’interception,
d’infiltration,
de
surveillance audiovisuelle ou des données
qui y sont collectées, sans préjudice, le cas
échéant, de l’application des peines plus
graves.

Article35 : menace de divulgation
Est
puni
de
cinq
(5)
ans
d’emprisonnement et d’une amende de
cinquante mille (50.000) ouguiyas,
quiconque menace de divulguer une des
choses obtenues en utilisant les moyens
d’investigation spéciales en vue de mener
une personne à faire ou s’abstenir de faire
un acte.
La peine sera portée au double si cet acte a
été accompli par toute personne, qui, de
par sa profession, est dépositaire des
choses obtenues en utilisant les moyens
d’investigations spéciales.
Article 36 : interception illégale
Est puni de cinq (5) ans d’emprisonnement
et d’une amende de cinquante mille
(50.000) ouguiyas quiconque, en dehors
des cas autorisés par la loi, procède,
intentionnellement, à l’interception des
communications et des correspondances ou
de la surveillance audiovisuelle sans
observer les dispositions légales.
La tentative d’enfreindre cette interception
illégale est punissable par la même
sanction.
Article 37 : utilisation des preuves
collectées
Les moyens collectés à l’occasion d’une
opération d’infiltration, d’interception ou
de surveillance audiovisuelle ne peuvent
être invoqués que dans le but d’apporter la
preuve des infractions concernées par
l’enquête.
Sont détruits les moyens qui n’ont pas de
relation avec l’enquête et ce, dès qu’un
jugement définitif de condamnation ou
d’acquittement est prononcé.
Sont détruits, dans tous les cas, tous les
moyens qu’ils aient ou non une relation
avec l’enquête dans le cas où un jugement
définitif d’acquittement est prononcé.
609

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020



En cas où un jugement définitif de
condamnation est prononcé, les moyens
ayant relation avec l’enquête sont
conservés aux archives du tribunal pour la
durée légale.
Tous les moyens sont détruits dans le cas
de la prescription de l’action publique ou
dans le cas d’une décision définitive de
classement sans suite.
L’opération de destruction se fait en
présence d’un représentant du ministère
public.
Un procès-verbal est, dans tous les cas,
dressé.






Chapitre III : Coopération
internationale en matière pénale

Article 38 : autorité centrale en matière
de coopération internationale
Le Ministère chargé de la Justice est
l'autorité centrale en matière de
coopération judiciaire internationale pour
recevoir, gérer et transmettre les requêtes
d'extradition et d'entraide judiciaire
entrantes et sortantes. Il est créé, à cet
effet, un Bureau de l’entraide pénale
internationale placé auprès du cabinet du
Ministre.
Article 39 :fondement légal
En l’absence d’accord bilatéral
ou
multilatéral, l’article 18 de la Convention
des Nations Unies contre la criminalité
transnationale organisée sert de base à
toute demande de coopération judiciaire
internationale entre l’Etat mauritanien et
tout Etat Partie à cette Convention.
Article 40 : entraide judiciaire
L'entraide judicaire qui est accordée
en application du présent article peut être
demandée aux fins suivantes :
 recueillir des témoignages ou des
dépositions;
 signifier des actes judicaires ;
 effectuer des perquisitions et des
saisies, ainsi que des gels;
 examiner des objets et visiter des
lieux ;

1468

fournir des informations, des pièces
à conviction et des estimations
d'experts;
fournir des originaux ou des copies
certifiées conformes de documents
et dossiers pertinents, y compris
des
documents
administratifs,
bancaires,
financiers
ou
commerciaux et des documents de
société;
identifier ou localiser des produits
du crime, des biens des instruments
ou d'autres choses afin de recueillir
des éléments de preuve;
faciliter la comparution volontaire
de personnes dans l'Etat Partie
requérant ;
fournir tout autre type d'assistance
compatible avec le droit interne de
la République Islamique de
Mauritanie.

Article 35 : Transfert de personnes
détenues aux fins d'obtention de preuves
Toute personne détenue ou
purgeant une peine sur le territoire de la
Mauritanie ou d'un Etat Partie à la
Convention
sur
la
criminalité
transnationale organisée ou toute autre
convention applicable, ratifiée et dont la
présence est requise en Mauritanie ou dans
un autre Etat Partie à des fins
d'identification ou de témoignage ou pour
qu'elle apporte de toute autre manière son
concours à l'obtention de preuves dans le
cadre d'enquêtes, de poursuites ou de
procédures judicaires relatives aux
infractions visées par la présente loi, peut
faire l'objet d'un transfert si les conditions
ci-après sont réunies:
a) ladite personne y consent librement et en
connaissance de cause;
b) les autorités compétentes des deux Etats
Parties concernés y consentent.
Article 38 : extradition
Les infractions de traite des personnes ne
peuvent, en aucun cas, être considérées
comme des infractions politiques ou
610

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

identité, sa nationalité et l’endroit où il se
trouve.
Article 31 : exécution de la peine dans
l’Etat de nationalité

financières qui ne donnent pas lieu à
extradition.
L’extradition ne peut être accordée s’il y a
des raisons réelles à croire que la personne,
objet de la demande d’extradition, risque la
torture ou que cette demande a pour objet
de poursuivre ou de sanctionner une
personne en raison de sa race, sa couleur,
son origine, sa religion, son sexe, sa
nationalité, ou ses opinions politiques.

L'Etat de la République Islamique de
Mauritanie peut demander à l'Etat du lieu
de condamnation que son ressortissant
condamné pour des infractions prévues à la
présente loi lui soit remis afin de purger sa
peine en Mauritanie.
Lorsque l’Etat de la République Islamique
de Mauritanie refuse de faire droit à une
demande d'extradition portant sur un de ses
ressortissants condamné à l’étranger, il
peut néanmoins envisager, sur demande de
l'Etat requérant, de faire exécuter lui-même
tout ou partie de la peine qui a été
prononcée conformément à son droit
interne.
Article 31 : refus d’extrader

Article 30 : extrader ou poursuivre
S’il est décidé de ne pas extrader une
personne qui fait l’objet d’une poursuite ou
d’un procès à l’étranger pour l’une des
infractions prévues par la présente loi, elle
est obligatoirement poursuivie devant les
juridictions mauritaniennes si elle se trouve
sur le territoire mauritanien, que
l’infraction ait ou non été commise sur le
territoire précité, indépendamment de la
nationalité du prévenu ou du fait qu’il soit
apatride.
Article 33 : procédures simplifiées
d’extradition
Lorsque la demande d’extradition concerne
une personne ayant commis l’une des
infractions prévues par la présente loi, elle
est adressée directement au Procureur
Général compétent de l’Etat requis avec
ampliation, pour information au Ministère
chargé de la Justice.
Le dossier de la demande est composé :
- soit de l’original ou de l’expédition
authentique,
d’une
décision
de
condamnation exécutoire, soit d’un mandat
d’arrêt ou de tout autre acte ayant la même
force, délivré dans les formes prescrites par
la loi de l’Etat requérant et portant
l’indication précise du temps, du lieu et des
circonstances des faits constitutifs de
l’infraction et de leur qualification ;
- d’une copie certifiée conforme des
dispositions légales applicables avec
l’indication de la peine encourue ;
- d’un document comportant un
signalement aussi précis que possible de
l’individu réclamé, ainsi que tout autre
renseignement de nature à déterminer son

L'Etat de la République Islamique de
Mauritanie peut refuser d'extrader une
personne dans les cas suivants :
- s’il a de sérieuses raisons de penser que la
demande a été présentée aux fins de
poursuivre ou de punir une personne en
raison de son sexe, de sa race, de sa
religion, de sa nationalité, de son origine
ethnique ou de ses opinions politiques, ou
que donner suite à cette demande, causerait
un préjudice à cette personne pour l’une
quelconque de ces raisons ;
- si la personne faisant l’objet de la
demande d’extradition risque d’être
exposée à la torture ou à des peines ou
traitements
cruels,
inhumains
ou
dégradants au sens du droit international ;
- si l’individu dont l’extradition est
demandée
est
de
nationalité
mauritanienne;
- si l’individu dont l’extradition est
demandée n’a pas bénéficié ou ne
bénéficierait pas des garanties minimales
d’un procès équitable.
Article 31 : requêtes d'entraide judicaire
Les demandes d'entraide judicaire sont
adressées par écrit ou, si possible, par tout
611

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

autre moyen pouvant produire un
document écrit, rédigée dans la langue
arabe pour les demandes reçues et dans la
langue reconnue par l’Etat Partie requis,
pour les demandes envoyées.
En cas d'urgence et si les Etats Parties en
conviennent, les demandes peuvent être
faites oralement, mais doivent être
confirmées sans délai par écrit.

1468

L'Etat Partie requérant ne communique ni
n'utilise les informations ou les éléments
de preuve fournis par l'Etat requis pour des
enquêtes, poursuites ou procédures
judiciaires autres que celles visées dans la
demande sans le consentement préalable de
l'Etat requis.
Rien dans le présent paragraphe n'empêche
l'Etat requérant de révéler, lors de la
procédure, des informations ou des
éléments de preuve à décharge.
Dans ce dernier cas, l'Etat requérant avise
l'Etat requis avant la révélation et, s'il lui
en est fait la demande, consulte l'Etat
requis.
Si, dans un cas exceptionnel, une
notification préalable n'est pas possible,
l'Etat requérant informe sans retard l'Etat
requis de la révélation.

Article 31 : contenu d'une requête
d'entraide judicaire
Une demande d'entraide judiciaire doit
contenir les renseignements suivants :
 la désignation de l'autorité dont
émane la demande ;
 l'objet et la nature de l'enquête, des
poursuites ou de la procédure
judiciaire auxquelles se rapporte la
demande, ainsi que le nom et les
fonctions de l'autorité qui en est
chargée ;
 un résumé des faits pertinents, y
compris un exposé détaillé des faits
constitutifs de l’infraction et des
dispositions
législatives
applicables, sauf pour les demandes
adressées
aux
fins
de
la
signification d'actes judicaires ;
 une description de l'assistance
requise et le détail de toute
procédure particulière que l'Etat
Partie requérant souhaite voir
appliquée;
 tous
les
éléments
connus
permettant l’identification de la ou
des personnes concernées et
notamment si possible, l'identité,
l’adresse, la profession et la
nationalité de toute personne visée;
 le but dans lequel le témoignage,
les informations ou les mesures
sont demandés ;
 toute autre information nécessaire
pour la bonne exécution de la
demande.
Article 32 : utilisation des informations
ou des éléments de preuve fournis par
l'Etat Partie requis

Article 13 :refus d'entraide judiciaire
L'entraide judicaire peut être refusée :
 si la demande n'est pas faite
conformément aux dispositions de
la présente loi ;
 si la demande est susceptible de
porter atteinte à la souveraineté, à
la sécurité, à l'ordre public ou à
d'autres intérêts essentiels de l’Etat
mauritanien ;
 au cas où des poursuites judiciaires
ont été engagées pour les mêmes
faits en Mauritanie ;
 au cas où il serait contraire à
l'ordonnancement juridique de
l’Etat mauritanien d'accepter la
demande.
Article 15 : obligation de motivation en
cas de refus
Tout refus d'entraide judiciaire doit être
motivé.
Chapitre IV :De la coordination
de la lutte contre la traite des personnes
Article 18 : création d’une instance
nationale de lutte contre la traite des
personnes et le trafic de migrants
612

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

Il est créé une instance dénommée
"instance nationale de lutte contre la traite
des
personnes
et
le
trafic
de
migrants"(INLCTPTM)

1468

au Président du Parlement, avant sa
publication.
L’instance peut, également, publier
des communiqués sur ses activités et ses
programmes.

Article10: composition et missions
del’instance nationale de lutte contre la
traite des personnes et le trafic de
migrants

Chapitre V : Des mécanismes de
protection et d’assistance
Section première : Des mesures de
protection

La
composition,
les
missions,
l’organisation et les modalités de
fonctionnement de l’Instance sont fixées
par décret pris en conseil des Ministres.

Article 11 : protection physique et
psychologique
Les victimes, familles des victimes,
témoins, auxiliaires de justice, agents
infiltrés, dénonciateurs et quiconque qui se
serait chargé, à quelque titre que ce soit, de
signaler l’une des infractions de la traite
des personnes aux autorités compétentes
bénéficient des mesures de protection
physique et psychologique, dans les cas où
cela est nécessaire.
Lesdites mesures sont étendues, le cas
échéant, aux membres des familles des
personnes visées par le paragraphe
précédent et à tous ceux susceptibles d’être
ciblés parmi leurs proches.
La prise en charge spécifique des enfants
doit être assurée par des services dédiés,
notamment, les travailleurs sociaux et/ou
des associations spécialistes en protection
de l’enfance.

Article54: coopérations
avec
les
structures homologues
L’instance nationale de lutte contre la traite
des personnes et le trafic de migrants
œuvre pour animer la coopération avec ses
homologues dans les pays étrangers avec
lesquels elle a des accords de coopération
et
pour
accélérer
l’échange
de
renseignements avec elles de manière à
permettre l’alerte précoce des infractions
visées par la présente loi et d’en éviter la
commission.
La coopération prévue au paragraphe
précédent est conditionnée par le respect
du principe de réciprocité et l’engagement
des instances homologues dans les pays
étrangers, conformément à la législation
les régissant, de garder le secret
professionnel et la non transmission des
données et des renseignements qu’elles ont
collectées à une partie ou leur exploitation
à des fins autres que la lutte contre les
infractions prévues par la présente loi et
leur répression.

Article 57 : lieu des audiences
En cas de danger imminent, le juge
d'instruction ou toutes autres instances
judiciaires peuvent, si les circonstances
l’exigent, ordonner qu’il soit procédé aux
enquêtes ou à la tenue de l'audience dans
un lieu autre que son lieu habituel, en
prenant les mesures nécessaires pour
garantir le droit du suspect à la défense.
Ils peuvent procéder à l'interrogatoire du
suspect et à l’audition de toute personne
dont ils estiment le témoignage utile en
recourant aux moyens de communications
audiovisuelles adéquats sans avoir besoin
de leur comparution personnelle.

Article 11 : rapport d’activités de
l’instance
L’instance nationale de lutte contre la traite
des personnes et le trafic de migrants
établit un rapport annuel sur ses activités
qui comporte ses propositions pour
développer les mécanismes nationaux de
lutte contre la traite des personnes, qui sera
transmis au Président de la République et
613

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

Des mesures appropriées sont prises en vue
de garder l’anonymat des personnes
auditionnées et de protéger les droits des
enfants notamment à être entendus dans
toute procédure judiciaire les concernant
dans des conditions appropriées aux
enfants.
Article 58 : registre confidentiel
Les personnes concernées par la
protection peuvent, si elles sont appelées à
faire des dépositions auprès de l’officier de
la police judiciaire, du juge d'instruction,
ou de toute autre autorité judiciaire, élire
domicile près du procureur de la
République, territorialement, compétent.
Il est alors fait mention de leur identité et
adresse de leur domicile réel sur un registre
confidentiel coté et paraphé par le
procureur de la République et tenu, à cet
effet, auprès de lui.
Article 59 : anonymat
En cas de danger imminent, les personnes
concernées par la protection peuvent
demander de garder l’anonymat.
Le procureur de la République ou l’autorité
judiciaire saisie apprécie le bien-fondé de
la requête, selon la nature et le caractère
sérieux du danger et son influence sur le
déroulement normal de l’action publique.
En cas d’acceptation de la demande,
l’identité des personnes mentionnées et
toutes autres données permettant leur
identification ainsi que leur signature, sont
consignés sur un registre confidentiel coté
et paraphé par le procureur de la
République et tenu à cet effet auprès de lui.
Dans ce cas, les données permettant
d’identifier ces personnes ne sont pas
consignées dans leurs procès-verbaux de
l’interrogatoire mais consignées dans des
procès-verbaux indépendants sauvegardés
dans un dossier tenu séparément du dossier
principal.

1468

par la protection dans un délai maximum
de dix (10) jours à partir de la date de la
consultation du contenu de leurs
déclarations.
L'autorité judiciaire saisie peut ordonner la
levée des mesures mentionnées dans les
articles 58 et 59 de la présente loi et révéler
l'identité de la personne concernée, s’il
s’avère que la demande est fondée, et qu’il
n’y a pas un danger à craindre pour sa vie
et ses biens ou pour la vie ou les biens des
membres de sa famille.
Le juge d’instruction statue sur la demande
de levée des mesures dans un délai
maximum de quatre (4) jours à partir de la
date de la présentation de la demande, et
ce, après l’audition de la personne
concernée.
Le procureur de la République notifie la
décision portant révélation de son identité
à la personne concernée et en reçoit la
réponse.
La décision portant la levée ou le rejet de
la levée des mesures est susceptible
d’appel devant la chambre d’accusation,
soit d’office par le procureur de la
République, soit à la demande de la
personne dont l’identité a été révélée en
vertu d’une décision, ou du suspect ou son
avocat, ou de la partie civile, et ce avant
l’expiration d’un délai de dix (10) jours à
compter de la date de sa communication
pour le procureur de la République et de la
date de notification pour les autres.
L'appel de la décision suspend son
exécution.
En cas d'appel, le juge d'instruction renvoie
le dossier de l’affaire à la chambre
d'accusation dès l’expiration du délai
d’appel prévu pour le procureur de la
République, le suspect ou son avocat et la
partie civile.
La chambre d'accusation statue sur la
demande d'appel dans un délai maximum
de huit (8) jours, à partir de la date de la
réception du dossier.
La décision rendue par la chambre
d’accusation de lever la mesure ou de la
confirmer n’est pas susceptible de recours.

Article 60 :demande de levée des
mesures
Le suspect ou son avocat peuvent,
demander à l’autorité judiciaire saisie de
révéler l’identité des personnes concernées
614

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

L’instance nationale de lutte contre la traite
des personnes et le trafic des migrants
veille en coordination avec les services et
les structures concernés à fournir
l’assistance médicale nécessaire de
manière à garantir le rétablissement
physique et psychologique des victimes qui
en ont besoin.
Les victimes bénéficient, le cas échéant, de
la gratuité des soins et de traitement dans
les établissements publics de santé.
Les conditions et les modalités de prise en
charge des frais de soins des victimes sont
fixées par décret pris en conseil des
Ministres.
Article 66 :l’assistance sociale
L’instance nationale de lutte contre la traite
des personnes et le trafic des migrants
veille en coordination avec les services et
les structures concernés à fournir
l’assistance sociale nécessaire aux victimes
en vue de faciliter leur réinsertion sociale
et leur hébergement, et ce, dans la limite
des moyens disponibles.
Ces mesures sont prises en tenant compte
de l’âge des victimes, leur genre et leurs
besoins spécifiques.
Article 67 : information des victimes
L’instance nationale de lutte contre la traite
des personnes et le trafic des migrants est
chargée de renseigner les victimes sur les
dispositions régissant les procédures
judiciaires et administratives permettant de
les aider à régulariser leur situation et
obtenir l’indemnisation appropriée des
préjudices subis, et ce, dans une langue que
la victime comprenne et en phase avec leur
état
de
développement
et
de
compréhension en cas d’enfants.
L’instance assure également le suivi de
leurs dossiers auprès des autorités
publiques, y compris les autorités
consulaires
en
cas
de
victimes
mauritaniennes à l’étranger et victimes
étrangères en Mauritanie, en coordination
et en collaboration avec les organisations
non gouvernementales, et leur apporte

Article 61 : droit du suspect
En aucun cas, les mesures de protection ne
peuvent porter atteinte au droit du suspect
ou de son avocat de consulter les procèsverbaux et autres pièces du dossier, tout en
tenant compte des dispositions du code de
procédure pénale.
Article 62 : huis clos
L’autorité judiciaire en charge peut décider
d’office ou à la demande du ministère
public ou à la demande de toute personne
ayant intérêt, de procéder à des audiences à
huis clos. Les audiences impliquant des
enfants se tiendront, systématiquement, à
huis clos.
Il est interdit dans ce cas, de diffuser des
informations sur les plaidoiries ou sur les
décisions qui peuvent porter atteinte à la
vie privée des victimes ou à leur
réputation, sans préjudice des autres
garanties prévues par les textes spéciaux.
Article 63 : mise en danger
Est puni de cinq (5) à dix (10) ans
d'emprisonnement et d'une amende de cent
mille (100.000) à deux cent mille
(200.000) ouguiyas, quiconque met la vie
ou les biens des personnes concernées par
la protection en danger ou celles des
membres de leurs familles, par la
révélation intentionnelle de données
permettant de les identifier.
Ces dispositions sont sans préjudice de
l’application des peines les plus graves, le
cas échéant.
Les dispositions de l’article 30 de la
présente loi sont applicables si la personne
concernée par la protection est l’infiltré.
Article64 : protection des données
Le
traitement
des
données
et
renseignements relatifs aux victimes de la
traite des personnes en application des
dispositions de la présente loi, doit se faire
conformément à la législation en vigueur
dans le domaine de la protection des
données à caractère personnel.
Section II : Des mesures d’assistance
Article 65 :gratuité des soins et de
traitement
615

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

assistance, en cas de besoin, pour lever les
obstacles qui entravent l’accès à leurs
droits.

1468

doit servir de base pour toute
décision relative à un enfant, y
compris s’il est étranger dans le cas
de retour volontaire dans son pays
d’origine ;
2) la garantie du déroulement de la
procédure judiciaire dans l’intérêt
supérieur de l’enfant ;
3) le cas échéant, l'assurance du
retour volontaire dans leur famille
et en toute sécurité des personnes,
particulièrement, vulnérables et des
enfants dans leurs pays ou région
d'origine ;
Le magistrat saisi de l’affaire
diligente, dans l’intérêt supérieur de
l’enfant, une enquête sociale auprès
de la famille, pour évaluer les
risques et prévenir toute nouvelle
exploitation de l’enfant ;
4) leurs besoins sociaux et
psychologiques spécifiques;
5) la possibilité, une fois retournés
dans leur pays, d'accéder à des
services
de
réinsertion
et
d'éducation.
Article 18 : période de rétablissement et
de réflexion
Est accordé à l’étranger susceptible d’être
une victime de l’une des infractions de la
traite des personnes prévues par la présente
loi, le droit à une période de rétablissement
et de réflexion qui peut atteindre six (6)
mois renouvelables une seule fois pour la
même période.
L’intéressé exerce ce droit sur sa demande
en vue de pouvoir engager les procédures
judiciaires et administratives.
Il est interdit de le rapatrier au cours de
cette période.

Article 68: bénéfice de l’aide judiciaire
L’aide judiciaire peut être accordée aux
victimes de la traite des personnes pour
engager les procédures judiciaires civiles
ou pénales les concernant.
L’instance assiste les victimes dans la
constitution de leurs dossiers en vue
d’obtenir
l’aide
juridictionnelle,
conformément aux procédures en vigueur.
L’examen de la demande d’aide judiciaire
doit se faire, en tenant compte de la
situation spécifique de la victime.
Article 69 : droit à un interprète
Toute personne victime de la traite des
personnes a droit de recevoir les
informations sur la procédure dans une
langue qu’elle comprend et de ce fait
d’avoir le droit de recourir à un interprète,
dûment agréé par les autorités judiciaires
compétentes.
Article 70 : Droit à une indemnisation
Toute personne victime de la traite des
personnes, peut prétendre à obtenir
réparation du préjudice subi et se
constituer partie civile durant le procès.
Les juridictions ordonnent au bénéfice des
victimes d’infractions visées à la présente
loi, la réparation du préjudice subi.
Les autorités judiciaires peuvent ordonner
en motivant leur décision que des biens
confisqués ou leur valeur correspondante
soient affectés à la réparation et la
protection des victimes de la traite.
Le retour des victimes dans son pays
d’origine ne porte aucun préjudice à son
droit à réparation
Article 71: Protection spécifique des
enfants et personnes, particulièrement,
vulnérables
Les programmes nationaux de protection
mis en place en faveur des victimes
devront prendre en compte :
1) la détermination de
l’intérêt supérieur de l’enfant, qui

Article 10 :le retour volontaire
Les structures et les établissements
concernés veillent à faciliter le retour
volontaire des victimes de la traite des
personnes dans leurs pays, compte tenu de
leur sécurité et de l’intérêt supérieur de
l’enfant, le cas échéant, et coordonnent
avec les pays étrangers concernés afin de
616

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

lever
les
obstacles
matériels
et
administratifs qui empêchent d’atteindre
cet objectif.
Les services concernés examinent les
demandes des victimes étrangères relatives
à l’octroi ou à la prolongation de séjour
temporaire en Mauritanie aux fins
d’engager les procédures judiciaires visant
à garantir leurs droits, en tenant compte de
leur situation particulière.
Toute coordination avec le pays d’origine
doit être évitée en cas de demande d’asile
de la part de la victime, ce qui met fin à la
procédure de retour. Les personnes qui
demandent une protection internationale ou
qui ont des besoins de protection
particulière sont rapidement dirigées vers
les organes compétents chargés de statuer
sur leur cas.
Chapitre VI : Dispositions finales

1468

021 du 15 février 2010 relative à la lutte
contre le trafic illicite des migrants
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier :Les articles 3, 8, 12, 13,
15, 17, 18, 20, 24, 29, 42, 43, 45, 46, 47,
48, 49, 54, 65, et 67 de la loi n°2010-021
du 15 février 2010, relative à la lutte contre
le trafic illicite des migrants sont modifiées
et complétées ainsi qu’il suit :
Article
3
(nouveau) :
champ
d’application
La présente loi s’applique à la
prévention, aux enquêtes et aux poursuites
des infractions qui y sont visées et à la
protection des migrants objets de trafic.
Elle s’applique, également, aux personnes
physiques et morales coupables desdites
infractions.
Les dispositions de la
présente loi, en particulier celles sur
l’identification des migrants qui ont été
l’objet d’un trafic illicite et celles visant à
protéger et à promouvoir leurs droits
humains, sont interprétées et appliquées à
tous
sans
discrimination
aucune,
notamment pour des raisons liées à la race,
la couleur, la religion, la croyance, l’âge, le
sexe, la situation familiale, la culture, la
langue, l’appartenance ethnique, la
nationalité, la situation administrative sur
le territoire
mauritanien, l’opinion
politique ou toute autre opinion.
Ces dispositions devront être
appliquées conformément aux principes et
responsabilités des Etats et des individus,
et conformément aux principes du droit
international relatif aux droits de
l’Homme, tout en tenant compte de la
protection des personnes vulnérables.

Article13 : abrogation
La présente loi abroge et remplace toutes
les dispositions antérieures contraires,
notamment la loi n° 2003 – 025 du17
juillet 2003, portant répression de la traite
des personnes.
Article 75 : exécution
La présente loi sera exécutée comme loi de
l’Etat et publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 06 Août 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA
Le Ministre de la Justice
Dr. Haimoud OULD RAMDANE
----------------

Article 8 (nouveau) : facilitation de la
résidence illégale
Quiconque
aura,
intentionnellement et pour en tirer un profit

Loi n° 2020-018 modifiant et complétant
certaines dispositions de la loi n°2010-

617

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

direct ou indirect, au moyen d’un
document frauduleux ou tout autre moyen
illégal, permis à une personne qui n’est ni
un résident légal ni un ressortissant, de
demeurer en Mauritanie sans satisfaire aux
conditions fixées par la législation en
vigueur sera puni d’un emprisonnement de
deux (2) à quatre (4) ans et d’une amende
de cent mille (100.000) à un million
(1.000.000) d’ouguiyas.

1468

Le transporteur commercial ne commet pas
d’infraction et n’est pas passible d’amende
en vertu de la présente loi si :
- l’entrée a résulté d’une assistance à une
personne en danger dans les eaux
ou dans le désert ;
- les personnes qu’il transporte se sont vues
accorder une protection contre le
refoulement ou bénéficient d’un droit
d’asile conformément à la législation en
vigueur.
Article 13 (nouveau) : des peines
applicables aux personnes morales
La personne morale, pour le compte de
laquelle une des infractions visées aux
articles 4 à 11 a été commise par ses
organes ou représentants, sera punie d’une
amende d’un million (1.000.000) à dix
(10.000.000) millions d’ouguiyas.
La responsabilité pénale des personnes
morales n’exclut pas celle des personnes
physiques auteurs ou complices des mêmes
faits.
Dès lors qu’il est démontré lors de
l’enquête que le dirigeant de la personne
morale n’était pas au courant de l’activité
illicite de ses employés, celui-ci ne peut
être poursuivi au titre de personne morale
et les véhicules ne peuvent être confisqués.
Article 15 (nouveau) : Complicité
Conformément aux dispositions du code
pénal relatives à la complicité, est puni des
mêmes peines que l’auteur principal, le
complice des infractions visées dans la
présente loi.
Article 17 (nouveau) : l’immunité pénale
des personnes objets de trafic
Nonobstant toute disposition contraire, les
personnes objets de trafic, victimes des
infractions connexes prévues par la
présente loi ne peuvent faire l’objet de
poursuite ou de condamnation pour les
infractions prévues par la présente loi.
Les dispositions de l’alinéa précédent ne
sont pas applicables à la personne qui a été,
formellement, identifiée durant l’enquête,
parmi les migrants par les migrants objets
du trafic, comme ayant en connaissance de

Article 12 (nouveau) :sanction des
obligations des transporteurs
Sous
réserve
des
conventions
internationales ratifiées par la Mauritanie,
les transporteurs, y compris toute
compagnie de transport, tout propriétaire
ou exploitant d’un moyen de transport,
sont tenus de s’assurer que les passagers
possèdent les documents requis pour entrer
en Mauritanie ou y transiter.
Cette
obligation
s’applique
aux
compagnies et à leurs employés qui
vendent, éditent, collectent, vérifient les
billets
de
voyage,
les
cartes
d’embarquement ou tout autre document
autorisant le transport. Le transporteur
n’est pas tenu de s’assurer de l’authenticité
ou de la validité des documents de voyage
et de la validité de leur délivrance.
En cas de doute ou de défaut de titre de
transport, l’employé ou le transporteur doit
refuser l’accès au moyen de transport et en
informer les autorités compétentes.
Le transporteur qui n’obéit pas à ces
obligations est puni d’une amende de dix
mille (10.000) à cent mille (100.000)
ouguiyas. En cas de récidive, la peine
encourue est l’emprisonnement de deux (2)
à six (6) mois et une amende de deux cent
milles (200.000) à un (1) million
d’ouguiyas ou de l’une de ces deux peines.
Outre, le retrait ou la suspension de six (6)
mois à un (1) an de la licence, le
transporteur pourra être condamné au
paiement des frais afférents à la rétention
de la personne en Mauritanie et à sa
reconduite ou à son rapatriement hors du
territoire national.
618

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

cause participé à la réalisation de
l’infraction.
Article 18 (nouveau) : circonstances
aggravantes
Le maximum des peines prévues par la
présente loi est doublé lorsque :
-L’infraction implique des circonstances
qui mettent en danger ou risquent de mettre
en danger la vie ou la sécurité du migrant
qui fait l’objet du trafic ;
L’infraction
s’accompagne
de
circonstances qui entrainent un traitement
inhumain ou dégradant des migrants
faisant l’objet d’un trafic illicite ;
-L’infraction entraine une blessure grave
ou la mort du migrant qui fait l’objet du
trafic ou d’un tiers, y compris la mort par
suicide ;
- L’auteur de l’infraction est en situation de
récidive ;
- L’infraction est commise dans le cadre
des activités d’un groupe criminel
organisé;
- L’auteur de l’infraction a utilisé des
drogues, toute substance psychotrope, des
médicaments ou des armes pour commettre
l’infraction ;
- L’infraction a impliqué plus d’une
dizaine de migrants;
- Lorsque l’auteur de l’infraction exerce
une fonction publique et que le délit a été
commis dans l’exercice de ses fonctions ;
- Le migrant qui fait l’objet du trafic illicite
est un enfant ou une personne âgée ;
- L’auteur de l’infraction a utilisé un enfant
pour commettre l’infraction ;
- Le migrant qui fait l’objet du trafic est
une femme enceinte ;
- Le migrant qui fait l’objet du trafic a un
handicap mental ou physique ;
- L’auteur de l’infraction a utilisé ou a
menacé d’utiliser toute forme de violence y
compris avec des armes contre le migrant
qui fait l’objet du trafic ou sa famille ;
- L’auteur de l’infraction a confisqué,
détruit ou tenté de détruire les documents
de voyage ou d’identité du migrant qui fait
l’objet du trafic.

1468

Article
20(nouveau)
:
Peines
complémentaires facultatives
Dans les cas prévus aux articles 4 à 13 de
la présente loi les tribunaux peuvent
prononcer à l’encontre des personnes
condamnées:
- l’interdiction du territoire national pour
une durée de deux (2) à dix (10) ans contre
tout étranger condamné;
- l’interdiction de séjour pour
une durée d’un (1) à cinq (5) ans dans les
chefs-lieux de wilayas et de moughataas;
- l’interdiction des droits politiques et
civiques pour une durée de six (6) mois à
trois (3) ans ;
- l’interdiction de quitter le territoire
national et le retrait du passeport pour une
durée de trois (3) à six (6) ans ;
- l’interdiction définitive pour une durée de
trois à six (6) ans d’exercer la profession à
l’occasion de laquelle l’infraction a été
commise.
- Paiement d’une réparation ou d’un
dédommagement au profit des personnes
objet du trafic illicite, si elles le
demandent;
- Publication de la décision judiciaire ;
- Fermeture temporaire ou définitive de
toute entreprise ou établissement qui a été
utilisé pour commettre l’infraction en
question ;
- Exclusion des appels d’offres et marchés
publics et/ou du droit à des prestations ou
des aides publiques ;
- Interdiction temporaire ou permanente de
pratiquer d’autres activités commerciales
en lien avec l’infraction et/ou de créer une
autre personne morale en lien avec
l’infraction ;
Article 24 (nouveau) :visite des lieux et
perquisition
Les perquisitions et visites de
domicile ou des lieux d’hébergement des
migrants objets de trafic peuvent être
619

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

effectuées de jour comme de nuit dans le
cadre des enquêtes formelles diligentées
par les autorités compétentes, dès lors que
l’infraction est commise par un groupe
criminel organisé.
Article 29 (nouveau) : production des
documents bancaires, financiers et
commerciaux

1468

administrative
pour
des
personnes
apatrides ne possédant pas de nationalité;
5- la possibilité d’être, sur sa demande,
rapatriée dans son pays d’origine, dans un
délai raisonnable et en toute sécurité ;
6- la possibilité de bénéficier d’un statut
légal en Mauritanie ;
7- le soutien financier ;
8- toutes mesures nécessaires visant à
assurer sa sécurité ;
9- toutes mesures d’accompagnement
visant à faciliter la réinstallation ou
l’autonomie du bénéficiaire.
Les migrants, victimes d’un trafic
reçoivent les soins médicaux d’urgence
nécessaires pour préserver leur vie ou
éviter un dommage irréparable à leur santé,
sur la base de l’égalité de traitement avec
les ressortissants mauritaniens.
De tels soins médicaux d’urgence ne
peuvent leur être refusés en raison d’une
quelconque irrégularité en matière d’entrée
ou de séjour sur le territoire mauritanien.

L’autorité judiciaire compétente peut
ordonner, sans que le secret professionnel
puisse lui être opposé, la production de
tous documents bancaires, financiers et
commerciaux lorsqu’il existe des motifs
sérieux de penser qu’ils concernent des
opérations en rapport avec l’une des
infractions prévues aux articles 4 à 13 de la
présente loi.
Sous le contrôle de l’autorité judiciaire, les
responsables des services d’enquête
disposent du même pouvoir dans le cadre
des enquêtes préliminaires ou de flagrance.
Article 42 (nouveau) : mesures de
protection pour renforcer l’assistance
aux migrants
Sans porter préjudice aux droits de la
défense, le Procureur de la République, en
coopération avec des organisations non
gouvernementales,
des
associations
régulièrement déclarées depuis au moins
trois (3) ans à la date de la commission des
faits et ayant en vertu de leurs statuts
comme objectif, la prise en charge ou la
réinsertion des migrants objet de trafic,
peut décider de la mise en œuvre des
mesures suivantes sur un pied d’égalité
avec les ressortissants mauritaniens le cas
échéant :
1- le déménagement ou la délocalisation
géographique de l’hébergement ;

Article 43 (nouveau) : protection
spécifique des enfants et autres
personnes vulnérables
Les personnes objet des infractions
visées par la présente loi, lorsqu'elles
présentent une vulnérabilité particulière ou
sont mineures, sont assistées devant les
juridictions d'instruction et de jugement
par un avocat de leur choix ou commis
d'office.
Lorsque le migrant ayant été l’objet
d’un tel trafic est un enfant de moins de 18
ans, et outre les mesures de protection
visées aux articles 37 à 42 ci-dessus, il est
important de prendre en considération les
aspects suivants:
- L’intérêt supérieur de l’enfant doit
être évalué et privilégié dans toutes les
décisions prises et actions mises en œuvre
par les agents publics, organismes publics
et juridictions;
- En cas d’incertitude sur l’âge du
migrant ayant été l’objet d’un tel trafic et
lorsqu‘il existe des raisons de croire qu’il

2 - l’accès à une assistance juridique
appropriée;
3- l’assistance médicale et psychologique ;
4 - l’accès aux services d’assistance
diplomatiques et consulaires du pays dont
elle a la nationalité ou une assistance
620

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

est un enfant, ce migrant est présumé l’être
dans l’attente de la vérification de son âge
et de manière holistique;
- Tout entretien ou audition avec un enfant
migrant ayant été l’objet d’un tel trafic doit
être mené par un professionnel,
spécialement,
formé
dans
un
environnement adapté, dans une langue
que l’enfant puisse comprendre et, dans la
mesure du possible, en présence de ses
parents, de son tuteur légal ou coutumier,
ou d’une personne de soutien ;

1468

migrants par mer, le Ministère en charge
des Pêches et de l’Economie Maritime est
chargé de :
a) recevoir les demandes d’assistance des
États, et d’y répondre ;
b) transmettre les demandes d’assistance
aux États ;
c) recevoir les demandes d’autorisation des
États de prendre les mesures appropriées,
et d’y répondre;
d) transmettre les demandes d’autorisation
aux États de prendre les mesures
appropriées.
Le Ministre en charge des Pêches et de
l’Economie Maritime se charge de
répondre, promptement, à toute demande
effectuée en vertu du présent article.
Article 47(nouveau) : Désignation et
compétences des agents habilités
La Garde Côte mauritanienne recrute le
personnel habilité aux fins relatives à
l’exercice des pouvoirs visés au présent
chapitre.
La décision de désignation du personnel
habilité doit être rendue publique et faire
l’objet d’une communication officielle.
Les mesures concernent l’arraisonnement,
la visite, la sécurité des personnes et de la
cargaison à bord.

- Les enfants migrants ayant été l’objet
d’un tel trafic ont le droit d’accès à
l’éducation qui ne peut être refusé ou
limité en raison de leur entrée ou situation
irrégulière dans le pays, ou de celle de ses
parents.
- Les textes relatifs à la protection des
enfants non-accompagnés ou séparés.
- Le Ministère chargé de l’enfance, doit
être saisi de toutes les questions se
rapportant à la protection des enfants.
Article
45
(nouveau) :
champ
d’application
Le présent chapitre s’applique au navire
raisonnablement soupçonné de se livrer,
directement ou indirectement, au trafic
illicite de migrants par mer à l’intérieur ou
hors les eaux territoriales mauritaniennes.
Le navire peut être dans les situations
suivantes:
1. Etre sans nationalité ou assimilé à
un navire sans nationalité;
2. Battre pavillon mauritanien, être
immatriculé en Mauritanie, ou
posséder
la
nationalité
mauritanienne;
3. Porter
les
marques
d’immatriculation d’un autre État.

Article 48 (nouveau) : Conditions, et
limitations d’exercice des agents
habilités de leurs pouvoirs spéciaux de
répression
Tout pouvoir conféré aux agents habilités
en vertu du présent chapitre, peut être
exercé sur tout navire battant pavillon
mauritanien
ou
se
prévalant
de
l’immatriculation
sur
le
registre
mauritanien, ou possédant en réalité la
nationalité mauritanienne bien qu’il batte
un pavillon étranger ou refuse d’arborer
son pavillon, aux fins de détecter et de
prendre
les
mesures
appropriées
concernant le trafic illicite de migrants par
mer.
Ces pouvoirs ne peuvent pas être exercés
sur un navire au-delà des limites des eaux
territoriales de la Mauritanie et battant le

Article 46(nouveau) : autorité nationale
compétente
Afin de faciliter la coopération entre la
Mauritanie et d’autres États en vue de
prévenir et de réprimer le trafic illicite de
621

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

pavillon ou portant les marques
d’immatriculation d’un autre État, sauf si:
1) L’État exerce son droit de
contrôle dans sa zone contiguë ou exerce le
droit de poursuite; ou
2) L’autorité compétente a
donné son autorisation.
L’autorité compétente ne
donne pas l’autorisation visée à l’article au
point b) ci-dessus s’il n’est pas établi que :
- L’État du pavillon a
demandé l’assistance de la Mauritanie aux
fins de détecter ou de prévenir le trafic
illicite de migrants et de prendre les
mesures appropriées; ou
- L’État tiers a autorisé la
Mauritanie à agir à cette fin.
L’Etat tiers dont le navire bat
pavillon est informé de toutes ces mesures.
L’autorité compétente impose, pour
l’exercice de ces pouvoirs, les conditions
ou limitations nécessaires pour donner
effet à toute condition ou limitation
imposée par l’État du pavillon.
L’autorité compétente peut,
de sa propre initiative ou en réponse à une
demande d’un État tiers, autoriser cet État
à exercer, relativement au navire battant
pavillon
mauritanien,
les pouvoirs
correspondant à ceux conférés aux agents
habilités en vertu du présent chapitre sous
réserve, le cas échéant, des conditions ou
limitations qu’il peut imposer.
Les pouvoirs conférés aux
agents habilités en vertu du présent
chapitre ne peuvent être exercés dans les
eaux territoriales de tout autre État sans
l’autorisation de l’autorité compétente,
cette autorisation ne pouvant être accordée
si cet État n’a pas consenti à l’exercice de
ces pouvoirs.
Article 49(nouveau) : Indemnisation
Le titulaire des droits sur le navire a droit à
une indemnisation raisonnable fixée en
commun accord entre les parties ou à
défaut par le juge au titre des pertes ou des
dommages subis à la suite des mesures
prises, ou supposées prises, par un agent
habilité en vertu du présent chapitre

1468

lorsque les motifs des mesures prises se
révèlent dénués de fondement, sauf si le
navire ou toute personne sur le navire a
commis un acte qui justifierait les mesures
prises.
Cette indemnité est fixée après évaluation
des services compétents.
Article 54 (nouveau) : fondement légal
En l’absence d’accord bilatéral ou
multilatéral, l’article 18 de la Convention
des nations unies contre la criminalité
transnationale organisée sert de base à
toute demande d’entraide judiciaire entre
l’Etat mauritanien et tout Etat Partie à cette
Convention, et régit également la tenue des
enquêtes conjointes.
Article 65 (nouveau) : rapatriement des
migrants
Les autorités compétentes s’assurent du
rapatriement volontaire dans leur pays
d’origine des migrants objets de trafic
illicite. Ce rapatriement s’opère dans un
délai raisonnable et sans retard injustifié.
Avant de procéder au rapatriement, les
autorités compétentes s’assurent que le
renvoi du migrant objet de trafic tient
compte de sa sécurité une fois dans son
pays d’origine, ainsi que de l’intérêt
supérieur de l’enfant qui sera évalué pour
chaque enfant non accompagné ou séparé
et qui doit servir de base pour toute
décision relative à un enfant.
Dans le cadre du rapatriement volontaire,
la détermination de l’intérêt supérieur de
l’enfant doit tenir compte des conditions
sécurisantes de retour et l’accès aux droits
de base suite à une enquête sociale
diligentée dans le pays de retour.
Afin de faciliter le retour d’un migrant
objet de trafic qui ne possède pas les
documents
requis,
les
autorités
compétentes demandent à celles du pays
d’origine d’accepter de délivrer les
documents de voyage ou toute autre
autorisation nécessaire pour lui permettre
d’être réadmis dans son pays d’origine.
Dans le cadre de l’organisation du retour
des migrants ayant été l’objet du trafic
622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

illicite, dans leur pays d’origine ou en
dehors des frontières mauritaniennes,
l’autorité compétente peut coopérer avec
les organisations internationales et
intergouvernementales intervenant dans le
domaine et les organisations de la société
civile qui luttent contre le trafic illicite de
migrants.
Elle veille également à ce que les migrants
objet de trafic, victimes des infractions
visées par la présente loi, qui demandent
une protection internationale ou qui ont des
besoins de protection particulière, soient
rapidement dirigés vers les organes
compétents chargés de statuer sur leur cas.
Toute coordination avec le pays d’origine
doit être évitée en cas de demande d’asile
de la part du concerné, ce qui met fin à la
procédure de retour.

1468

a)-Assurer la sécurité des migrants à bord,
et porter une attention prioritaire à ceux
dont la vie ou la sécurité ont été mises en
danger par le fait qu’ils ont été objet des
actes incriminés par la présente loi;
b) Prendre en compte les besoins
particuliers des femmes et des enfants ;
c)Accorder aux migrants une protection
adéquate contre toute violence et ou
traitement inhumain pouvant leur être
infligé, aussi bien par des personnes que
par des groupes ;
d) Veiller à ce que toute mesure prise soit
conforme aux obligations de droits
humains et humanitaires, y compris le droit
de quitter le pays, le droit de demander
l’asile et la protection internationale, et
l’obligation de non-refoulement;
Par ailleurs, l’agent habilité doit tout faire
pour:
a) Tenir dûment compte de la nécessité de
ne pas compromettre la sécurité du navire
ou de sa cargaison;
b) Tenir dûment compte de la nécessité de
ne pas porter préjudice aux intérêts
commerciaux ou aux droits de l’État du
pavillon ou de tout autre État intéressé;
c)Veiller, selon ses moyens, à ce que toute
mesure prise à l’égard du navire soit
écologiquement rationnelle.
Les mesures prises ne doivent ni affecter ni
entraver les droits et obligations des Etats
côtiers et l’exercice de leur compétence
conformément au droit international de la
mer, ou le pouvoir de l’Etat du pavillon
d’exercer sa compétence et son contrôle
sur les questions d’ordre administratif,
technique et social concernant le navire.
Toute mesure prise en mer en application
du présent chapitre est exécutée
uniquement par des navires de guerre ou
des aéronefs militaires, ou d’autres navires
ou aéronefs, à ce dûment habilités, portant
visiblement une marque extérieure et
identifiable comme étant au service de
l’État.

Article 67 (nouveau) : mesures assurant
la sécurité des enfants non accompagnés
Au débarquement des enfants, le membre
de l’équipage remet l’enfant et ses
documents à un officier habilité des
services sociaux qui procède à la résolution
du cas selon les recommandations issues
du processus de détermination de l’intérêt
supérieur de l’enfant.
Article 2 :Les dispositions de la loi n°
2010 – 021 du 15 février 2010, relative à la
lutte contre le trafic illicite des migrants
sont complétées par les articles 48 bis et 50
bis, ainsi qu’il suit :
Article 48 bis : obligations d’exercice des
agents habilités de leurs pouvoirs
spéciaux de répression
Aucune disposition de la présente loi n’a
d’incidences sur l’obligation de tout agent
habilité et tout capitaine d’un navire de
prêter assistance aux personnes en péril en
mer
Lorsqu’il prend des mesures à l’encontre
d’un navire, conformément, au présent
chapitre, un agent habilité doit tout faire
pour:

Article 50 bis: Autorité centrale en
matière de coopération internationale
623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

Le Ministère de la Justice est l'autorité
centrale en matière de coopération
judiciaire internationale pour recevoir,
gérer et transmettre les requêtes
d'extradition et d'entraide judiciaire
entrantes et sortantes. Il est créé à cet effet
un
Bureau
de
l’entraide
pénale
internationale placé auprès du cabinet du
Ministre de la justice.
Les missions et le fonctionnement
du bureau sont fixés par vois
règlementaire.

1468

République. Il est assisté par une
administration composée de :
 Services rattachés ;
 Direction des études générales ;
 Direction de la synthèse et de la
coordination ;
 Direction technique.
Article 3 : Les services rattachés sont :
 Service de la chancellerie ;
 Service informatique et secrétariat.
Article 4 : Le service de la chancellerie est
chargé de :
 La mise en œuvre des dispositions
juridiques encadrant les ordres
nationaux ;
 l’encadrement des cérémonies de
remise de décoration par le
Président de la République.
 la préparation des rapports, projets
de décrets, règlements et décisions
relatifs à l’ordre qui seront soumis
au Président de la République ;
 l’établissement de la liste des
candidats
proposés
aux
nominations ou promotions à
soumettre à l’appréciation du
Président de la République ;
 la délivrance des décrets revêtus de
la signature du Président de la
République à tous les membres des
ordres nationaux et des insignes ;
 la mise en place d’une base de
données de tous les membres des
ordres nationaux, le suivi et
l’application des mesures adéquates
conformément au cadre légal et
réglementaire encadrant les ordres
nationaux.
Article 5 : Le service de l’informatique et
du secrétariat est chargé de :
 L’utilisation
cohérente
et
conviviale des logiciels de gestion

Article 3 :Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
Article 4 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 06 août 2020
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Ismail OULD BEDDE OULD CHEIKH
SIDIYA
Le Ministre de la Justice
Dr. Haimoud OULD RAMDANE

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°139-2020 du 20 juillet 2020
relatif à l’organisation de l’Etat – Major
Particulier du Président de la
République
Article Premier : Le présent décret a pour
objet d’établir l’organisation de l’Etat –
Major Particulier du Président de la
République.
Article 2 : Le chef d’Etat – Major
Particulier reçoit les instructions, directives
et orientations du Président de la
624

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

et des équipements ou du matériel
informatique acquis par l’Etat –
major particulier afin de répondre
aux besoins des services pour
l’atteinte des objectifs qui leurs
sont fixés ;
 la
fourniture
des
supports
techniques pour le fonctionnement
des ordinateurs, imprimantes et
autres équipements ou matériel
informatique ;
 l’assistance aux directions et
services de l’Etat – major
Particulier dans l’analyse des
besoins tant au niveau des
équipements ou du matériel
informatique que des logiciels de
gestion et du développement de
programmes nécessaires à la bonne
exécution de leur missions ;
 le conseil au personnel sur
l’utilisation maximale de son
équipement
ou
matériel
informatique
ainsi
que
des
logiciels ;
 l’enregistrement et la ventilation du
courrier confidentiel ou de tout
autre courrier à l’arrivée, destiné au
chef d’Etat – major Particulier ;
 la
mise
en
forme,
de
l’enregistrement et de l’expédition
du courrier au départ ;
 la gestion de l’emploi du temps du
chef d’Etat – major Particulier et
toutes autres tâches qui lui seraient
confiées.
Article 6 : La direction des Etudes
Générales est dirigée par un officier
supérieur nommé par décret du Président
de la République.
Elle est chargée de :
 Analyser en concertation avec les
corps concernés la situation des

1468

forces armées et assurer une veille
sur l’évolution des situations
militaires en général et dans la sous
région en particulier ;
 mener, en relation avec les services
et les institutions concernés, des
analyses et des études prospectives
permanentes sur les enjeux
stratégiques et sécuritaires de la vie
nationale et internationale ;
 conduire des études et des
recherches stratégiques et militaires
selon les exigences de la défense en
relation permanente avec les
départements et entités concernés
par la problématique défense et
sécurité ;
 prendre part aux travaux de
planification et de programmation
dans le domaine de la défense
nationale.
La direction est organisée en deux
services :
 le service des études ;
 le service de la planification et des
programmes.
Article 7 : La direction de la Synthèse et la
Coordination est dirigée par un officier
supérieur nommé par décret du Président
de la République.
Cette direction est chargée de :
 coordonner et orienter les activités
des
différents
services
de
renseignements de l’Etat et
contribuer
à
promouvoir
l’élaboration d’un plan général de
renseignement de l’Etat suivant les
directives du Président de la
République. A ce titre, elle est
destinataire des divers documents
élaborés par ces services, auxquels

625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020





1468

le service d’entretien et des espaces
verts ;
 le service génie civile ;
 le service du secrétariat.
Article 11 : Les chefs de service de l’Etat
– major Particulier sont nommés par arrêté
du Président de la République.
Article 12 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République, le
Directeur de Cabinet du Président de la
République et le chef d’Etat – Major
Particulier du Président de la République
sont chargés, chacun en ce qui le concerne
de l’exécution du présent décret.
Article 13 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie selon la procédure
d’urgence.
*****************
Décret n° 140-2020 du 21 juillet 2020
portant création et nomination des
membres de la Commission Nationale
pour la Réforme du Secteur de la
Communication
Article Premier : Il est créé une
commission pour la réforme du secteur de
la
Communication,
dénommée
« Commission Nationale pour la
Réforme
du
Secteur
de
la
Communication ».
Article 2 : Cette commission est chargée
de proposer une réforme globale du secteur
de la Communication dans ses deux
composantes : publique et privée.
Article 3 : La Commission Nationale pour
la
Réforme
du
Secteur
de
la
Communication est composée de :
1. Mohamed Mahmoud Ould Wedady,
Président ;
2. Abdallahi ould Moahmedou, membre ;
3. El Hassan Samba N’Gaidé, membre ;
4. Kissima Diagana, membre ;

elle peut faire des demandes
spécifiques ;
centraliser tous les renseignements
provenant des différents services de
renseignements et d’analyse de
l’Etat, tout en assurant leur
exploitation et leur synthèse à
l’attention du Président de la
République.

Article 8 : La direction de la Synthèse et
de la Coordination est organisée en deux
services :
 le service de la synthèse ;
 le service de la coopération et des
relations extérieures.
Article 9 : La direction technique est
dirigée par un officier supérieur nommé
par décret du Président de la République,
elle est chargée de :
 Gérer le domaine immobilier et
mobilier de la Présidence de la
République
notamment
les
bâtiments et le parc automobile
(moyens de transports) ;
 assurer le soutien logistique à
l’ensemble des structures de l’Etat
– major Particulier notamment les
services d’honneur et d’escorte du
Président de la République et le
contrôle de leur exécution en
concertation avec les structures
concernées ;
 assister à la préparation des
cérémonies
de
remise
des
décorations par le Président de la
République en concertation avec la
direction du protocole.
Article 10 : La direction technique est
organisée en cinq services :
 Le service électrotechnique ;
 le service du parc automobile ;
626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

5. Aichetou Ahmedou Vall, membre.
Article 4 : La mission de la Commission
Nationale pour la Réforme du Secteur de
la Communication prend fin avec la
remise de son rapport final.
Article 5 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
*************
Décret n°145-2020 du 04 août 2020
portant la ratification de la convention
de crédit relative au financement du
Programme d’appui au secteur des
Micro, Petits et Moyens Projets, signée
le 02 février 2020 à Abu Dhabi, entre la
République Islamique de Mauritanie et
les Emirats Arabes Unis, représentés
par le Fonds Khalifa pour le
Développement des Entreprises
Article Premier : Est ratifiée la
convention de crédit, d’un montant de
vingt-cinq millions (25.000.000) de
Dollars
Américains,
relative
au
financement du Programme d’appui au
secteur des Micro, Petits et Moyens
Projets, signée le 02 février 2020 à Abu
Dhabi, entre la République Islamique de
Mauritanie et les Emirats Arabes Unis,
représentés par le Fonds Khalifa pour le
Développement des Entreprises.

1468

Arabe
pour
le
Développement
Economique et Social (FADES)
Article Premier : Est ratifiée la
convention de crédit, d’un montant de neuf
millions
(9.000.000)
de
Dinars
Koweitiens, signée le 05 mars 2020 au
Koweït, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), destinée
au
financement
du
projet
de
Développement des Oasis.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
**************
Décret n° 147-2020 du 04 août 2020
portant la ratification de la convention
de crédit, signée le 05 mars 2020au
Koweït entre la République Islamique
de Mauritanie et le Fond Koweitien de
Développement Economique Arabe
(FKDEA), destinée au financement du
projet de Construction de la Route
Nema – N’beikit Lehwache
Article Premier : Est ratifiée la
convention de crédit, d’un montant de dix
millions (10.000.000) de Dinar Koweitien,
destinée au financement du projet de
Construction de la Route Nema – N’beikit
Lehwache, signée le 05 Mars 2020au
Koweït, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Koweitien de
Développement
Economique
Arabe
(FKDEA).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
**************
Décret n° 148-2020 du 04 août 2020
portant la ratification de la convention
cadre (vente à tempérament), signée le

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
**************
Décret n° 146-2020 du 04 août 2020
portant la ratification de la convention
de crédit, relative au financement du
projet de Développement des Oasis,
signée le 05 mars 2020 au Koweït, entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

51 décembre 2019 à Djeddah entre la
République Islamique de Mauritanie et
la Banque Islamique de Développement
(BID), destinée à la participation au
financement du projet d’Appui à la
Transformation Agricole en Mauritanie
(rendre effective la chaine des valeurs au
profit des petits agriculteurs)
Article Premier : Est ratifiée la
convention cadre (vente tempérament),
signée le 81 décembre 2019 à Djeddah
entre la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), d’un montant de
vingt-deux millions neuf cent cinquante
mille (22 950 000) Euros, destinée à la
participation au financement du projet
d’Appui à la Transformation Agricole en
Mauritanie (rendre effective la chaine des
valeurs au profit des petits agriculteurs).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
**************
Décret n° 149-2020 du 04 août 2020
portant la ratification de la convention
de crédit, signée le 81 Décembre 2019 à
Djeddah entre la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), destinée à la
participation au financement du projet
d’Appui à la Transformation Agricole
en Mauritanie (rendre effective la chaine
des valeurs au profit des petits
agriculteurs)

1468

destinée à la participation au financement
du projet d’Appui à la Transformation
Agricole en Mauritanie (rendre effective la
chaine des valeurs au profit des petits
agriculteurs).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
**************
Décret n° 150-2020 du 04 août 2020
portant la ratification de la convention
de crédit, relative à la participation au
financement du projet de la route
Tidjikja-Kiffa-Selibaby-Frontière
du
Mali, signée le 05 mars 2020 au Koweït,
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Arabe
pour
le
Développement
Economique et Social (FADES).
Article Premier : Est ratifiée la
convention de crédit, d’un montant de
cinquante-deux millions (52.000.000) de
Dinars
Koweitiens
relative
à
la
participation au financement du projet de
la route Tidjikja-Kiffa-Selibaby-Frontière
du Mali, signée le 05 mars 2020 au
Koweït, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
**************
Décret n° 151-2020 du 06 août 2020
portant
création
d’un
comité
interministériel chargé de l’organisation
de la coupe d’Afrique des Nations de
football U-20, Mauritanie 2021
Article Premier : Il est créé, auprès du
Président de la République un comité
interministériel chargé de l’organisation de

Article Premier : Est ratifiée la
convention de crédit, signée le 81
décembre 2019 à Djeddah entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement
(BID), d’un montant de dix millions huit
cent soixante-dix mille (10 870 000) Euros,
628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

la coupe d’Afrique des Nations de Football
U-20, Mauritanie 2021.
Article 2 : Le comité interministériel
chargé de l’organisation de la coupe
d’Afrique des Nations de Football U-20,
Mauritanie 2021, a pour mission de
concevoir, dans le respect des cahiers de
charges arrêtés par la Confédération
Africaine de Football (CAF), un plan
d’organisation de la Can-2021 et de suivre
sa mise en œuvre.
Article 3 : Le comité interministériel
chargé de l’organisation de la coupe
d’Afrique des Nations de football U-20,
Mauritanie 2021, est composé ainsi qu’il
suit :
Président : La Ministre Conseillère à la
Présidence de la République
Membres :
- Le Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports ;
- Le
Ministre
des
Affaires
Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens à l’Etranger ;
- Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
- Le Ministre des Finances ;
- Le Ministre de la Santé ;
- Le Ministre du Commerce et du
Tourisme ;
- Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire ;
- Le Ministre de l’Equipement et des
Transports ;
- Le Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement.
Article 4 : Le comité interministériel
chargé de l’organisation de la coupe
d’Afrique des Nations de Football U-20,
Mauritanie 2021, se réunit en session

1468

ordinaire, selon une périodicité qu’il aura
définie. Il peut se réunir en session
extraordinaire, chaque fois que de besoin,
sur convocation de son président.
Article 5 : Un comité restreint de pilotage,
est chargée de la mise en œuvre du plan
d’organisation arrêté par le comité
interministériel chargé de l’organisation de
la coupe d’Afrique des Nations de Football
U-20, Mauritanie 2021.
Ce comité de pilotage est composé de la
Ministre conseillère à la Présidence de la
République, du Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports et du Président de la
Fédération Mauritanienne de Football.
Article 6 : Le comité restreint de pilotage
soumet à la validation du comité
interministériel chargé de l’organisation de
la coupe d’Afrique des Nations de Football
U-20, Mauritanie 2021, les commissions et
sous commissions nécessaires à la mise en
œuvre du plan d’organisation ainsi que les
modalités de désignation de leurs
membres.
Article 7 : Le comité restreint de pilotage
adresse des compte – rendus de ses
activités au comité interministériel chargé
de l’organisation de la coupe d’Afrique des
Nations de Football U-20, Mauritanie
2021, suivant une périodicité définie par ce
dernier.
Article 8 : Le mandat du comité
interministériel chargé de l’organisation de
la coupe d’Afrique des Nations de Football
U-20, Mauritanie 2021, prend fin dès le
dépôt auprès du Président de la
République, du rapport général de l’
l’organisation de la coupe d’Afrique des
Nations de football U-20, Mauritanie 2021.
Article 9 : La Ministre Conseillère à la
Présidence de la République, le Ministre de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports, le
629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

Le vice – Amiral Khaled Ali Abdel
Hamid Arafa, professeur de la
Chaine de la Marine ;
- Le Général de Division Ashraf Ali
Seyid Hillal, professeur de la
chaine de Topographie ;
- Le Général de Division Aymen
Ahmed
Touhami
El
Vaqi,
professeur de la chaine des forces
aériennes ;
- Le Général de Division Oussama
Nabawi Seyid Ataa, professeur de
la chaine de l’Artillerie.
Article 2 : Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National
« Istihqaq
El
Watani
l’Mauritani » au grade de Chevalier :
- Le Général de Brigade Akram
Abdel Jelil El Hafnawi, professeur
de la chaine de logistique ;
- Le Colonel Mohamed Atiya Abdel
Vetah Sherqawui, professeur de la
chaine interprétariat français.
Article 3 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
*****************
Décret n°118-2020 du 08 juillet 2020
portant nomination d’un membre du
Haut Conseil de la FATWA et des
Recours Gracieux
Article Premier : Monsieur Mohamed
Mahmoud Ould Ahmed Youra est nommé
membre du Haut Conseil de la FATWA et
des Recours Gracieux.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
*****************
Décret n° 122-2020 du 09 juillet 2020
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National

Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens à
l’Etranger, le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation, le Ministre des
Finances, le Ministre de la Santé, le
Ministre du Commerce et du Tourisme, le
Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire, le Ministre
de l’Equipement et des Transports et Le
Ministre de la Culture, de l’Artisanat et des
Relations avec le Parlement, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
******************
Actes Divers
Décret n° 108-2020 du 26 juin 2020
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier: Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National
« Istihqaq
El
Watani
l’Mauritani » au grade de :
OFFICIER
Le Colonel Juan Antonio Gomez
Rodriguez attaché de défense, militaire,
naval et de l’air auprès de l’Ambassade
d’Espagne à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
*****************
Décret n° 111-2020 portant nomination
à titre exceptionnel dans l’ordre du
Mérite National « ISTIHQAQ EL
WATANI L’MAURITANI »
Article Premier: Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National
« Istihqaq
El
Watani
l’Mauritani » au grade d’Officier :

-

630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

adjoint auprès de l’Ambassade d’Espagne
à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
**************
Décret n°2020-095 du 21 juillet 2020
portant nomination du Secrétaire
Général de la Délégation Générale à la
Solidarité Nationale et à la Lutte Contre
l’Exclusion (TAAZOUR)
Article Premier: Monsieur Samba Salem
M’Bareck
ingénieur
statisticien
économiste, matricule 061747Q, Numéro
National d’Identification 3584988663 est
nommé à compter du 23 janvier 2020,
Secrétaire Général de la Délégation
Générale à la Solidarité Nationale et à la
Lutte Contre l’Exclusion (TAAZOUR).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
****************
Décret n° 153-2020 du 06 août 2020
portant nomination du Premier Ministre
Article Premier: Monsieur Mohamed
Ould Bilal est nommé Premier Ministre.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier: Est promu, à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National
« Istihqaq
El
Watani
l’Mauritani » au grade de :
COMMANDEUR
Le Général de Division Pascal FACON,
Commandant de la Force Barkhane
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
*****************
Décret n° 127-2020 du 15 juillet 2020
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier: Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National
« Istihqaq
El
Watani
l’Mauritani » au grade de :
CHEVALIER
Lieutenant – Colonel Philippe
POUVEREAU conseiller technique du
Chef d’Etat – major de la Gendarmerie
Nationale
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
***********
Décret n° 128-2020 du 15 juillet 2020
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier: Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National
« Istihqaq
El
Watani
l’Mauritani » au grade de :
CHEVALIER
Adjudant German Reparaz Ebusa,
Attaché de défense, militaire, naval et l’air

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n° 00022 du 14 janvier 2020
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°474
du 07 juin 2016 portant création d’un
comité interministériel chargé du
pilotage de la réforme foncière.
Article Premier: Il est crée un Comité
Interministériel chargé du pilotage de la
réforme foncière

631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

de la mise en œuvre des
orientations définies par le Comité
Interministériel de la réforme
foncière
3. de veiller à la cohérence des
programmes et des projets élaborés
dans le domaine foncier avec la
politique
générale
du
Gouvernement ;
4. d’engager une concertation avec
toutes les parties prenantes,
notamment
les
partenaires
techniques et financiers;
5. d’élaborer et proposer au comité un
plan d’action de la réforme foncière
6. de diffuser toute information, toute
décision et de produire tout rapport
et
recommandation
jugés
nécessaires
par
le
Comité
interministériel chargé du pilotage
de la réforme foncière.
Article 8: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 9: Le Ministre de la Justice, le
Ministre de l’Intérieur et de la
décentralisation, le Ministre des Finances,
le Ministre du Développement Rural, le
Ministre de l’Habitat de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire et le Ministre
de l’Environnement et du Développement
durable sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2: Le Comité interministériel est
chargé de définir, suivre et piloter la
politique du Gouvernement en matière
foncière.
Il fixe, à cet effet, les grandes lignes d’une
stratégie nationale concertée en la matière
et adopte toute reforme législative et
institutionnelle qu’elle nécessite
Article 3: Le Comité est composé, sous
l’Autorité
du Premier Ministre, des
membres qui suivent:
- Le Ministre de la Justice ;
- Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
- Le Ministre des Finances ;
- Le Ministre de l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire;
- Le Ministre du Développement
Rural ;
- Le Ministre de l’Environnement et
du Développement Durable.
Article 4: Le Comité se réunit, chaque fois
que nécessaire, sur convocation de son
Président.
Article 5: Le Comité interministériel,
chargé du pilotage de la réforme foncière
est assisté par une commission technique
et un secrétariat.
Article 6: Le Secrétariat du Comité est
assuré par le Ministère des Finances.
Article 7: Une commission technique
chargée de la mise en œuvre des
orientations du Comité sera créée par
arrêté du Ministre des Finances. Elle a
pour principales attributions:
1. D’identifier les enjeux,
les
contraintes et les risques de la
politique foncière a travers une
revue approfondie du secteur
foncier;
2. de préparer les documents de la
politique foncière et de s’assurer

********************
Arrêté n° 00029 du 17 janvier 2020
fixant le seuil de compétence de la
structure de passation des marchés
publics pour le Port de Tanit
Article Premier : Pour le Port de Tanit, le
montant à partir duquel la dépense
632

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

1468

conditions de délivrance de l’attestation
d’assujettissement à la TVA
Article premier : En application des
dispositions du paragraphe 2 de l’article
243 de la loi n° 2019 – 018 du Avril 2019
portant Code Général des Impôts, tout
contribuable qui facture de la taxe sur la
valeur ajoutée si celui-ci est tenu de
présenter une attestation d’assujettissement
à la TVA à son client est lui – même
assujetti. En l’absence d’attestation
d’assujettissement à la taxe sur la valeur
ajoutée, le client ne peut pas déduire la
TVA facturée.
Article 2 : L’attestation d’assujettissement
est délivrée par la Direction Générale des
Impôts de faveur des assujettis conformes
en matière de la TVA.
Article 3 : Pour qu’il soit conforme,
l’assujetti doit :
- être localisé par l’Administration Fiscale
dans une adresse conforme avec celle
figurant
au
niveau
du
Système
d’Information (JYBAYA) ;
- être à jour par rapport à ses obligations
déclaratives en matière de TVA et par
rapport aux paiements y afférents, et ce
pendant :

publique devient de la compétence de la
commission de passation des marchés
publics est fixé à cinq millions (5.000.000
TTC) N-UM, toutes taxes comprises.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
******************
Arrêté n°00061 du 04 février 2020 fixant
le seuil de compétence des structures de
passation des marchés publics dans le
domaine de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Article Premier : Dans le domaine de
l’hydraulique et de l’Assainissement, le
montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de la
commission de passation des marchés
publics, est fixé à cinq (5.000.000) millions
N-UM, toutes taxes comprises.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°0004 du 03 janvier 2020
portant délégation de signature
Article premier : Une délégation de
signature est donnée à Monsieur
Souleimane Mody N’Diaye, Secrétaire
Général du Ministère des Finances pour la
signature des marchés publics du
Ministère.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

- pour la première attestation, les six
derniers mois ;
- pour les renouvellements la période allant
du jour de la délivrance de la dernière
attestation jusqu’au jour du traitement de la
demande ;
Pour les importateurs nouvellement créés,
seule la première condition est requise.
Article 4 : La demande d’assujettissement
doit être adressée au Directeur Général des
Impôts ou à son représentant.
Article 5 : L’attestation d’assujettissement
est délivrée pour une durée de validité de
six (6) mois pour les contribuables gérés à
la DGE, et pour une durée de 3 mois pour
les contribuables gérés au niveau des
autres structures de la DGI .Cette

*******************
Arrêté n° 0039 du 22 janvier 2020
portant modalités d’application du
paragraphe 2 de l’article 243 du Code
Général des Impôts relatif aux
633

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

-

attestation est renouvelable sur demande
du contribuable.
Article 6 : L’attestation d’assujettissement
doit être tirée du Système d’Information de
la DGI.
Elle
comporte
obligatoirement
les
mentions suivantes : nom ou raison sociale,
NIF, adresse géographique, date, numéro
de série, logo de la DGI et le logo jybaya
ainsi que la signature du Directeur Général
ou de son représentant.
Article 7 : Sont dispensés de la
présentation
de
l’attestation
d’assujettissement prévue à l’article 1 du
présent arrêté, les établissements publics et
les sociétés à capitaux publics définis à
l’article 2 de l’Ordonnance N° 90-09 du 4
avril 1990 portant définition du statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics, et ceux crées par décret
pris en Conseil des Ministres, ainsi que la
Société Nationale Industrielle et Minière.
Il en est de même pour :
- Les Entreprises de Transport
Maritime et de Consignation ;
- les
Opérations
de
télécommunication agrées par
l’autorité de régulation ;
- les Entreprises Agréées pour la
redistribution des Hydrocarbures ;
- les Banques ;
- les Entreprises de production du
Ciment ;

les
Concessionnaires
des
Automobiles.
Article 8 : Les dispositions du présent
arrêté peuvent être complétées, en cas de
besoin, par une instruction du Directeur
Général des Impôts.
Article 9 : Directeur Général des Impôts
est chargé de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
****************
Actes Divers
Arrêté n°00482 du 08 juillet 2020
portant concession définitive de terrains
agricoles dans la Wilaya du Brakna au
profit de la société EL ETIHAD
AGRICOLE SARL
Article Premier : Sont concédés, à titre
définitif au profit de la société EL
ETIHAD Agricole SARL, immatriculés
au registre du commerce sous le n°
24124/GU/103115 en date du 17/04/2019
et ayant pour identification fiscale le
n°00640532, les périmètres agricoles dans
la commune de Dar El Barka, moughataa
de
Boghé,
Wilaya
du
Brakna,
conformément aux plans de situation
joints. Les numéros, superficies en
hectares, les quittances au titre de
concession provisoire et les prix de
concession définitive sont indiqués au
tableau suivant :

N°
Ordre

Promoteur

Registre foncier
n°

Superficie
(en ha)

1

Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL

BG 0235

2
3
4
5

1468

83,2 ha

N°s
quittances
concession
provisoire
A 03377057

Prix concession
définitive
(MRU)
31 200

BG0235EXT

79,3ha

A03377058

29738

BG0450A

100ha

A03377059

37 500

BG0450B

99ha

A03377060

37 125

BG0453

98,5 ha

A03377061

36 938

634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL
Société El Etihad Agricole
SARL

1468

BG0453 EXT

99 ha

A03377062

37 125

BG0456B

98 ha

A03377063

36 750

BG0456C

70,9 ha

A03377064

26 588

BG0456D

59 ha

A03377065

22 125

BG0456E

60 ha

A03377066

22 500

BG0472

75,4 ha

A03377067

28 275

BG0472A

98,4 ha

A03377068

36 900

BG0472B

97,4 ha

A03377069

36 525

BG0456 A1

99,98

A03377070

37 493

BG0456 A2

100

A03377071

37 500

BG0456 A3

100

A03377072

37 500

BG0456 A4

100

A03377073

37 500

BG0456 F1

81,7

A03377074

30 638

BG0456 F2

86,7

A03377075

32 513

BG0456 F3

69,7

A03377076

26 138

BG0456 G-A1

94,9

A03377078

35 588

BG0456 G-A2

70,9

A03377077

26 588

BG0456 G-B1

95,03

A03377080

35 636

BG0456 G-B2

76,6

A03377079

28 725

sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Les terrains sont destinés
exclusivement à l’usage agricole.
Article 3 : La perception des droits
d’enregistrement et de conservation est
calculée sur la base des montants au
tableau indiqué à l’article 1er du présent
arrêté.
Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 5 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui

IV– ANNONCES
DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte
de la copie de titre foncier n° 22441 cercle du
Trarza, au nom de la Société RAHMA - SA,
suivant la déclaration de Mr: Abdallahi Limam
Ouleida, né le 26/01/1981 à Nouadhibou,
titulaire du NNI n° 4354153073, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
AVIS DE PERTE
635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2020

Il est porté à la connaissance du public la perte
de la copie de titre foncier n° 22442 cercle du
Trarza, au nom de la Société RAHMA - SA,
suivant la déclaration de Mr: Abdallahi Limam
Ouleida, né le 26/01/1981 à Nouadhibou,
titulaire du NNI n° 4354153073, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE

AVIS DIVERS

Il est porté à la connaissance du public la perte
de la copie de titre foncier n° 1510 (Lot n° 176
ilot K), au nom Mr: Moulaye Abass Ould
Boughourbal, né le 20/01/1947 à Rosso,
titulaire du NNI 1477058674, suivant la
déclaration de Mr: Sidi Ahmeimed Mohamed
Salek, le 16/02/1968 à Rosso titulaire du NNI
n° 6896065524, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1468

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

636

