JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Mai 2020

62ème année

N°1462

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
20 Mai 2020

Décret N°071-2020 / P.R portant nomination des membres du
Conseil Général de la Banque Centrale de Mauritanie……...….363

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
23 Janvier 2020

Décret N°019-2020 P.R/ portant nomination d’un élève officier
ingénieur de l’Armée Nationale au grade de lieutenant–
ingénieur………………………………………………………..363
361

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
23 Janvier 2020
29 Janvier 2020

29 Janvier 2020

14 Février 2020

14 Février 2020
09 Mars 2020

Décret N°020–2020 P.R/ portant acceptation de démission d’un
officier de l’Armée Nationale…………………………..………363
Décret n°023-2020 portant nomination au grade de lieutenant
ingénieur à deux élèves officiers ingénieurs de la Gendarmerie
Nationale……………………………………………………….364
Décret n°024-2020 portant nomination d’un élève officier marin
de l’Armée Nationale au grade d’enseigne de vaisseau de 2ème
classe……………………………………………………………364
Décret N°029-2020 P.R/ portant nomination d’élèves officiers
contrôleurs de la circulation aérienne au grade de sous- lieutenant
contrôleur de l’Armée de l’Air………………………….……..364
Décret N°030-2020 P.R/ portant nomination d’un élève officier
pilote de l’armée de l’air au grade de sous– lieutenant……….364
Décret N°034–2020 P.R/ portant nomination d’un élève officier
pilote de l’armée de l’air au grade de sous–
lieutenant………………………………………………………365

Ministère de l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle
Actes Divers
27 Janvier 2020

Décret n°2020-004 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère de l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle…………………………………..365

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
27 Janvier 2020

Décret n°2020-003 portant nomination du Directeur Général du
Port Autonome de Nouakchott dit «Port de l’Amitié»………….365

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et de l’Industrie,
chargé de la Promotion des Investissements et du Développement
Industriel
Actes Divers
29 Janvier 2020

Décret n°2020-005 portant nomination d’un Secrétaire Général au
Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et de
l’Industrie, chargé de la Promotion de l’Investissement et du
Développement Industriel………………………………………365

L’ASSEMBLÉE NATIONALE
Actes Réglementaires
RÈGLEMENT DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE………………………………366

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

362

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462

I– LOIS &
ORDONNANCES

Ministère de la Défense
Nationale

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS,
CIRCULAIRES

Actes Divers
Décret N°019-2020 du 23 janvier 2020
P.R/ portant nomination d’un élève
officier
ingénieur
de
l’Armée
Nationale au grade de lieutenant–
ingénieur.

Présidence de la République

Article premier : L’élève officier
ingénieur Babe Abdellahi Haiba
matricule 115327 est nommé au grade de
lieutenant– ingénieur de l’Armée de
Terre pour compter du 01 Août 2018.

Actes Divers
Décret N°071-2020 du 20 mai 2020/
P.R portant nomination des membres
du Conseil Général de la Banque
Centrale de Mauritanie.
Article Premier : Outre les membres de
droit que sont le Gouverneur et le
Gouverneur Adjoint sont nommés, en
application de l’article 28 de la loi 2018034 du 08 août 2018 portant Statuts de la
Banque Centrale de Mauritanie,
membres du Conseil Général de la
Banque Centrale de Mauritanie,
Messieurs
1. M. Zeïdane Hmeida;
2. M. Mohamed Yahya Ahmedou
El Mokhtar ;
3. Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et de
l’Industrie ;
4. Le Directeur Général du Trésor
et de la Comptabilité Publique au
Ministère des Finances ;
5. Le Représentant élu du personnel
de la Banque Centrale de
Mauritanie.
Article 2: Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie est chargé de
l'application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret N°020–2020 du 23 janvier 2020
P.R/ portant acceptation de démission
d’un officier de l’Armée Nationale.
Article premier : La démission du
Sous- Lieutenant Sid’Ahmed Sidi
Nghaya matricule 114770 est acceptée à
compter du 28 Janvier 2019.
Article 2 : L’intéressé est rayé des
contrôles de l’armée active à compter de
la date d’acceptation de sa démission, il
réunit à la même date 04 ans, 05 mois et
03 jours de service.
Article3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

363

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
Décret n°023-2020 du 29 janvier 2020
portant nomination au grade de
lieutenant ingénieur à deux élèves
officiers ingénieurs de la Gendarmerie
Nationale.

aérienne au grade de sous- lieutenant
contrôleur de l’Armée de l’Air.

Décret n°024-2020 du 29 janvier 2020
portant nomination d’un élève officier
marin de l’Armée Nationale au grade
d’enseigne de vaisseau de 2ème classe.

Article premier : Les élèves officiers
contrôleurs de la circulation aérienne
dont les noms et matricules suivent sont
nommés au grade de sous- lieutenant
contrôleur de l’Armée de l’Air pour
compter du 17/072019.
Il s’agit de :
- Elève Officier Contrôleur de la
Circulation Aérienne Mohamed
Mahfoudh Mohamed Abdellahi,
Mle 116493 ;
- Elève Officier Contrôleur de la
Circulation Aérienne Zeine El
Abidine Mohamedou Moulaye
Brahim, Mle 111855 ;
- Elève Officier Contrôleur de la
Circulation
Aérienne
Sidna
Mohamed Abdel Hay, Mle 118141 ;
- Elève Officier Contrôleur de la
Circulation Aérienne Ali El Heibe
Mohamed, Mle 1141169 ;
- Elève Officier Contrôleur de la
Circulation Aérienne Ali Ahmed
Naker, Mle 116503 ;
- Elève Officier Contrôleur de la
Circulation Aérienne Cheikh El
Hacen Abd El Aziz, Mle 1131260.

Article Premier : L’élève officier marin
Cheikh Bettar Hama Khattar, Mle
1091208 est nommé au grade d’enseigne
de vaisseau de 2ème classe pour compter
du 04 septembre 2017.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
National est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret N°030-2020 du 14 février 2020
P.R/ portant nomination d’un élève
officier pilote de l’armée de l’air au
grade de sous– lieutenant.

Article premier : Les élèves officiers
ingénieurs
respectivement
en
informatique et télécommunications dont
les noms et matricules suivent, sont
nommés au grade de lieutenant
ingénieur à titre définitif à compter du
1er Janvier 2020, il s’agit de :
Nom et prénoms
Mle
Mohamed
Cheikh G 123309
BALLA
Mahfoudh El Mokhtar G 126310
CHAABANE
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article premier : L’élève officier pilote
Bouh Cheikh Blal, Matricule 1141166
est nommé au grade de sous– lieutenant

Décret N°029-2020 du 14 février 2020
P.R/ portant nomination d’élèves
officiers contrôleurs de la circulation
364

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
de l’armée de l’air pour compter du 01
/07/2019.

et Professionnelle et ce à compter du 09
Janvier 2020.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
National est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret N°034–2020 du 09 mars 2020
P.R/ portant nomination d’un élève
officier pilote de l’armée de l’air au
grade de sous– lieutenant.

Actes Divers
Décret n°2020-003 du 27 janvier 2020
portant nomination du Directeur
Général du Port Autonome de
Nouakchott dit «Port de l’Amitié».

Ministère de l’Equipement
et des Transports

Article premier : L’élève officier pilote
Abderrahmane El Moctar, Matricule
111857 est nommé au grade de sous–
lieutenant de l’armée de l’air pour
compter du 26/09/2017.

Article Premier : Est nommé au
Ministère de l’Equipement et des
Transports Monsieur Sid’Ahmed Sidi
Mohamed Raïss, Juriste, matricule
061745N, NNI 2936027526 Directeur
Général du Port Autonome de
Nouakchott dit «Port de l’Amitié» et ce
à compter du 09 Janvier 2020.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent du décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la
Formation Technique et
Professionnelle

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et de
l’Industrie, chargé de la
Promotion des Investissements et
du Développement Industriel

Actes Divers
Décret n°2020-004 du 27 janvier 2020
portant nomination du Secrétaire
Général
du
Ministère
de
l’Enseignement Secondaire et de la
Formation
Technique
et
Professionnelle.

Actes Divers
Décret n°2020-005 du 29 janvier 2020
portant nomination d’un Secrétaire
Général au Ministère Délégué auprès
du Ministre de l’Economie et de
l’Industrie, chargé de la Promotion de
l’Investissement et du Développement
Industriel.

Article premier : Monsieur Sidi
Maouloud
Brahim
Hemdatt,
administrateur civil, matricule 46052F,
NNI 1560804303, est nommé Secrétaire
Général du Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique

Article Premier : Est nommé à compter
du 09 Janvier 2020 Monsieur Ahmed
Mahmoud Soueid’Ahmed, ingénieur,
365

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
NNI 1084687466 Secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et de l’Industrie, chargé de
la Promotion de l’Investissement et du
Développement Industriel.

Article 3: Autonomie financière et
administrative
1- L’Assemblée nationale jouit de
l’autonomie
financière
et
administrative
consécutive
au
principe de la séparation des
pouvoirs.
2- L’assemblée nationale détermine les
allocations nécessaires à son
fonctionnement et à la garantie de
son autonomie et les inscrit au
budget de l’Etat. Le présent
règlement intérieur et le règlement
financier de l’Assemblée nationale
fixent les voies et moyens de
contrôle de son budget.

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

L’ASSEMBLÉE
NATIONALE
Actes Réglementaires
RÈGLEMENT DE L’ASSEMBLÉE
NATIONALE
TITRE I. ORGANISATION DE
L’ASSEMBLÉE NATIONALE
CHAPITRE I. DISPOSITIONS
GÉNÉRALES

Article
4.
Principe
de
la
proportionnalité
Exception
faite
des
décisions
consensuelles, le principe de la
proportionnalité régit la constitution des
organes de l’Assemblée nationale. Dans
le présent règlement, l’expression «
principe de la proportionnalité » signifie
le partage de sièges entre groupes
parlementaires suivant leur importance
numérique.

Article 1. Dénomination et Siège
L’Assemblée nationale est l’unique
chambre représentative du parlement de
la République Islamique de Mauritanie.
Son siège est à Nouakchott. Il est
inviolable.
Ses membres portent le titre de «
Députés ». Ils sont élus au suffrage
universel direct pour un mandat de cinq
ans. Leur nombre et les conditions de
leur élection sont fixés par une loi
organique.
Les
députés
représentant
les
mauritaniens établis à l’étranger sont
élus conformément à la loi organique y
afférant et leur mandat expire à la fin du
mandat des autres députés à l’Assemblée
nationale

Article 5. Organes de l’Assemblée
nationale
Les organes de l’Assemblée nationale
sont :
o Le Bureau;
o La Conférence des Présidents ;
o Les groupes parlementaires ;
o Les commissions.
CHAPITRE II. BUREAU D’AGE
Article 6. Composition et rôle
1 Le Bureau d’âge est un bureau
provisoire de l’Assemblée Nationale. Il
est constitué d’un président et de cinq
secrétaires.
2 Le plus âgé des députés présents
préside ce Bureau provisoire ; en cas

Article 2. Fondement normatif
L’organisation et le fonctionnement de
l’Assemblée nationale sont régis par la
Constitution, les lois organiques, le
présent règlement et les décisions de son
bureau.
366

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
d’empêchement, il est remplacé par le
plus âgé des députés présents. Les cinq
plus jeunes députés présents remplissent
les fonctions de secrétaires jusqu’à
l’élection du Bureau.
3 le Bureau d’âge supervise, en séance
publique, l’élection du président de
l’Assemblée Nationale.
4 Le Bureau d’âge a compétence pour
vérifier
l’identité
des
députés,
conformément à la liste transmise par
l’autorité compétente.
5 L’élection des autres membres du
Bureau se tient à la séance suivante sous
la présidence du Président de
l’Assemblée nationale.
6 Aucun débat ne peut avoir lieu sous la
présidence du doyen d’âge.

o invite le Président élu à prendre
place au fauteuil.
Article 8. Rôle des secrétaires du
Bureau d’âge
Les Secrétaires du Bureau d’âge :
o Procèdent à l’appel nominal
des députés ;
o Inscrivent les mises en
candidature par ordre de leur dépôt ;
o Distribuent les bulletins de vote
à chaque député ayant répondu à l’appel
nominal ;
o Surveillent le déroulement du
vote ;
o Votent après que tous les
Députés présents aient déposé leurs
bulletins dans l’urne ;
o Procèdent au dépouillement du
scrutin ;
o Inscrivent le résultat du
dépouillement ;
o Remettent le résultat au
Président du Bureau d’âge.

Article 7. Rôle du Président du
Bureau d’âge
Le Président du Bureau d’âge :
o prend place au fauteuil du
Président ;
o fait vérifier par les secrétaires
l’identité de chaque député élu ;
o appelle les députés à prendre
place à leurs fauteuils ;
o fait procéder à l’appel nominal
des députés élus à partir de la liste
établie par l’autorité compétente ;
o communique les requêtes en
contestation d’élection et, le cas échéant,
les décisions rendues par le Conseil
constitutionnel;
o reçoit les déclarations de
candidature ;
o appelle les candidats à
s’exprimer devant l’Assemblée en
suivant
l’ordre
de
dépôt
des
candidatures;
o ordonne le commencement du
scrutin ;
o surveille le dépouillement ;
o proclame le résultat du vote tel
qu’exprimé par les députés ;

CHAPITRE III . DEMISSIONS,
VACANCES ET ABSENCES
Article 9. Démissions et Vacances
1 Outre les démissions d’office édictées
par les textes législatifs sur les
incompatibilités et les incapacités, tout
député peut se démettre de ses fonctions.
2 Les démissions sont adressées au
Président de l’Assemblée Nationale qui
en donne connaissance à l’Assemblée
dès la prochaine séance, si elle est en
session. Hors session, le Président prend
acte de la démission qui lui est adressée
et informe l’Assemblée dès la prochaine
session.
3 Le Président informe l’Assemblée, dès
qu’il en a connaissance, des vacances
survenues pour l’une des causes prévues
par la Constitution ou l’ordonnance
n°91-028 du 7 octobre 1991 portant loi
organique relative à l’élection des
367

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
2 En début de législature, l’initiative des
candidatures appartient aux groupes
politiques représentés à l’Assemblée.
3 En cours de législature, elle appartient
aux groupes parlementaires.
Toutefois, les candidatures individuelles
sont admises.

députés et les lois la modifiant. Il notifie
à l’autorité compétente les noms des
députés dont les sièges sont vacants et
lui demande communication des noms
des personnes élues pour les remplacer.
Article 10. Absence
1 La présence aux séances plénières est
obligatoire.
2 La présence des députés est constaté
par le secrétaire du bureau assistant le
Président en plénière au moment de la
constatation du quorum à l’ouverture de
la séance et au fur et à mesure de
l’arrivée des députés au cours de celle-ci.
Mention des absences est faite dans le
procès-verbal de la plénière.
3 Le député ne se trouvant pas dans
l’une des situations énumérées à l’alinéa
6 de l’article 42, qui se serait absenté
pendant cinq (5) jours de séances au
cours d’une seule session parlementaire
perd le quart (1/4) de son indemnité de
session pendant quatre (4) mois. Cette
sanction est portée au double si le
nombre d’absence atteint ou dépasse dix
(10) jours de séances.

Article 13. Mode de scrutin
1 L’élection du Président se fait à la
majorité absolue des députés, au scrutin
secret et uninominal.
2 Les candidatures sont mises aux voix
dans l’ordre de leur présentation.
3 Si aucun candidat n’obtient la majorité
absolue au premier tour, il est procédé à
un deuxième tour auquel ne participent
que les deux candidats qui ont recueilli
le plus grand nombre de voix. A l’issue
de ce tour, la majorité relative suffit.
S’il y a égalité, le plus âgé est élu et, en
cas d’égalité d’âge, il est procédé au
tirage au sort.
Article 14. Élection des autres
membres du Bureau
1 L’élection des autres membres du
Bureau se tient à la séance suivant celle
de l’élection du Président.
2 En cas de renouvellement du Bureau,
le Président désigne des scrutateurs et
supervise l’élection.
3 Les candidatures aux postes de viceprésident, de questeur et de secrétaires
doivent tenir compte du principe de la
proportionnalité.
4 Si, suite à un consensus entre les
groupes politiques ou parlementaires, il
n’ y a qu’un seul candidat à l’un des
postes, celui-ci remporte le siège. Dans
les autres cas, les candidatures sont
mises aux voix dans l’ordre de leur
présentation.
5 L’élection des vice-président, du
questeur et des secrétaires se fait par
scrutin séparé.

CHAPITRE IV. BUREAU DE
L’ASSEMBLÉE NATIONALE
SECTION I. COMPOSITION,
ELECTION, MANDAT ET
POUVOIRS
Article 11. Composition
Le Bureau de l’Assemblée nationale se
compose de : un (1) président, cinq (5)
vice-président, un (1) questeur et cinq
(5) secrétaires.
Article 12. Élection du Président de
l’Assemblée Nationale
1 L’élection du Président s’effectue
conformément aux dispositions de
l’article 6, alinéa 3.
368

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
Si la majorité absolue des suffrages
exprimés n’a pas été acquise au premier
tour, la majorité relative suffit au
deuxième tour auquel ne prennent part
que les deux candidats ayant obtenu le
plus grand nombre de suffrages. En cas
d’égalité des suffrages des candidats, le
plus âgé est élu. S’ils ont le même âge, il
est procédé au tirage au sort.

4 Les règlements
administratif et
financier ainsi que les statuts des députés
sont soumis à l'approbation de
l'Assemblée Nationale par le biais de son
Bureau.
Article 18. Vacance de poste au
Bureau
1. La vacance de poste résulte:
- du décès
- de la démission
- de la perte de la qualité de
député.
2 En cas de vacance de poste
constatée par le bureau, celui-ci
saisit
l'Assemblée
par
l’intermédiaire du président, au
cours de la première séance
plénière.
3 L’Assemblée procède à une
nouvelle élection dans les formes
prévues au règlement intérieur
dès l’ouverture de la première
séance suivant la saisine de
l'Assemblée.
4 Le membre ainsi élu achève le
mandat de celui qu'il remplace.

Article 15. Mandat
1 Le mandat du Président est pour toute
la législature.
2 Le mandat des autres membres du
Bureau est renouvelable chaque année.
Ceux-ci sont rééligibles.
Article 16. Publication
Après l’élection du Bureau, le Président
de l’Assemblée nationale fait connaître
au Président de la République la liste des
membres du Bureau.
La liste des membres du Bureau est
publiée au Journal officiel.
Article 17. Pouvoirs
1 Le Bureau a tous les pouvoirs pour
coordonner
les
délibérations
de
l’Assemblée, organiser et diriger tous les
services dans les conditions déterminées
par le présent Règlement.
2 Le Bureau est l'Organe Directeur de
l'Assemblée Nationale.
En
matière
parlementaire,
ses
attributions sont fixées par le présent
règlement.
En matière administrative, le bureau
détermine les règles d'organisation et de
fonctionnement
des
services
de
l'Assemblée et adopte le statut du
personnel. Il fixe les modalités
d'application et d'exécution du présent
règlement.
3 Il est l’organe chargé d’interpréter le
présent règlement. En cas de différence
d’interprétation, la version arabe fait foi.

SECTION II. ATTRIBUTIONS DES
MEMBRES DU BUREAU
Article 19. Attributions du Président
Le Président de l’Assemblée Nationale
dirige les séances de l’Assemblée,
administre ses services et la représente,
notamment
dans
les
cérémonies
publiques et dans tous les actes de la vie
civile.
Outre les pouvoirs que la loi lui confère,
le Président :
o ouvre, suspend et lève les
séances de l’Assemblée ;
o maintient l’ordre et exerce tous
les pouvoirs à cette fin ;
o fait observer le règlement ;
o met les motions aux voix et
proclame le résultat des votes ;
369

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
2 Les députés n’appartenant à aucun
groupe parlementaire siègent à titre de
non inscrits

o convoque et préside les
réunions du bureau ;
o convoque et préside les
réunions de la Conférence des
Présidents;
o fait connaître au Président de la
République la formation du Bureau ;
o exerce les autres pouvoirs
nécessaires à l’accomplissement de ses
fonctions et au maintien des droits et
privilèges de l’Assemblée et de ses
membres.

Article 24. Adhésion
1 Les députés appartenant à des groupes
politiques qui ne disposent pas du
nombre requis
et ceux qui
n’appartiennent à aucun groupe politique
peuvent s’apparenter à un groupe
parlementaire de leur choix, avec
l’agrément du bureau de ce groupe.
2 Les députés d’un seul parti politique
ne peuvent constituer plus d’un groupe
parlementaire.
Un député ne peut faire partie que d’un
seul groupe. Il ne peut appartenir à un
autre groupe parlementaire si son parti
possède déjà un groupe parlementaire ou
y adhère.

Article 20. Attributions des viceprésident
1 En cas d’absence ou d’empêchement,
les vice-présidents suppléent le Président
suivant l’ordre de leur élection.
Article 21. Attributions du questeur
Le questeur est chargé, sous la direction
du Bureau, du contrôle des services
financiers de l’Assemblée.
Il prépare le budget de l’Assemblée et en
assure l’exécution sous l’autorité du
Président.

Article
25.
Reconnaissance
et
modification de composition
1 Les groupes parlementaires se
constituent en remettant au Président de
l’Assemblée nationale la liste de leurs
membres, celle de leur bureau ainsi
qu’une copie de leur règlement intérieur
et une copie de leur déclaration de
politique générale. Le Président en
informe le Bureau et l’Assemblée. Ces
documents sont publiés au Journal
Officiel.
2 La modification de la composition
d’un groupe est portée par écrit à la
connaissance
du
Président
de
l’Assemblée Nationale sous la signature
du député intéressé s’il s’agit d’une
démission, sous la signature du président
du groupe s’il s’agit d’une radiation et
sous la double signature du député et du
président du groupe s’il s’agit d’une
adhésion ou d’un apparentement.

Article 22. Attribution des secrétaires
1 Les secrétaires parlementaires assistent
le président dans la conduite des débats :
Ils contrôlent les appels nominaux,
inscrivent les députés qui demandent la
parole, constatent les votes à main levée
ou par assis et debout ou par voie
électronique et dépouillent les scrutins.
2 Ils supervisent la rédaction du procèsverbal des séances.
CHAPITRE V. DES GROUPES
PARLEMENTAIRES
Article 23. Définition
1 Tout groupe d’au moins sept (7)
députés
partageant
des
opinions
politiques similaires peut constituer un
groupe parlementaire.

370

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
Le Président en informe le Bureau et
l’Assemblée. La modification est publiée
au Journal officiel.

questions soumises à leur délibération
par la plénière.
Article 29. Mandat des commissions
Les mandats des commissions sont
notamment:
o
étude
des
projets
et
propositions de lois et des propositions
de résolutions ;
o étude du projet de loi de
finances ;
o étude de toute autre matière
fixée par l’Assemblée nationale.

Article 26. Interdiction
Est interdite la constitution au sein de
l’Assemblée nationale :
o de tout groupe tendant à
défendre des intérêts particuliers ou
locaux ou professionnels ou à caractère
racial ou ethnique.
o de tout groupe dont l’objet ou
l’action est de porter atteinte à la religion
islamique, à l’unité nationale ou à la
souveraineté de la République.

Article 30. Types de commissions
Les Commissions susceptibles d’être
désignées sont :
o les commissions permanentes ;
o les commissions spéciales ;
o Les commissions “ad-hoc”
o la commission ad hoc de
contrôle.

Article 27. Statut et conditions
d’installation et d’accès du personnel
des groupes parlementaires
1 Chaque groupe peut assurer son
service intérieur par un secrétariat
administratif dont il règle lui-même le
statut, le recrutement et le mode de
rétribution.
2
Les
conditions
d’installation
matérielles du secrétariat du groupe
parlementaire sont fixées par le Bureau
de l’Assemblée nationale sur proposition
du questeur en concertation avec les
présidents des groupes.
3 Les conditions d’accès et de
circulation du personnel des groupes
parlementaires dans le Palais sont fixées
par le Bureau de l’Assemblée nationale
sur proposition du secrétaire général, en
concertation avec les présidents des
groupes parlementaires.

Article 31. Nombre de membres par
commission
1Le nombre de membres de chacune des
commissions est fixé par la plénière,
conformément à l’article 35, alinéa 2 sur
proposition du Bureau en accord avec les
présidents des groupes politiques en
début de législature et avec les
présidents des groupes parlementaires à
l’occasion de tout renouvellement
d'instance.
2 Un député ne peut être membre que
d’une seule commission permanente. Il
peut toutefois assister aux réunions de
celles dont il n’est pas membre, sans
voix délibérative.

CHAPITRE VI. DES
COMMISSIONS
SECTION I. DISPOSITIONS
GÉNÉRALES

Article 32. Bureau des commissions
1 Dès leur constitution, les commissions
permanentes sont convoquées par le
Président de l’Assemblée en vue de
procéder à la nomination de leur bureau.
Les
bureaux
des
commissions
comprennent, outre le président, un vice-

Article 28. Définition des commissions
Les commissions sont des structures
techniques de travail de l’Assemblée
nationale chargées d’examiner les
371

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
- Le contrôle de l’exécution du
budget ;
- Le domaine et l’enregistrement;
- Le régime douanier, le régime
des banques, le régime d’émission de la
monnaie, du crédit et des assurances.
o Commission des relations
extérieures
Elle est chargée des relations
internationales, des traités, des accords,
de la coopération et des organisations
internationales.
o Commission de la justice, de
l’intérieur et de la défense
Elle est chargée de:
- La détermination des crimes et
délits ainsi que les peines qui leur sont
applicables, les procédures judiciaires,
l’amnistie et les voies d’exécution, la
création,
l’organisation,
le
fonctionnement des juridictions ainsi que
le statut des magistrats ;
- Le régime électoral et le
découpage
territorial
du
pays,
l’organisation
générale
de
l’administration, l’administration des
collectivités locales, leurs compétences
et leurs ressources ;
- Le régime des libertés
publiques, la sauvegarde des libertés
individuelles, la citoyenneté, les droits
civiques, la sécurité, l’armée et la
gendarmerie, le statut des étrangers ;
- La nationalité, l’état et la
capacité des personnes.
o Commission de l’orientation
islamique, des ressources humaines et
des affaires socioculturelles
Elle est chargée de la création des
services et établissements publics, de la
fonction publique, des institutions
sociales, de l’enseignement, du régime
des bourses, du droit de travail, de la
santé, de la culture, des affaires
religieuses, de la jeunesse, des sports,

président, trois rapporteurs et deux
secrétaires.
2 La composition du bureau de chaque
commission doit tenir compte du
principe de la proportionnalité en vue de
reproduire la configuration politique de
l’Assemblée Nationale.
3 L’élection du Président a lieu au
scrutin secret sous la présidence du
doyen d’âge des membres présents non
candidats à la présidence. Le doyen
d’âge proclame les résultats du scrutin
dont le pointage est effectué par les deux
plus jeunes commissaires présents non
candidats.
4 L’élection du vice-président, des
rapporteurs et des secrétaires a lieu, dans
les mêmes conditions, sous la présidence
du président élu.
Article 33. Rapporteur général du
budget
1 L’Assemblée élit au scrutin secret un
rapporteur général du budget qui est de
droit membre du bureau de la
Commission des finances.
2 Son mandat est d’un an. Il est
rééligible dans les mêmes conditions au
moment du renouvellement du bureau.
SECTION II. DES COMMISSIONS
PERMANENTES
Article
34.
Dénominations
et
compétences
Les commissions permanentes sont au
nombre de cinq (5).
Leur dénomination et leurs compétences
sont fixées comme suit :
o Commission des finances
Elle est chargée de toutes les questions
relatives aux domaines financier et
budgétaire :
- L’assiette, le taux, les modalités
de recouvrement des impôts de toutes
natures ;

372

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
des loisirs, de la promotion de la famille,
de la communication et des syndicats;
o Commission des affaires
économiques
Elle est chargée des questions se
rapportant au domaine économique
notamment le régime général de l’eau et
de l’électricité, des hydrocarbures, de la
pêche, de la marine marchande, de la
faune, de la flore et de l’environnement,
de l’industrie et des mines, de
l’urbanisme et de l’habitat, des
infrastructures et de l’équipement, de
l’agriculture et de l’élevage, du
commerce, de l’artisanat et du tourisme,
du transport et des télécommunications,
du plan, de l’aménagement du territoire
et de la sécurité alimentaire.

il peut être fait opposition à la liste des
candidats ainsi présentés.
6 Si cette opposition n’est fondée que
sur le non respect des règles de la
représentation proportionnelle, elle doit
être rédigée et signée par le président
d’un groupe parlementaire ou par un
minimum de cinq (5) députés.
7 Si l’opposition est prise en
considération par le bureau de
l’Assemblée, il y a lieu d’établir une
nouvelle liste des candidats en
conformité avec l’alinéa 3 du présent
article.
8 Si l’opposition repose sur un autre
grief que le non respect des règles de la
représentation proportionnelle, elle doit
être rédigée et signée par deux (2)
présidents de groupes parlementaires ou
par dix (10) députés. Dans ce dernier
cas, si l’opposition est prise en
considération, le bureau rétablit les listes
en tenant compte de ce grief.
9 S’il n’y a pas d’opposition à
l’expiration du délai d’affichage indiqué
à l’alinéa 5 du présent article, la liste des
candidats est considérée comme
approuvée par l’Assemblée nationale.
10 En cas de vacance dans une
commission, il est procédé, le cas
échéant, au remplacement du membre
manquant dans les conditions prévues à
l’alinéa 3.
11 La liste des membres des
commissions permanentes est publiée au
Journal officiel.

Article
35.
Constitution
des
commissions permanentes
1 L’Assemblée Nationale, aussitôt après
l’installation de son bureau et chaque
année, procède à la désignation des
membres des commissions permanentes.
2 Chaque commission se compose d’un
minimum de quinze (15) membres. Son
nombre est fixé par la plénière sur
proposition du bureau après consultation
des
présidents
des
groupes
parlementaires.
3 Avant la séance au cours de laquelle
seront nommés les membres des
commissions, les bureaux des groupes,
après s’être concertés, remettent au
Président de l’Assemblée la liste des
candidats
qu’ils
ont
établie
conformément au principe de la
proportionnalité.
4 Cette liste est affichée dans les plus
brefs délais. Elle est notifiée aux
intéressés par voie postale ou par les
medias sociaux disponibles. Au cours de
la séance, le Président fait connaître
qu’il a été procédé à son affichage.
5 Pendant un délai de vingt quatre
heures suivant cette annonce d’affichage,

SECTION III. COMMISSIONS
SPÉCIALES
Article
36.
Constitution
des
commissions spéciales
1 Les commissions spéciales sont
constituées, en application de l’article 64
de la Constitution, à la demande soit du
Gouvernement, soit par décision de
l’Assemblée nationale pour l’examen
373

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
des projets et propositions de lois. Elles
ne peuvent comporter plus de treize (13)
membres chacune.
2 La constitution d’une commission
spéciale est de droit lorsqu’elle est
demandée par le Gouvernement. Cette
demande doit être formulée pour les
projets de loi au moment de leur
transmission à l’Assemblée nationale et
pour les propositions de loi dans le délai
de deux jours francs suivant leur
distribution.
3 La constitution d’une commission
spéciale peut être décidée par
l’Assemblée nationale sur demande soit
du
président
d’une
commission
permanente, soit du président d’un
groupe parlementaire. Cette demande
doit être présentée dans les délais de
deux (2) jours francs suivant la
distribution de projet ou de proposition,
ou d’un (1) jour franc en cas de
déclaration d’urgence formulée par le
Gouvernement avant la distribution.
4 La demande est aussitôt affichée et
notifiée
au
Gouvernement,
aux
présidents des groupes parlementaires et
des commissions permanentes. Elle est
considérée comme adoptée si avant la
deuxième séance qui suit cet affichage le
Président de l’Assemblée nationale n’a
été saisie d’aucune opposition par le
gouvernement, le président d’une
commission permanente ou le président
d’un groupe parlementaire.
5 Dès leur constitution, les commissions
spéciales sont convoquées par le
Président de l’Assemblée Nationale en
vue de procéder à l’élection de leur
bureau.
6 Les dispositions de l’article 34
relatives à la composition et à l’élection
du bureau des commissions permanentes
sont applicables aux commissions
spéciales.

Article 37. Opposition à la constitution
d’une commission spéciale
Si une opposition à la demande de
constitution d’une commission spéciale a
été formulée dans les conditions prévues
à l’alinéa 4 de l’article 37, un débat sur
la demande est inscrit d’office à la suite
de l’ordre du jour du premier jour de
séance suivant l’annonce faite à
l’Assemblée nationale de l’opposition.
Au cours de ce débat, peuvent prendre la
parole le Gouvernement, l’auteur de
l’opposition, l’auteur ou le premier
signataire de la demande et les
présidents
des
commissions
permanentes.
Article 38. Création d’une commission
spéciale pour cause de conflit de
compétence
1 Dans le cas où une commission
permanente se déclare incompétente ou
en cas de conflit de compétence entre
deux
ou
plusieurs
commissions
permanentes, il est procédé de droit à la
constitution d’une commission spéciale.
Article
39.
Compétence
d’une
commission spéciale
1 La commission spéciale est seule
compétente pour examiner le texte
législatif qui lui est soumis. Aucune
autre commission ne peut être saisie,
même pour avis du même projet ou de la
même proposition de loi.
2 Chaque commission spéciale demeure
compétente jusqu’à ce que le projet ou la
proposition de loi ayant provoqué sa
création ait fait l’objet d’une décision
définitive.
SECTION IV. COMMISSIONS AD
HOC
Article 40. Création
1 Des commissions ad hoc peuvent être
créées par l’Assemblée nationale pour
examiner :
374

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
Des
questions
d’immunité
parlementaire ;
- Le règlement de l’Assemblée
nationale;
- Les enquêtes parlementaires.
2 La commission ad hoc cesse d’exister
aussitôt que l’Assemblée nationale s’est
prononcée sur la question qui avait
déterminé sa création.

6 Les membres du Bureau de
l’Assemblée ne peuvent faire partie de
cette commission.
7 Elle cesse d’exister aussitôt que
l’Assemblée Nationale s’est prononcée
le cas échéant sur son rapport.

SECTION V. COMMISSIONS AD
HOC DE CONTRÔLE

Article 42. Obligation de présence aux
travaux
1 La présence des membres aux réunions
des commissions est obligatoire.
2 Les noms des commissaires présents,
absents et excusés sont consignés dans le
procès-verbal de la séance. Le report
d’un vote faute de quorum est également
signalé dans le procès-verbal.
3 Le quorum est la moitié plus un de
l’effectif de la commission.
4 En cas d’absence non justifiée d’un
commissaire à trois séances au cours de
la même session, l’indemnité de fonction
allouée au défaillant subit une
diminution du tiers pendant toute la
durée de la session ; cette diminution est
de moitié si le défaillant a été absent
durant six séances ou plus tenues par la
commission à laquelle il appartient.
5 Le président de chaque commission a
l’obligation d’adresser au Questeur, en
fin de session, la liste des membres de sa
commission qui sont passibles de ces
sanctions.
Le Questeur est chargé de veiller à la
mise en application de ces sanctions.
6 Sont considérés comme excusés les
députés se trouvant dans l’une des
situations suivantes :
- Mission officielle ;
- Absence de convocation d’une
commission ;
- Maladie nécessitant un repos;
- Empêchement rendant impossible
la présence ;

CHAPITRE VII. TRAVAUX EN
COMMISSIONS

Article 41. Attributions
1 Les dépenses de l’Assemblée sont
réglées par exercice budgétaire.
2 Au début de la législature et, chaque
année suivante, à l’exception de celle
précédant
le
renouvellement
de
l’Assemblée, au début de la deuxième
session ordinaire, l’Assemblée nomme, à
la représentation proportionnelle des
groupes selon la procédure prévue par
l’article 36, une commission ad hoc de
quinze membres chargée de vérifier et
d’apurer les comptes. Son bureau
comprend un président, un viceprésident, trois rapporteurs et deux
secrétaires. Le Président de cette
Commission doit appartenir au camp
opposé à celui du Président de
l’Assemblée Nationale.
3 La composition du bureau doit tenir
compte du principe de proportionnalité
en vue de reproduire la configuration
politique de l’Assemblée. Les membres
du bureau sont désignés dans les
conditions prévues à l’article 34.
4 La commission donne quitus au
questeur de sa gestion ou rend compte au
bureau qui saisit, le cas échéant,
l’Assemblée pour dispositions à prendre.
5 À l’issue de chaque exercice, elle
établit un rapport adressé au bureau de
l’Assemblée qui apprécie la suite à
donner aux conclusions éventuelles dudit
rapport.
375

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
Le président de chaque commission est
juge de l’excuse invoquée.

communiquer aux commissions tous
documents et déclarations requis.
4 Dans tous les cas, les départements et
organismes gouvernementaux doivent,
chacun en ce qui le concerne, présenter
aux commissions spécialisées de
l’Assemblée Nationale, tous les textes
réglementaires, les décisions, les
programmes d’action, les rapports et
autres documents qui permettent à la
commission spécialisée de s’informer
régulièrement sur le fonctionnement de
secteurs relevant de sa compétence. Des
copies de ces documents doivent être
déposés au secrétariat général de
l’Assemblée Nationale pour permettre à
l’ensemble des députés d’en prendre
connaissance, en cas de besoin.

Article
43.
Participation
du
Gouvernement aux travaux des
commissions
1 Les ministres ont accès aux séances
des commissions. Celles-ci peuvent
également les inviter lors de l’examen
d’une question relevant de leur
compétence. Ils doivent être entendus
quand ils le demandent. Ils se retirent au
moment du vote.
Article 44. Consultations publiques
sur demande des commissions
1Les commissions doivent veiller à la
conformité des textes les lois avec la
Chéria islamique et à l’exatitude de leur
formulation linguistique. A cette fin ou
pour toute autre raison, elles peuvent
faire appel à des experts ou organismes
spécialisés officiels ou agréés de son
choix. Elles peuvent, éventuellement,
inviter toute personne ou tout organisme
à lui transmettre dans un délai
déterminé, un mémoire exprimant une
opinion sur une question pendante
devant elles.
Le mémoire doit contenir les éléments
suivants :
- Une courte présentation de son
auteur ;
- L’opinion de l’auteur et les
arguments la soutenant ;
- Et en annexe, un résumé du contenu
du mémoire.
2 Sur toute question qui lui est soumise,
la commission peut s’inspirer de l’avis
d’une sous commission qu’elle est en
droit de constituer.
3 les commissions doivent collecter les
données nécessaires à la discussion des
sujets qui lui sont soumis. Les autorités
gouvernementales ou toutes autres
instances
spécialisées
doivent

Article 45. Réunion et prise de
décision
1 Les commissions sont convoquées à la
diligence de leurs présidents, vingt
quatre (24) heures au moins avant leurs
réunions. Cette convocation ne peut
précéder la transmission officielle des
textes à la commission, après adoption
par l’assemblée nationale du procèsverbal de la conférence des présidents.
Les convocations doivent être faites par
affichage, appel téléphonique ou par tout
autre
moyen
de
communication
disponible ou exceptionnellement par
communiqué. Elles doivent préciser
l’ordre du jour.
2 Les réunions des commissions ne
doivent pas se tenir concomitamment
avec les séances plénières sauf cas de
nécessité appréciés par la conférence des
présidents.
3 En collaboration avec les rapporteurs
des commissions et les services de la
législation de l’assemblée nationale
prend en charge, dans les conditions
fixées par son règlement administratif,
l’élaboration d’une étude préliminaire de
376

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
tout texte soumis à la discussion,
exception faite des projets de lois
autorisant la ratification d'accords et de
conventions .Cette étude est ventilée aux
membres de la commission spécialisée
vingt quatre (24 H) heures au moins
avant la réunion de la commission pour
l'examen dudit texte.
4 La commission saisie au fond se réunit
pour examiner les amendements avant
l’ouverture de la séance publique au
cours de laquelle l’Assemblée nationale
doit en débattre et, s’il y a lieu, avant le
passage à la discussion des articles. Dans
ce cas, la séance est suspendue pour
permettre à la commission de se réunir.
5 Dans toute commission, la présence de
la majorité absolue des membres est
nécessaire pour la validité des votes si
un membre présent demande la
constatation du quorum.
Lorsqu’un vote n’a pu avoir lieu faute de
quorum, le scrutin a lieu valablement
quelque soit le nombre de présents, dans
la séance suivante qui ne peut être tenue
moins d’une heure après.
6 Le vote nominal est de droit en toute
matière lorsqu’il est demandé par cinq
membres.
7 Le président d’une commission a voix
prépondérante en cas de partage égale de
voix.

Article 47. Publication
Par décision de son bureau, les travaux
d’une commission peuvent faire l’objet
d’une communication à la presse. Si
l’ordre du jour comporte une audition,
cette communication ne peut s’effectuer
par voie de publication de tout ou partie
du compte rendu de l’audition que sous
réserve de l’accord des personnalités
entendues, sauf dans le cas de
commissions d’enquête.
Article 48. Rapports des commissions
1 Les rapports des commissions doivent
être distribués aux députés 48 heures
avant leur examen par la plénière sauf
s’il s’agit d’un projet de loi autorisant la
ratification d'un accord ou d’une
convention.
2 Ils peuvent en outre être publiés en
annexe au procès verbal de la séance
plénière au cours de laquelle ils sont
discutés sur décision du Bureau de
l’Assemblée nationale.
3 Les rapports concluent à l’adoption, au
rejet ou à la modification du texte dont la
commission avait été initialement saisie.
4 Un rapport d’activités est transmis par
chaque commission au président de
l’Assemblée nationale dans les quinze
jours suivants la clôture de toute session.
Chaque député peut obtenir copie du
rapport de la commission à laquelle il
appartient.

Article 46. Procès verbaux des
commissions
1 Chaque commission dresse un procès
verbal de ses délibérations. Ce procès
verbal a un caractère confidentiel. Les
députés peuvent prendre connaissance
sans déplacement des procès verbaux
des commissions.
2 Ces procès verbaux et les documents
qui s’y rapportent sont déposés aux
archives de l’Assemblée nationale après
chaque renouvellement de celle-ci.

Article 49. Saisine des commissions
permanentes
1 Les commissions permanentes sont
saisies par le Président de l’Assemblée
Nationale sur la base du procès-verbal de
la Conférence des Présidents de tous les
projets ou propositions de loi entrant
dans leurs compétences, ainsi que des
pièces et documents qui s’y rapportent,
sauf dans les cas où le Gouvernement ou
l’Assemblée demande le renvoi à une
commission spéciale.
377

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
2 Si une disposition d’un projet ou d’une
proposition à caractère rétroactif ou
interprétatif, la commission intéressée,
sauf s’il s’agit d’une commission
spéciale, peut en saisir pour avis la
Commission de la justice, de l’intérieur
et de la défense.

hoc » pour une affaire inscrite à l’ordre
du jour concernant leur commission ;
o du rapporteur général du
budget.
2
Les
présidents
des
groupes
parlementaires et ceux des commissions
permanentes peuvent se faire suppléer en
cas d’empêchement. La Conférence des
Présidents peut, au besoin, inviter tout
rapporteur de commission à participer à
ses travaux.

Article 50. Participation des membres
des commissions permanentes aux
travaux de la Commission des
finances
1
Chacune
des
commissions
permanentes peut désigner un ou
plusieurs de ses membres qui participent
de droit, avec voix consultative, aux
travaux de la Commission des finances
pendant l’examen des articles de lois ou
des crédits qui ressortissent de la
compétence de la commission. Ces
membres
reçoivent
les
mêmes
convocations et documents que les
membres titulaires de la Commission des
finances.
2 Les rapporteurs de la Commission des
finances participent de droit, avec voix
consultative,
aux
travaux
des
commissions permanentes dont la
compétence correspond au budget
particulier dont ils ont le rapport.

Article 52. Réunion et prise de
décision
1 La Conférence des Présidents est
convoqué par le Président
de
l’Assemblée Nationale :
o à sa propre initiative;
o à la demande d’un (1) président
d’un groupe parlementaire ;
o à la demande de deux (2)
Présidents
des
commissions
permanentes.
2 Les décisions de la conférence des
présidents sont prises à l’unanimité ; à
défaut, il est procédé au vote. Lors du
vote, au sein de la conférence des
présidents sur les propositions qui lui
sont présentées, les présidents des
groupes détiennent un nombre de voix
égal à celui des membres de leur groupe
minoré du nombre des voix détenues par
les membres présents à la conférence et
appartenant au même groupe.

CHAPITRE VIII. CONFÉRENCE
DES PRÉSIDENTS
Article 51. Composition
1 La Conférence des Présidents est
composée :
o du Président de l’Assemblée
Nationale ;
o des vice- presidents ;
o des présidents des groupes
parlementaires ;
o des présidents des commissions
permanentes ;
o des présidents des commissions
spéciales et/ou des commissions « ad

Article 53. Attributions
Les attributions de la Conférence des
Présidents sont notamment les suivantes:
o fixer les jours de réunion ;
o proposer le renvoi des projets
ou propositions de loi aux commissions
permanentes compétentes, en cas de
nécessité proposer la création d’une
commission spéciale ;
o fixer la date de discussion des
motions de censure ;
378

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
l’Assemblée nationale et en cas de
non
tenue
d’une
session
extraordinaire pour l’élection du
président de la chambre, les députés
sont convoqués à une séance par
décret du Président de la République
ou de son intérimaire, en cas de
vacance de ce poste, pour élire le
Président de l’Assemblée dans les
délais constitutionnels prévus pour
l'ouverture de la session ordinaire.
2 Exception faite du cas prévu à
l’alinéa précédent, la session
ordinaire est convoquée par le
Président de L’Assemblée nationale
et est clôturée par une décision de ce
dernier. Notification en est faite au
gouvernement.
3 La session extraordinaire est
convoquée sur un ordre du jour
déterminé :
- par le Président de la
République ;
- sur demande écrite signée par
plus de la moitié des membres de
l’Assemblée nationale.
Les sessions extraordinaires sont
ouvertes et clôturées de plein droit
par décret du président de la
République.
4 S’agissant de l’ordre du jour, la
conférence des présidents peut, dans
les limites prévues pour les sessions
ordinaires, proposer à l’Assemblée
nationale un ordre du jour
complémentaire.

o
décider du délai limite
d’examen des amendements par les
commissions ;
o répartir, au besoin, le temps de
parole entre les différents groupes
parlementaires et éventuellement les non
inscrits ;
o statuer sur la recevabilité ou
non d’une proposition de loi.
TITRE II. FONCTIONNEMENT DE
L’ASSEMBLÉE NATIONALE
CHAPITRE I. DE LA TENUE DES
SESSIONS ET DES SÉANCES
SECTION I. DES SESSIONS
Article 54 : Tenue des réunions et leur
durée :
1 Conformément aux dispositions de
l’article 52 de la Constitution,
l’Assemblée nationale se réunit de plein
droit en deux sessions ordinaires chaque
année :
o La première session ordinaire
s’ouvre le premier jour ouvrable du mois
d’octobre;
o La deuxième session s’ouvre le
premier jour ouvrable du mois d’avril.
Elle ne peut durer plus de quatre (4)
mois, sauf dans les cas prévus par
l’article 76 de la Constitution.
2 L’Assemblée Nationale peut être
réunie en sessions extraordinaires
conformément aux dispositions de
l’article 53 nouveau de la constitution.
Ces sessions ne doivent pas excéder
chacune un mois sauf pour les motifs
évoqués à l’article précédent.
3 l’Assemblée nationale tient de plein
droit des sessions extraordinaires dans
les cas prévus aux articles 31 nouveau,
39 nouveau, 71 et 77 de la constitution.

Article 56. Jours de séances
1- L’Assemblée se réunit, en plénière,
du lundi au vendredi avec les
suspensions nécessaires….
2- Toutefois, l’Assemblée peut, par
une motion initiée par la Conférence
des Présidents, décider de siéger
tous les jours avec les suspensions
prévues à l’alinéa précédent.

Article 55 : convocation des sessions et
leur ordre du jour :
1- Après leur élection à l’occasion de
chaque
renouvellement
de
379

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
SECTION II. DES SÉANCES
PLÉNIÈRES

Gouvernement ou du quart (1/4) de ses
membres présents.

Article 57. Ouverture et fermeture de
la séance
1- Aux jours fixés par la Conférence
des
Présidents,
l’Assemblée
nationale se réunit en séance
plénière dans l’hémicycle.
2- Le Président déclare l’ouverture, la
suspension ou la clôture des
séances. Il indique, à la fin de
chacune d’elles, le jour de la séance
suivante dont il annonce, le cas
échéant, le projet de l’ordre du jour.
3- La première séance de chaque
session parlementaire et la séance
consacrée à la discussion du
programme
du
gouvernement
commencent par une lecture de
versets du Saint Coran suivie de
l’écoute de l’hymne national pour le
cas de la première séance.
4- Lorsque le Président fait son entrée,
les députés et le public se lèvent.
5- Pendant la séance, le public admis
dans les tribunes doit se tenir assis.
Interdiction lui est faite de
s’enturbanner ou de manifester tout
signe
d’approbation
ou
de
désapprobation.
En cas de désordre, le Président peut
enjoindre à toute personne de se
retirer.
6 À la fin de la séance, les députés et
le public se lèvent et demeurent à
leur place tant que le Président n’a
pas quitté l’hémicycle.

Article 59. Décorum
1 Les députés doivent observer les
dispositions du Règlement intérieur de
l’Assemblée et contribuer au maintien
du décorum de l’Assemblée nationale.
2 Ils occupent la place qui leur a été
assignée, y demeurent assis et gardent le
silence à moins d’avoir obtenu la parole.
3 Ils doivent s’abstenir de tout ce qui
peut nuire à l’expression d’autrui ou au
bon fonctionnement de l’Assemblée
nationale.
Article 60. Intervention d’un député
1 Pour intervenir, un député doit
demander la parole au Président.
Lorsqu’il l’a obtenue, il se lève pour
faire son intervention sauf lorsqu’il est
handicapé. Aucun orateur ne peut:
o faire référence aux travaux
d’une commission siégeant à huis clos
avant qu’elle n’ait remis son rapport à
l’Assemblée ;
o parler d’une affaire qui est devant
les tribunaux ou qui fait l’objet d’une
enquête judiciaire;
o s’adresser directement à un
député ;
o attaquer la conduite d’un
député, si ce n’est par une motion
mettant sa conduite en question ;
o se servir d’un langage violent,
injurieux ou blessant à l’adresse de qui
que ce soit ;
o employer un langage grossier
ou irrespectueux envers l’Assemblée ;
o adresser des menaces à un
député ;
o tenir des propos séditieux, racistes
et sectaires.
2
Lorsque
le Président juge
l’Assemblée suffisamment informée, il
peut inviter l’orateur à conclure.

Article 58. Caractère public des
séances
1 Les séances de l’Assemblée sont
publiques.
2 Exceptionnellement, l’Assemblée
Nationale peut décider de siéger à huis
clos, en séance plénière, sur demande du
380

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
3 L’orateur ne doit pas s’écarter de la
question, sinon le Président l’y rappelle.
S’il ne défère pas à ce rappel, de même
que si un orateur parle sans en avoir
obtenu l’autorisation ou prétend
poursuivre son intervention après avoir
été invité à conclure, le Président peut
lui retirer la parole. Dans ce cas, le
Président ordonne que ses paroles ne
figureront plus au procès-verbal, et ce,
sans préjudice de l’application des
peines
disciplinaires
prévues
au
chapitre IV du présent titre.
Article 61. l’interprétariat
L’administration
de
l’Assemblée
nationale assure l’interprétariat des
débats au sein de la chambre dans les
langues nationales.
Article 62.Interruption d’un député
Aucun député ne peut interrompre celui
qui a la parole, sauf pour faire un rappel
au règlement, signaler le défaut de
quorum ou attirer l’attention sur une
violation de droit et de privilège. Dans
ce cas, il demande la parole pour une
motion de procédure, pour une motion
d’ordre
ou
pour
une
motion
d’ajournement des débats.
Article 63. Motion de procédure
La motion de procédure concerne une
procédure à suivre sur la discussion d’un
point ou des points inscrits à l’ordre du
jour. Elle a priorité sur la motion
d’ordre.
Article 64. Motion d’ordre
La motion d’ordre concerne un rappel à
l’ordre courtois d’un intervenant qui sort
du sujet ou qui se laisse aller à un écart
de langage.
Article 65 Modalités d’adoption de la
motion de procédure ou d’ordre
1 La motion de procédure ou d’ordre
doit recevoir le consensus ou, si
nécessaire, la majorité simple des
participants pour être réputée adoptée et

considérée comme base méthodologique
des débats.
2 Tout auteur d’une motion de procédure
ou d’ordre qui sort du cadre de ladite
motion pour intervenir sur le fond du
sujet, est rappelé à l’ordre par le
Président de séance. Celui-ci peut retirer
la parole à l’orateur s’il persiste dans son
erreur. Dans le cas de retrait de parole à
un intervenant indiscipliné, le Président
de
séance
invite
l’intervenant
précédemment interrompu à reprendre la
parole s’il le désire encore.
3 Si un député présente une motion
d’ordre, le Président se prononce
immédiatement sur ladite motion. S’il y
a contestation, le Président de séance en
réfère à l’Assemblée qui statue sur la
marche à suivre.
Article 66 Demande d’ajournement
1 La priorité est donnée selon l’ordre cidessous sur toutes les propositions
concernant la question en discussion aux
propositions tendant à :
o suspendre la séance ;
o ajourner la séance à un jour ou
à une heure déterminée ;
o renvoyer une question à une
Commission ;
o remettre la discussion d’une
question à un jour déterminé ou sine die.
2 Il est statué sans débat sur toute
proposition touchant la suspension ou le
simple ajournement de la séance.
Article 67. Préséance du Président
dans la prise de parole
1 Le Président de l’Assemblée nationale,
a la préséance dans la prise de parole.
Toutefois, il ne peut prendre la parole
dans un débat que pour présenter l’état
de la question et ramener les
interventions au sujet traité.
2 S’il désire intervenir personnellement
dans le débat, il quitte le fauteuil et ne
peut le reprendre qu’après la conclusion
dudit débat. Il y est alors remplacé par
381

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
un des vice-président suivant l’ordre de
leur nomination.
Article 68. Retrait du droit de parole
Le Président peut retirer la parole à un
député pour le reste de la séance si celuici ne se soumet pas à deux rappels à
l’ordre successifs. Si le député ne
respecte pas l’interdiction prononcée
contre lui, le Président l’avertit une
dernière fois. S’il ne se soumet pas, le
Président peut ordonner son expulsion
de l’hémicycle pour le reste de la séance.
Article 69. Suspension ou levée de la
séance
1 Le Président peut, à tout moment,
suspendre ou lever la séance.
2 La séance est suspendue de plein
droit pour la prière.

d’une heure après. Le vote est alors
valable, quel que soit le nombre de
votants.
2- Toutefois, en matière de délibération
sur la loi, le quorum est de 30% des
députés composants l’Assemblée
nationale.
Article 71. Droit de vote - délégation
1 Le droit de vote des députés est
personnel. Toutefois, les députés
valablement excusés sont autorisés à
déléguer exceptionnellement leur droit
de vote. Les députés ne sont autorisés à
déléguer leur droit de vote que dans les
cas suivants :
- maladie, accident ou événement
grave empêchant le parlementaire d’être
présent;
- mission temporaire confiée par
l’Assemblée nationale ;
- en cas de session extraordinaire,
absence du député du territoire national.
2 Nul ne peut donner ou recevoir plus
d’une délégation.
3 La délégation de vote est toujours
personnelle, rédigée au nom d’un seul
député nommément désigné et ne peut
être transférée à un autre bénéficiaire.
Elle doit être notifiée au Président avant
l’ouverture du scrutin auquel elle
s’applique.
4 Les délégations sont données sous
forme d’un document écrit, signé du
délégant et mentionnant l’objet auquel
elles se rapportent.
5 En cas d’urgence, elles peuvent être
données par télégramme, télécopie ou
courrier électronique ou par tout autre
moyen approprié. Dans ce cas, elles sont
notifiées au Président de l’Assemblée
par le délégant sous réserve de
confirmation par écrit du Président du
groupe parlementaire ou du parti
politique auquel appartient le délégant.

CHAPITRE II. MODES DE
VOTATION
Article 70. Quorum
1- A l’ouverture de chaque séance, le
Président peut procéder à la
vérification du quorum. La présence
dans l’hémicycle de la majorité
absolue des Députés composant
l’Assemblée nationale est nécessaire
pour la validité des votes, sauf en
matière de fixation de l’ordre du
jour. Le vote est valable quel que
soit le nombre de votants, si avant
l’ouverture du scrutin le Bureau n’a
pas été appelé à constater le nombre
de présents ou si, ayant été appelé à
faire ou ayant fait cette constatation,
il a déclaré que l’Assemblée était en
nombre pour voter.
Le Bureau de séance ne peut être
appelé à faire la constatation du
nombre des présents que sur la
demande écrite d’un député.
Lorsqu’un vote ne peut avoir lieu
faute de quorum, il est reporté à
l’ordre du jour de la séance suivante,
laquelle ne peut être tenue moins
382

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
Article 72. Formes d’expression du
vote
1 Les votes s’expriment soit à main
levée, soit par assis et levé, soit par voie
électronique soit au scrutin public
ordinaire, soit au scrutin public à la
tribune.
2 Le vote suivant les deux formes : à
main levée ou par voie électronique est
de droit en toutes matières sauf pour les
nominations personnelles pour lesquelles
l’Instance concernée a décidé d’un vote
secret et dans les cas où le scrutin public
est de droit.
3 Si les secrétaires estiment qu’il y a
doute ou sont en désaccord, l’épreuve est
renouvelée par assis et levée. Si le doute
ou le désaccord persiste, il est procédé à
un scrutin public ordinaire.
Nul ne peut obtenir la parole entre les
différentes épreuves du vote.
Article 73. Conditions du scrutin
public
1 Pour un scrutin public ordinaire,
chaque député dépose personnellement
dans l’urne qui lui est présentée par les
huissiers un bulletin de vote, blanc s’il
est pour l’adoption, bleu s’il est contre,
blanc rayé de bleu s’il entend s’abstenir.
2 Il est interdit de déposer plus d’un
bulletin dans l’urne pour quelque cause
que se soit.
3 Lorsque tous les votes sont recueillis,
le Président prononce la clôture du
scrutin. Les urnes sont rapportées à la
tribune. Le Président proclame le résultat
du scrutin dépouillé par les secrétaires.
4 Pour un scrutin public à la tribune,
tous
les
députés
sont
appelés
nominalement par un secrétaire.
5
Chaque
député
dépose
personnellement son bulletin dans l’urne
placée sur la tribune. Il est procédé à
l’émargement des noms des votants au
fur et à mesure des votes émis.

6 Le scrutin est dépouillé par les
secrétaires et le résultat est proclamé par
le Président.
7 La durée des opérations de vote
relatives à ces deux modes de scrutin ne
doit pas être inférieure à trente (30)
minutes.
Article 74. Obligation du scrutin
public
Hors les cas prévus par le présent
règlement, le vote par scrutin public est
de droit :
° Sur décision de la conférence des
Présidents ou sur demande du
Gouvernement ou de la commission
saisie au fond.
° Lorsque la constitution exige une
majorité qualifiée, il a lieu à la tribune.
CHAPITRE III. POLICE
INTÉRIEURE ET EXTÉRIEURE DE
l’ASSEMBLÉE
Article 75. Principe
Le Président est chargé de veiller à la
sûreté intérieure et extérieure de
l’Assemblée. A cet effet, il a le droit de
requérir les forces de sécurité et toutes
autres dont il juge le concours utile.
La police de l’Assemblée est exercée, en
son nom, par le Président.
Article 76. Modalités pratiques
1 A l’exception des porteurs de cartes
régulièrement délivrées à cet effet, par le
Président, et du personnel en service, nul
ne peut, sous aucun prétexte, pénétrer
dans la salle des séances.
2 Le public admis dans les tribunes se
tient assis, découvert et en silence.
3 Toute personne donnant des marques
d’approbation ou d’improbation est
exclue sur le champ par les huissiers
chargés de maintenir l’ordre.
4 Toute personne troublant les débats est
traduite sur le champ, devant l’autorité
compétente.
383

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
envers le Président de la République ou
le Président de l’Assemblée Nationale;
o Qui tient un discours raciste ou
sectaire ou séditieux ;
o Qui, en séance publique, a fait
appel à la violence ou a exercé des voix
de fait sur un autre député ou a adressé
des injures à l’un de ses collègues;
o Qui a adressé à un ou plusieurs
de
ses
collègues
des
injures,
provocations ou menaces ;
o Qui a résisté à la censure
simple;
2 La censure entraine une exclusion
temporaire entraîne l’interdiction de
prendre part aux travaux des quatre (4)
séances suivant la séance durant laquelle
cette exclusion est prononcée .En cas de
récidive, l’exclusion s’étend aux huit (8)
séances suivantes ;
3 En cas de refus du député de se
conformer à l’injonction qui lui est faite
par le Président de sortir de l’hémicycle,
la séance est suspendue. Dans ce cas,
l’exclusion s’étend aux dix (10) séances
suivantes.
Article 81. Modalités de la prise de
décision
1 La censure avec exclusion temporaire
est prononcée par l’Assemblée, par
scrutin secret et sans débat, sur
proposition du Président.
2 Le député contre qui l’une ou l’autre
de ces peines disciplinaires est
demandée a toujours le droit d’être
entendu pendant 10 minutes ou de le
faire en son nom par un de ses collègues.
Article 82. Effets de la censure
La censure avec exclusion temporaire est
assimilée à une absence entrainant le non
paiement pendant quatre (4) mois du
tiers (1/3) de l’indemnité de session. En
cas de récidive, la sanction est renforcée
pour atteindre la privation des deux tiers
(2/3) de l’indemnité de session pendant
quatre (4) mois.

CHAPITRE IV. DISCIPLINE
Article 77. Peines disciplinaires
Les peines disciplinaires applicables aux
membres de l’Assemblée sont :
o Le rappel à l’ordre ;
o Le rappel à l’ordre avec
inscription au procès-verbal ;
o La censure ;
o La censure avec exclusion
temporaire.
Article 78. Rappel à l’ordre
1 Le président seul rappelle à l’ordre.
2 Est rappelé à l’ordre tout orateur qui
s’écarte du sujet objet de débats ou qui
prend la parole sans y être autorisé et
tout député qui trouble l’ordre public.
3 Tout député qui n’étant pas autorisé à
parler, s’est fait rappeler à l’ordre,
n’obtient la parole pour se justifier qu’à
la fin de la séance, à moins que le
Président n’en décide autrement.
4 Est rappelé à l’ordre avec inscription
au procès verbal tout député, qui dans la
même séance a encouru un premier
rappel à l’ordre.
Article 79. Censure
La censure est prononcée contre tout
député :
o Qui, après un rappel à l’ordre
avec inscription au procès verbal n’a pas
déféré aux injonctions du Président ;
o Qui, dans l’Assemblée, a
provoqué une scène tumultueuse ;
o Qui a menacé un ou plusieurs
de ses collègues ;
o Qui s’est rendu coupable d’une
infraction aux règles fixées par le présent
règlement.
Article 80. Censure avec exclusion
temporaire
1 La censure avec exclusion temporaire
est prononcée contre tout député :
o Qui s’est rendu coupable de
propos blasphématoire envers l’Islam,
d’injures, provocations ou menaces
384

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
4 En dehors des sessions, aucun député
ne peut être poursuivi ou arrêté qu’avec
l’autorisation du Bureau de l’Assemblée,
sauf cas de flagrant délit, de poursuite
déjà autorisée ou de condamnation
définitive.
5 La détention ou la poursuite d’un
député est suspendue si l’Assemblée
nationale le requiert par un vote à la
majorité absolue de ses membres.
Article 86. Levée de l’immunité
1 L’immunité parlementaire peut être
levée.
2 La demande de levée de l’immunité
parlementaire est adressée au Président
de l’Assemblée.
3 Toute demande de levée de l’immunité
parlementaire est instruite par une
commission ad hoc composée de :
o L’un des vice-présidents de
l’Assemblée Nationale, Président ;
o Le Président ou à défaut le
rapporteur de la Commission de la
justice de l’Intérieur et de la défense,
rapporteur ;
o Un représentant de chaque
groupe parlementaire, membre.
4 La Commission ad hoc entend le
député dont la levée de l’immunité
parlementaire est demandée ou celui de
ses collègues qu’il aura désigné pour le
représenter.
5 Le rapport de la Commission ad hoc
auquel est annexé, le cas échéant, le
mémoire en défense du député dont la
levée d’immunité est demandée, est
transmis à la Conférence des Présidents
pour avis avant d’être inscrit à l’ordre du
jour de la plus prochaine séance de
l’Assemblée.
Article 87. Décision de levée
1 La décision relative à la levée de
l’immunité parlementaire est prise par
l’Assemblée en séance plénière au cours
de laquelle, il n’est donné lecture que

Article 83. Fait délictueux
1 Si un fait délictueux est commis par un
député dans l’enceinte du parlement
pendant que l’Assemblée est en séance,
la délibération en cours est suspendue.
Séance tenante, le Président porte le fait
à la connaissance de l’Assemblée.
2 Si le fait visé à l’aliéna premier est
commis pendant une suspension ou
après la levée de la séance, le Président
porte le fait à la reprise de la séance ou
au début de la séance suivante. Le
député est admis à s’expliquer s’il le
demande. Sur l’ordre du Président il est
tenu de quitter la salle des séances et
d’être retenu dans l’enceinte du
parlement.
3 En cas de résistance du député ou de
tumulte dans l’Assemblée, le Président
lève à l’instant la séance. Le bureau
informe sur le champ le Ministre de la
Justice ou le Procureur général près la
cour suprême qu’un délit vient d’être
commis dans l’enceinte du parlement.
Article 84. Abus de titre
Tout député qui abuse de son titre pour
d’autres motifs que pour l’exercice de
son mandat est passible de censure
simple ou de censure avec exclusion
temporaire selon la gravité des faits.
CHAPITRE V. IMMUNITÉS
PARLEMENTAIRES
Article 85. Principes
1 Conformément aux dispositions de
l’article 50 de la Constitution, les
membres de l’Assemblée nationale
jouissent de l’immunité parlementaire.
2 Aucun député ne peut être poursuivi,
recherché, arrêté, détenu ou jugé du fait
des opinions ou votes émis par lui dans
l’exercice de ses fonctions.
3 Pendant la durée des sessions, aucun
député ne peut être poursuivi ou arrêté
qu’avec l’autorisation de l’Assemblée
nationale, sauf en cas de flagrant délit.

385

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
par l’article 57 de la Constitution sont
irrecevables.
L’irrecevabilité
est
prononcée par la Conférence des
Présidents au vue de l’étude élaborée par
les services juridiques de l’Assemblée
nationale ou à la demande du Président
de la République.
3 En cas de désaccord, le Président de
l’Assemblée peut consulter le Conseil
constitutionnel.
4 Les propositions de loi dont l’adoption
aurait pour conséquence soit une
diminution des ressources publiques, soit
la création ou l’aggravation d’une charge
publique sont déclarées irrecevables par
la Conférence des Présidents sur avis de
la Commission des finances, si elles ne
sont
pas
accompagnées
d’une
proposition d’augmentation de recettes
ou
d’économie
équivalentes
conformément à l’article 62 de la
Constitution.
5 Le dépôt des projets de lois, de
propositions de lois, et des propositions
de résolutions n’est annoncé en séance
publique que si ce projet ou proposition
sont recevables.
Article 90. Forme
1 Les projets de lois, propositions de lois
et propositions de résolutions doivent
être formulés par écrit précédé d’un titre
succinct et d’un exposé de motif.
2 Le texte législatif doit être rédigé en
articles.
3 Le dispositif des propositions de
résolutions doit être rédigé aussi
sommairement que possible et avoir un
caractère indicatif et non impératif.
Article 91. Inscription à l’ordre du
jour
1 La Conférence des Présidents est
convoquée par le Président, s’il y a lieu,
pour examiner l’ordre du jour des
travaux de l’Assemblée nationale et pour
faire toutes propositions concernant la
fixation de l’ordre du jour en

des conclusions du rapport de la
Commission ad hoc.
2 La décision d’accorder ou de rejeter la
levée de l’immunité est adoptée sous
forme d’une résolution par la majorité
absolue
des
députés
composant
l’Assemblée nationale.
3 Cette décision ne s’applique qu’aux
infractions pour lesquelles la levée de
l’immunité
parlementaire
a
été
demandée. En cas de rejet, aucune autre
demande relative aux mêmes faits et à la
même personne n’est recevable au cours
de la même session.
TITRE III. PROCÉDURE
LÉGISLATIVE
CHAPITRE I. DÉPÔT ET RETRAIT
DES PROJETS ET PROPOSITIONS
DE LOISET DES PROPOSITIONS
DE RÉSOLUTIONS
SECTION I. DÉPÔT DES PROJETS
ET PROPOSITIONS DE LOIS
Article 88. Dépôt, inscription et
annonce
1 Les projets de lois, les propositions de
lois et les propositions de résolutions
sont déposés sur le bureau de
l’Assemblée nationale.
2 Ils sont inscrits et numérotés dans
l’ordre de leur arrivée sur un rôle général
portant mention de la suite qui leur a été
donnée.
3 Le dépôt des projets de lois, des
propositions de lois et de résolutions est
annoncé en séance publique par le
Président, après avis de la conférence
des Présidents.
Article 89. Recevabilité
1 Les propositions de résolutions ne sont
recevables que si elles formulent des
mesures et décisions d’ordre intérieur
qui, ayant trait au fonctionnement et à la
discipline de l’Assemblée, relèvent de sa
compétence exclusive.
2 Les projets et propositions de lois qui
ne sont pas du domaine de la loi délimité
386

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
l’Assemblée par le président de la
commission saisie au fond ou par un
président de groupe parlementaire.
SECTION II. RETRAIT ET
REPRISE DES PROJETS
ET PROPOSITIONS DE LOIS
Article 92. Possibilité de retrait
1 Les projets de lois déposés par le
Gouvernement peuvent être retirés par
celui-ci à tous les stades de la procédure
avant leur adoption.
2 L’auteur ou le premier signataire d’une
proposition de loi ou de résolution peut
toujours la retirer même quand la
discussion est ouverte. Si un autre
député la reprend, la discussion
continue.
Article 93. Renvoi et réintroduction
1 Les propositions de lois et les
propositions de résolutions repoussées
par l’Assemblée nationale ne peuvent
être réintroduites avant le délai de trois
mois.
2 Celles sur lesquelles l’Assemblée n’a
pas pu statuer à la clôture de la deuxième
session ordinaire qui suit celle au cours
de laquelle elles ont été déposées, sont
renvoyées à leurs auteurs. Ces
propositions peuvent être réintroduites
par leurs auteurs. Dans ce cas
l’Assemblée nationale doit, en principe,
statuer sur lesdites propositions.
CHAPITRE II. DISCUSSION DES
PROJETS ET PROPOSITIONS DE
LOIS
SECTION I. PROCÉDURE
LÉGISLATIVE ORDINAIRE
Article 94. Saisine des commissions
Les
Commissions
sont
saisies
conformément aux dispositions de
l’article 49 précédent.
Article 95. Droit d’intervention des
commissions compétentes
1 Toute commission permanente qui
s’estime compétente pour donner un avis
sur un projet ou une proposition, un

complément des affaires dont la
discussion a été déclarée prioritaire par
le Gouvernement. Celui-ci est avisé par
le Président du jour et de l’heure de la
Conférence des Présidents. Il ne peut y
être représenté que par un ministre.
2 La Conférence des Présidents,
informée
des
affaires
dont
le
Gouvernement a déclaré l’inscription
prioritaire, décide de soumettre à
l’adoption de l’Assemblée nationale, un
ordre du jour comportant les affaires
déclarées d’inscription prioritaire ainsi
que les propositions complémentaires.
3 L’ordre du jour adopté par
l’Assemblée ne peut être ultérieurement
modifié qu’en application de la priorité
d’inscription
accordée
au
Gouvernement. Il ne peut être modifié
pour les autres affaires, que par un vote
émis sur l’initiative d’une commission
ou de cinq (5) députés dont la présence
doit être constatée par appel nominal.
4 Toute modification de l’ordre du jour
est immédiatement portée à la
connaissance de chaque député. Les
présidents de commission et les
secrétariats des groupes parlementaires
en sont informés.
5 Les demandes d’inscription prioritaire
du Gouvernement sont adressées au
Président de l’Assemblée qui en informe
les
présidents
des
commissions
compétentes et les transmet pour avis à
la plus prochaine Conférence des
Présidents.
6 Si à titre exceptionnel, le
Gouvernement
demande
une
modification de l’ordre du jour par
adjonction, retrait ou inversion d’un ou
de plusieurs textes prioritaires, le
Président en donne immédiatement
connaissance à l’Assemblée.
7 Les demandes d’inscription d’une
proposition complémentaire à l’ordre du
jour sont adressées au Président de
387

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
consacrées à l’examen de son texte; il se
retire au moment du vote.
SECTION II. DES AMENDEMENTS
Article 97. Droit d’amendement
1 Le Gouvernement et les députés ont le
droit de présenter des amendements et
des sous-amendements au texte soumis à
discussion devant l’Assemblée.
2 Il n’est d’amendements ou de sous
amendements que ceux rédigés par écrit,
motivé, signé par l’un des auteurs et
déposés sur le bureau de l’Assemblée.
3 Un député ne peut à titre individuel ou
au titre de membre d’un groupe
politique, être signataire ou cosignataire
de plusieurs amendements ou sousamendements identiques.
4 Ils sont imprimés et distribués. Le
défaut d’impression et de distribution
d’un amendement ou d’un sousamendement ne peut toutefois faire
obstacle à sa discussion en séance
publique.
5 Les amendements ne sont recevables
que s’ils s’appliquent effectivement au
texte qu’ils visent ou, s’agissant
d’articles additionnels, s’ils sont
proposés dans le cadre du projet ou de la
proposition.
6 En outre, les sous-amendements ne
sont recevables que s’ils n’ont pas pour
effet de contredire le sens des
amendements auxquels ils s’appliquent.
7 Sauf dispositions spécifiques les
concernant, les sous-amendements sont
soumis aux mêmes règles de recevabilité
et de discussion que les amendements.
8 Dans tous les cas litigieux autres que
ceux visés à l’article 89 ci-dessous, la
question de la recevabilité des
amendements ou sous-amendements est
soumise avant leur discussion à la
décision de l’Assemblée ; seul l’auteur
de l’amendement, un orateur contre et le
président ou le rapporteur de la
commission, chacun d’eux disposant de

article de loi ou un crédit budgétaire,
affecté à une autre commission
permanente, informe le Président de
l’Assemblée nationale, qu’elle désire
donner son avis. Cette demande est
soumise à la décision de l’Assemblée. Il
en est de même lorsqu’une commission
permanente saisie au fond juge
nécessaire d’avoir l’avis d’une autre
commission.
2 Lorsqu’un projet ou une proposition a
été l’objet d’un renvoi pour avis, la
commission saisie désigne un rapporteur
qui a le droit de participer avec voix
consultative aux travaux de la
commission
saisie
au
fond.
Réciproquement, le rapporteur de la
commission saisie au fond a le droit de
participer avec voix consultative aux
travaux de la commission saisie pour
avis.
3 Les rapporteurs des commissions
saisies pour avis défendent devant la
commission saisie au fond les
amendements
adoptés
par
leur
commission.
4 Si nécessaire les avis des commissions
portant sur les projets de lois de finances
peuvent être imprimés et distribués.
5 Ils peuvent en outre être publiés en
annexe du procès-verbal de la séance au
cours de laquelle ils sont discutés sur
décision du Bureau de l’Assemblée
nationale.
6 Les avis sont écrits et distribués.
Toutefois, en cas de nécessité, la
commission ayant demandé à donner son
avis peut toujours le donner verbalement
le jour fixé pour la discussion en séance
publique.
Article 96. Participation de l’auteur
du texte en examen
L’auteur d’une proposition ou d’un
amendement peut, s’il en fait la demande
au président de la commission, être
convoqué aux séances de la commission
388

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
2 Les amendements, lorsqu’ils viennent
en concurrence et sauf décision contraire
du Bureau, font l’objet d’une discussion
commune à l’issue de laquelle, sont
soumis aux voix dans l’ordre ci-après :
les amendements de suppression et
ensuite les autres amendements en
commençant par ceux qui s’écartent le
plus du texte proposé et dans l’ordre où
ils s’y opposent, s’y intercalent ou s’y
ajoutent.
3 Quand l’Assemblée délibère sur le
rapport d’une commission, si les
conclusions de celle-ci soulèvent une
question préjudicielle, elles ont la
priorité sur les amendements portant sur
le fond de la question en discussion. La
question préjudicielle est soumise au
Bureau de l’Assemblée et est suspensive
de toute délibération.
4 Le Président ne soumet à la discussion
en séance publique que les amendements
et sous-amendements déposés sur le
Bureau de l’Assemblée.
5 L’Assemblée ne délibère sur aucun
amendement s’il n’est soutenu lors de la
discussion.
6 Après l’ouverture du débat, le
Gouvernement
peut
s’opposer
à
l’examen de tout amendement qui n’a
pas été antérieurement soumis à la
commission.
7 Sur chaque amendement, ne peuvent
être entendu que l’un des signataires, le
Gouvernement, le président ou le
rapporteur de la commission ou un
député d’opinion contraire. Le signataire
de l’amendement dispose d’un temps de
parole de 7 minutes pour en expliquer le
motif. L’orateur d’opinion contraire
dispose du même temps.
8 Lorsque la commission estime que
certains amendements auraient pour
conséquence s’ils étaient adoptés de
modifier profondément l’ensemble du
texte discuté par l’Assemblée, elle peut

cinq(5) minutes, et le Gouvernement
peuvent intervenir. Aucune explication
de vote n’est admise.
Article 98. Appréciation de la
recevabilité des amendements par la
commission
1 Les amendements présentés en
commission et les modifications
proposées par la commission aux textes
dont elle avait été initialement saisie ne
sont recevables que lorsqu’ils sont
conformes aux dispositions de l’article
57 de la Constitution délimitant le
domaine de la loi.
2 L’irrecevabilité des amendements est
appréciée par le Président de la
commission et, en cas de doute, par son
Bureau. En cas de rejet par le bureau de
la
commission,
l’auteur
de
l’amendement peut se pourvoir devant
l’Assemblée nationale.
Article 99. Examen des amendements
1 Avant le jour de la séance à laquelle
est inscrit l’examen d’un projet ou d’une
proposition, la commission saisie au
fond se réunit pour examiner les
amendements déposés.
2 Elle délibère au fond sur les
amendements déposés avant l’expiration
des délais fixés, le cas échéant, par la
Conférence des Présidents et les rejette
ou les accepte sans les incorporer à ses
propositions ni présenter de rapport
supplémentaire.
3 Elle examine les amendements
postérieurs pour déterminer si elle en
acceptera la discussion en séance
plénière. Dans l’affirmative, elle délibère
sur le fond conformément à l’alinéa
précédent.
Article
100.
Discussion
d’un
amendement
1 Les amendements sont mis en
discussion après la discussion du texte
qu’ils tendent à modifier et aux voix
avant le vote sur ce texte.
389

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
demander qu’ils lui soient renvoyés pour
un nouvel examen. Dans ce cas, le
renvoi est de droit.
Article 101. Fixation d’un délai limite
pour les amendements
La Conférence des Présidents peut,
lorsqu’elle en constate la nécessité,
décider de fixer un délai limite pour le
dépôt des amendements.
Article 102. Amendement aux lois de
finances
1 Tout amendement dont l’adoption aura
pour conséquence, soit la diminution
d’une ressource publique non compensée
par
une
autre
ressource,
soit
l’aggravation ou la création d’une charge
publique peut faire l’objet d’une
exception d’irrecevabilité soulevée par le
Gouvernement, la Commission des
finances, la commission saisie au fond
ou tout député. L’irrecevabilité est
admise de droit sans qu’il y ait un débat,
lorsqu’elle est affirmée par la
Commission des finances.
2 L’amendement est mis en discussion
lorsque la Commission des finances ne
reconnaît pas l’irrecevabilité. Lorsque la
commission n’est pas en état de faire
connaître
immédiatement
ses
conclusions sur l’irrecevabilité de
l’amendement, l’article en discussion est
réservé. Quand la Commission des
finances estime qu’il y a doute, son
représentant peut demander à entendre
les explications du Gouvernement et de
l’auteur de l’amendement. Si le
représentant de la Commission des
finances estime que le doute subsiste,
l’amendement et l’article correspondant
sont réservés et renvoyés à la
Commission des finances. Dans les cas
prévus au présent alinéa, la Commission
des finances doit faire connaitre ses
conclusions avant la fin du débat,
autrement l’irrecevabilité sera admise
tacitement.

3 Dans le cas de discussion d’une
proposition de loi déposée par un député
les règles énoncées par les alinéas 1 et 2
du présent article s’appliquent également
au texte mis en discussion.
4
Il est procédé selon les mêmes
règles lorsque le Gouvernement ou tout
député soulève à l’encontre d’un
amendement ou d’un article additionnel
une exception d’irrecevabilité fondée sur
une des dispositions de la loi 78-011 du
19-01-78 portant loi organique relative
aux lois de finances modifiée par la loi
78-117 du 24-04- 78 et par l’ordonnance
87-015 du 4-02-87.
SECTION III. DISCUSSION DES
PROJETS ET PROPOSITIONS
Article 103. Discussion en séance
plénière
Les projets de lois, les propositions de
lois et propositions de résolutions sont
discutés en séance plénière dans les
formes suivantes :
o La discussion des projets de
lois, propositions de lois et de
propositions de résolution porte sur un
texte présenté par la commission
compétente.
o La discussion est ouverte par la
présentation
du
rapport
de
la
commission saisie au fond, suivie
éventuellement de celle des rapports des
commissions saisies pour avis.
o Après la présentation du
rapport de la commission saisie au fond,
celle-ci est tenue, si le Gouvernement le
demande, de porter à la connaissance de
l’Assemblée nationale les points sur
lesquels il y a désaccord avec le
Gouvernement.
o Dès que la commission saisie au
fond a présenté son rapport et alors
seulement, tout membre de l’Assemblée
peut poser la question préalable tendant
à décider qu’il n’y a pas lieu à délibérer.
Il peut motiver verbalement sa demande
390

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
3 Lorsqu’il y a lieu à seconde lecture, la
commission doit présenter, sans délai, un
nouveau rapport qui peut être verbal.
L’Assemblée ne statue que sur les textes
nouveaux proposés par la commission
ou sur les modifications apportées par
elle aux textes précédemment examinés.
Article 107. Vote de la loi
1 Après le vote du dernier article ou d’un
article additionnel proposé par voie
d’amendement, il est procédé au vote de
l’ensemble du projet ou de la proposition
de loi.
2 Lorsque voyant le vote de l’article
unique d’un projet ou d’une proposition,
il n’a pas été présenté d’article(s)
additionnel(s), ce vote équivaut à un
vote sur l’ensemble du texte. Aucun
article additionnel n’est recevable après
que ce vote ait eu lieu.
3 Sur demande de cinq (5) députés, le
vote peut intervenir globalement sur
l’ensemble du projet ou de la proposition
de loi ou sur les parties du texte en
discussion comprenant un groupe
d’articles (section, chapitre, titre).
Le vote par division ne peut intervenir
que sur les parties du texte ne
comportant pas d’amendement.
4 Après le vote de l’ensemble, sont
admises les explications sommaires de
vote d’une durée maximum de cinq (5)
minutes par orateur.
SECTION IV. Procédures simplifiées
Article 108. Procédures simplifiées
1 L’initiative des textes autorisant la
ratification de conventions ou de traités
est du ressort exclusif du gouvernement.
2 Le projet de loi est automatiquement
transmis à la commission des relations
extérieures qui propose son adoption,
son rejet ou son report à la plénière en
attendant l’obtention d’informations
supplémentaires.
3 Il appartient à la commission d’émettre
des réserves par rapport au contenu de

sur laquelle ne peut intervenir que le
président ou le rapporteur de la
commission. Seul l’auteur de la question
préalable peut reprendre la parole
pendant un temps n’excédant pas cinq
(5) minutes.
Article 104. Discussion générale
1 Il est procédé à une discussion
générale du rapport de la commission
saisie au fond.
2 A tout moment, au cours de cette
discussion générale et jusqu’à la clôture,
il peut être présenté des questions
préjudicielles
tendant
soit
à
l’ajournement du débat jusqu’à la
réalisation de certaines conditions, soit
au renvoi de l’ensemble du texte devant
une commission saisie au fond.
3 La discussion des questions
préjudicielles est de droit. Est également
de droit le renvoi à la commission
initialement saisie au fond.
Article 105. Discussion particulière
1 Après la clôture de la discussion
générale, l’Assemblée nationale sur la
demande de son Président ou à la
demande du tiers des membres présent
peut passer à la discussion article par
article.
2 Après l’ouverture du débat, la
commission saisie au fond peut
s’opposer à l’examen de tout
amendement qui ne lui a pas été
antérieurement soumis.
Article 106 Seconde lecture
1 Avant le vote sur l’ensemble d’un
projet ou d’une proposition de loi, une
demande de seconde lecture ou de renvoi
à la commission saisie au fond, pour
révision ou coordination, peut être
présentée.
2 La seconde lecture ou le renvoi sont de
droit, lorsqu’ils sont demandés ou
acceptés par la commission saisie au
fond ou par le quart des membres de
l’Assemblée nationale.
391

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
la convention ou du traité et de
mentionner cette réserve dans son
rapport.
4 La plénière peut modifier le texte du
projet de loi et non celui de la
convention ou du traité.
Article 109. Transmission des textes
1 Les propositions de loi sont transmises
au gouvernement dans les quarante huit
(48) heures suivant leur dépôt. Le
gouvernement en donne son avis dans un
délai n’excédant pas quinze (15) jours à
compter de leur date de transmission.
2 Les lois auxquelles la constitution
confère le caractère de lois organiques
sont votées et modifiées dans les
conditions prévues à l’article 67 nouveau
de la constitution.
3 L’adoption des lois ordinaires ne peut
avoir lieu que sept (7) jours au moins
après leur dépôt sauf cas de projet de loi
autorisant
la
ratification
d’une
convention ou d’un traité ou cas
d’urgence exprimée par écrit par le
gouvernement. .
4 Lorsque l’assemblée nationale adopte
un projet ou une proposition de loi, son
président en transmet, sans délai, le texte
définitif au président de la République
aux fins de promulgation, par
l’intermédiaire du Ministre chargé des
relations avec le parlement.
5 En cas de rejet d’un projet de loi, le
Président de l’Assemblée en avise le
gouvernement par la même voie.
SECTION V. Nouvelle délibération de
la loi demandée par le Président de la
République
Article 110. Nouvelle délibération de
la loi demandée par le Président de la
République
1 Conformément à l’article 70 alinéa 2
de la Constitution, le Président de la
République peut, avant la promulgation
de la loi, demander au Parlement une
nouvelle délibération de la loi ou de

certains
de
ses
articles.
Cette
délibération est de droit.
2 L’Assemblée Nationale délibère sur
cette seconde lecture selon la même
procédure que durant la première lecture.
3 Le vote de la loi à cette seconde lecture
est acquis à la majorité absolue des
membres de l’Assemblée nationale.
4 Si l'Assemblée nationale se prononce
pour l'adoption du projet ou de la
proposition de loi en deuxième lecture à
la majorité de ses membres, la loi est
promulguée et publiée suivant les
dispositions de l'article 70 alinéa 1 de la
Constitution.
TITRE IV. CONTRÔLE
PARLEMENTAIRE
CHAPITRE I. CONTRÔLE DE
L’ACTION DU GOUVERNEMENT
SECTION I. MISSION
D’INFORMATION ET DE
CONTRÔLE
Paragraphe I. Mission d’information
Article 111. Autorisation
1 L’Assemblée nationale, ou à défaut le
Bureau, peut, sur leur demande, octroyer
aux commissions permanentes ou
spéciales l’autorisation de s’informer sur
les questions relevant de leurs
compétences.
2 La demande de mission d’information
doit indiquer avec précision l’objet, la
durée et le nom des membres de la
mission projetée. Elle est adressée au
Président qui en donne connaissance à
l’Assemblée nationale lors de la plus
prochaine séance publique.
3 Le débat sur la demande est inscrit à
l’ordre du jour si le Bureau a émis un
avis favorable sur les frais entraînés par
la mission d’information.
4 Sauf décision contraire du Bureau, les
rapports d’information font l’objet d’une
publication dans le délai fixé par le
Bureau
sur
proposition
de
la
commission. Ce délai, peut être prorogé
392

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
par le Bureau à la demande de la
commission.
Article 112. Mission d’information
générale
des
commissions
permanentes
1
Indépendamment
des
autres
dispositions
les
concernant,
les
commissions permanentes assurent
l’information de l’Assemblée nationale,
dans les domaines relevant de leurs
compétences, pour lui permettre
d’exercer
conformément
à
la
Constitution, son contrôle sur l’action du
gouvernement.
2 La Commission des finances assure, à
titre permanent, le contrôle de
l’exécution du budget.
Article 113. Questions écrites - forme
1 Tout député qui désire poser une
question écrite au Gouvernement en
remet le texte au Président de
l’Assemblée
nationale
qui
le
communique au Gouvernement.
2
Les
questions
doivent
être
sommairement rédigées et ne contenir
aucune imputation d’ordre personnel à
l’égard d’un tiers nommément désigné.
3 Elles ne peuvent être posées que par un
seul député et à un seul ministre. Celles
qui portent sur la politique générale du
gouvernement sont adressées au Premier
ministre.
4 Les questions écrites sont inscrites sur
un rôle spécial au fur et à mesure de leur
dépôt.
Article 114. Questions écrites publication, limite et reconversion
1 Les questions écrites sont publiées
durant les sessions et hors sessions au
Journal officiel.
2 Dans le mois qui suit cette publication,
les réponses des ministres doivent
également y être publiées.
3 Seul le Premier ministre a toutefois la
faculté de déclarer par écrit que l’intérêt
public interdit de répondre à une

question même posée à un ministre ou, à
titre exceptionnel qu’il réclame un délai
supplémentaire pour permettre de
rassembler les éléments de réponse; ce
délai supplémentaire ne peut excéder un
mois.
4 Toute question écrite à laquelle, il n’a
pas été répondu dans les délais prévus
ci-dessous est convertie en question
orale, si son auteur le demande. Elle
prend rang au rôle des questions orales à
la date de cette demande de conversion.
Article 115. Questions orales sans
débats - forme
1 Tout député qui désire poser une
question orale à un ministre en remet le
texte au Président de l’Assemblée
nationale qui le communique au
Gouvernement.
2 Les questions orales doivent être
sommairement rédigées et ne contenir
aucune imputation d’ordre personnel à
l’égard du tiers nommément désigné.
3 Elles ne peuvent être posées que par un
député et à un seul ministre. Celles qui
portent sur la politique générale du
gouvernement sont adressées au Premier
ministre.
4 Les questions orales inscrites sur un
rôle spécial au fur et à mesure de leur
dépôt et sont publiées dans les
conditions fixées à l’article précédent.
Article 116. Questions orales - séance
1 La séance du mercredi est réservée par
priorité aux questions orales. Toutefois
la Conférence des Présidents peut à titre
exceptionnel décider de reporter au lundi
l’application des dispositions prioritaires
de l’article 69 (nouveau), alinéa 3 de la
Constitution.
2 L’inscription des questions orales à
l’ordre du jour de cette séance est
décidée par la Conférence des Présidents
comme prévu à l’alinéa 1 de l’article
120. Cette inscription doit tenir, à la fois,
compte de l’ordre de dépôt des questions
393

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
ainsi que des sensibilités politiques dans
l’Assemblée.
3 Ne peuvent être inscrites à l’ordre du
jour d’une séance que les questions
déposées huit (8) jours au moins avant
cette séance.
Article 117. Présentation des questions
orales
1 Le Président appelle les questions dans
l’ordre fixé par la Conférence des
Présidents. Il annonce le numéro de
dépôt de la question, le nom de son
auteur, son titre sommaire et précise à
quel membre du gouvernement elle a été
posée, puis il donne la parole à celui-ci.
2 L’auteur de la question ou l’un de ses
collègues désigné par lui pour le
suppléer peut seul répondre au ministre;
il
doit
limiter
strictement
ses
explications au cadre fixé par le texte de
sa question. Ces explications ne peuvent
excéder cinq (5) minutes.
3 Si l’auteur de la question ou son
suppléant est absent, lorsqu’elle a été
appelée en séance publique la question
est reportée d’office à la suite du rôle.
4 Si le ministre intéressé est absent, la
question est reportée à l’ordre du jour de
la plus prochaine séance au cours de
laquelle doivent être appelées les
questions orales.
5 À la demande de cinq (5) députés dont
la présence est constatée par appel
nominal, une question orale à laquelle il
vient d’être répondu peut être
transformée sur décision de l’Assemblée
nationale en question orale avec débat.
Celle-ci est inscrite d’office en tête de
l’ordre du jour de la plus prochaine
séance de l’Assemblée.
Article 118. Discussion des questions
orales sans débats
La question orale sans débat est exposée
sommairement par son auteur pour une
durée n’excédant pas 10 mn. Le ministre
compétent y répond. L’auteur de la

question peut reprendre la parole pour
une durée n’excédant pas cinq (05)
minutes. Le ministre peut répliquer.
Aucune autre intervention ne peut avoir
lieu.
Article 119. Des questions orales avec
débats
1 Tout député qui désire poser au
Gouvernement une question orale suivie
de débat en remet au Président le texte
accompagné d’une demande de débat.
2 Les questions orales suivies de débat
doivent sommairement être rédigées et
ne contenir aucune imputation d’ordre
personnel à l’égard du tiers nommément
désigné.
3 Le Président informe immédiatement
le Gouvernement de cette demande. Il
donne connaissance à l’Assemblée
nationale du texte de la question et de la
demande du débat au 1er jour de séance
qui suit le dépôt de la demande.
4 Les questions orales avec débat ne
peuvent être posées que par un seul
député et à un seul ministre. Celles qui
portent sur la politique générale du
gouvernement sont adressées au premier
ministre.
Article 120. Discussion
1 La date de discussion des questions
orales avec débat est fixée par
l’Assemblée nationale sur proposition de
la Conférence des Présidents soit à la
même séance que les questions orales
soit avec l’accord du Gouvernement à
une autre séance.
2 Toutefois sur demande écrite de
l’auteur de la question remise en même
temps que la question et revêtue de la
signature de cinq (5) députés dont la
présence doit être constatée par appel
nominal,
l’Assemblée
nationale
informée sans délai de la question par le
Président, peut décider par assis et levé
sans débat qu’il sera procéder à la
fixation de la date de discussion aussitôt
394

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
après la fin de l’examen des projets ou
proposition inscrits par priorité à l’ordre
du jour de la séance.
3 L’Assemblée nationale procède aux
fixations de date sans débat sur le fond,
après avoir entendu le Gouvernement
s’il y’a lieu.
4 Pour toute fixation de date, les
interventions ne peuvent excéder deux
(2) minutes. Seuls peuvent intervenir
l’auteur de la question ou l’un de ses
collègues désigné par lui pour le
suppléer, chaque Président de groupe ou
son délégué et le Gouvernement.
5 Dans le cas où l’Assemblée nationale
décide de renvoyer la suite du débat sur
une question orale, l’auteur de la
question conserve le droit de la poser
sous forme de question orale sans débat.
Article 121. Jonction de questions
orales
Les jonctions de questions orales avec
débats connexes ne peuvent être
décidées que par l’Assemblée nationale
sur proposition de la Conférence des
Présidents.
Article 122. Prises de parole
1 La conférence des présidents peut fixer
la durée globale des débats connexes à
une question orale pourvu que cette
durée n’excède pas soixante (60)
minutes. Elle repartit ce temps entre les
groupes, de manière à garantir à chacun
d’eux, en fonction de la durée du débat,
un temps minimum identique. Les
députés n’appartenant à aucun groupe
disposent d’un temps global de parole
proportionnel à leur nombre. Elle repartit
également
le
temps
demeurant
disponible entre les groupes en
proportion de leur importance numérique
2 L’auteur d’une question orale avec
débat dispose de dix (10) minutes pour
développer sa question.
3 Le droit de prendre la parole pour
développer sa question est personnel.

Toutefois l’auteur de la question peut
désigner un de ses collègues pour le
suppléer en cas d’empêchement.
4 Le ministre interpelé a droit à quarante
(40) minutes pour répondre à la question
orale et aux interventions des groupes
parlementaires.
5 L’auteur de la question peut répondre
au Gouvernement. La durée de cette
réponse ne peut excéder cinq (5)
minutes. Le ministre peut répliquer.
Paragraphe II. Commission d’enquête
Article 123. Création de commission
d’enquête
1 Une commission d’enquête peut, à la
demande d’un groupe parlementaire ou
de 10 députés au moins, être constituée
pour
recueillir
les
éléments
d’information sur des faits déterminés.
2 La commission d’enquête est
constituée par l’Assemblée nationale en
plénière, sur notification de son
président par le biais d’une proposition
de résolution, déposée et renvoyée à la
commission permanente compétente
dans les conditions fixées par le présent
règlement. Cette proposition doit
déterminer avec précision, les faits qui
donnent lieu à l’enquête, les services
publics ou entreprises publiques dont la
gestion doit être examinée ainsi que le
nombre de membres de la commission à
créer. En tout état de cause, ce nombre
ne peut excéder neuf (9) membres. La
proposition de recommandation est
considérée comme adoptée, si, au cours
des 24 heures qui suivent la plénière de
notification, le bureau de l’assemblée
nationale ne reçoit pas d’opposition à la
constitution de la dite commission de la
part de l’un des groupes parlementaires.
3 L’opposition est entérinée par les deux
tiers (2/3) des membres de l’assemblée
nationale en scrutin public. Dans ce cas,
seules les voix exprimées contre la
395

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
nationale s’est prononcée sur la question
qui avait déterminé sa création. Elle
cesse également d’exister si elle n’a pas
déposé ses conclusions à l’Assemblée
Nationale au bout de six mois.
Paragraphe III. Interpellation
Article
125.
Définition
de
l’Interpellation
L’interpellation est une demande
d’explication adressée au Gouvernement
ou à l’un de ses membres les invitant à
se justifier selon le cas sur l’exercice de
leur autorité ou sur la gestion d’une
entreprise, d’un établissement ou d’un
service public relevant de leur
compétence. Elle peut être initiée à tout
moment en cours de session sur
demande d’un député ayant l’aval d’un
groupe parlementaire ou de dix (10)
députés au moins. L’interpellation doit
être motivée par l’urgence et la gravité
du fait qui l’a généré.
Article 126. Modalités d’exercice
1 Le député qui se propose d’interpeller
le Gouvernement ou un de ses membres
fait connaître à la Conférence des
Présidents l’objet de son interpellation
par une déclaration écrite.
2 La Conférence des Présidents inscrit
l’interpellation à l’ordre du jour de la
séance plénière la plus proche au cours
de laquelle son auteur est invité à en
exposer le contenu et le motif. A cet
effet, il dispose de dix (10) minutes. La
conférence des présidents procède à la
répartition du temps de parole dans les
conditions prévues à l’article 122, alinéa
1.
3 Si l’objet de l’interpellation concerne
la politique générale du Gouvernement,
le Premier ministre est chargé d’y
répondre.
4 Le Président ouvre les débats en
invitant les représentants des groupes à
faire
leurs
interventions.
Ces
interventions sont suivies par la réponse

constitution de la commission seront
comptées.
4
Les
présidents
des
groupes
parlementaires et les délégués des non
inscrits, après concertation, remettent au
Président de l’Assemblée, la liste des
candidats
qu’ils
ont
établie
conformément au principe de la
proportionnalité.
5 Le bureau donne son accord pour la
prise en charge des frais afférents à la
constitution de la commission d’enquête
dans le cadre des allocations prévues à
cet effet dans le budget de l'Assemblée
nationale.
6 Ne peuvent être désignés comme
membres d’une telle commission les
députés ayant été l’objet d’une sanction
disciplinaire pour manquement à
l’obligation du secret à l’occasion des
travaux d’une commission similaire.
Article 124. Fin des travaux d’une
commission d’enquête
1 Le dépôt d’une proposition de
résolution tendant à la création d’une
commission d’enquête est notifié par le
Président de l’Assemblée Nationale au
Ministre de la justice.
2 Si le Ministre de la justice fait
connaître que des poursuites sont en
cours sur les faits ayant motivé le dépôt
de la proposition, celle-ci ne peut être
mise en discussion. Si la discussion est
déjà commencée, elle est immédiatement
interrompue.
3 Lorsqu’une information judiciaire est
ouverte après la création de la
commission, le Président de l’Assemblée
Nationale saisi par le Ministre de la
justice, en informe le Président de la
commission.
Celle-ci
met
immédiatement fin à ses travaux.
L’Assemblée est informée des suites de
l’information judiciaire.
4 Une commission d’enquête cesse
d’exister a6ussitôt que l’Assemblée
396

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
en réplique de l’interpellé. Le débat est
clos par la réplique de l’interpellateur.
Celle-ci ne peut excéder cinq (5)
minutes.
Article 127. Suite des conclusions du
débat
1 Les conclusions du débat comportant,
le cas échéant, les recommandations ou
les motions de l’Assemblée nationale,
font l’objet d’un rapport approuvé par la
plénière et transmis, au Premier ministre,
par le Président de l’Assemblée dans les
soixante-douze (72) heures suivant la
clôture du débat.
2 Ce rapport est établi par deux
rapporteurs
ad-hoc
désignés
par
l’Assemblée nationale.
3 Au cas où les recommandations
contiennent
des
propositions
de
sanctions et que dans les trente jours qui
suivent la transmission du rapport au
Premier ministre ces sanctions ne sont
pas prises, le Président de l’Assemblée
nationale saisit le Président de la
République et l’autorité judiciaire
compétente conformément aux lois en
vigueur.
Article 128. Refus
En cas de refus de l’interpellé, le
Président de l’Assemblée nationale
adresse un rapport circonstancié
approuvé par la plénière avec ses
recommandations au Président de la
République si l’interpellé est le Premier
ministre, au Premier ministre si
l’interpellé est un membre du
Gouvernement.
SECTION II. CONTRÔLE
BUDGÉTAIRE
Article 129. Contrôle de l’exécution
budgétaire
1 A la fin de chaque semestre la
Commission
des
finances
doit,
conformément à l’article 68 de la
constitution, recevoir un état des
dépenses du semestre précédent.

2 Au cours de la session budgétaire
l’Assemblée approuve la loi de
règlement de l’année précédente.
3 L’autorité requise est tenue de fournir
tout autre document ou renseignement
demandé par la Commission des
finances. .
Article
130.
Travaux
de
la
Commission
1 La Commission des finances élabore
un calendrier semestriel de contrôle de
l’exécution budgétaire qu’elle soumet
pour approbation à l’Assemblée
plénière.
2 Le rapport de contrôle budgétaire
effectué par la commission est déposé au
Bureau qui le soumet à l’Assemblée
plénière.
CHAPITRE II. POLITIQUE DU
GOUVERNEMENT
SECTION I. RAPPORT ANNUEL
DU PREMIER MINISTRE
Article 131. Organisation du débat
1 Le Premier ministre fait une fois par
an, au cours de la première session du
Parlement, un rapport à l’Assemblée
nationale sur l’activité du gouvernement
pendant l’année écoulée et expose les
lignes générales de son programme pour
l’année à venir.
2 Le débat qui suit ce rapport ne peut
commencer que 48 heures après sa
présentation
devant
l’Assemblée
nationale.
3 Le premier des représentants des
groupes parlementaires à prendre la
parole est celui qui représente le groupe
parlementaire le plus important en
nombre de députés de l’opposition. Le
deuxième est celui qui représente le
groupe parlementaire le plus important
en nombre de députés de la majorité.
Après ces deux interventions, il y a
alternance entre les autres groupes de
l’opposition et de la majorité.
397

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
4 La Conférence des Présidents, avant
l’ouverture du débat, détermine la durée
globale de celui-ci. Celle – ci ne peut en
aucun cas être moins de quatre (4)
heures. Le temps de parole est réparti
entre les groupes parlementaires au
prorata du nombre de leurs membres.
5 Ce rapport ne donne lieu à aucun vote
de l’Assemblée.

normale applicable aux motions par le
présent règlement.
SECTION III. MOTION DE
CENSURE
Article 133. Mise en cause de la
responsabilité du Gouvernement
1 L’Assemblée met en cause la
responsabilité du Gouvernement par le
vote d’une motion de contrôle.
2 Le dépôt d’une motion de censure est
constaté par la remise au Président de
l’Assemblée nationale d’un document
intitulé « motion de censure » par ses
signataires.
3 La motion de censure contre le
Gouvernement n’est recevable que si elle
est signée par au moins un tiers (1/3) des
membres de l’Assemblée nationale.
4 À partir du dépôt, aucune signature ne
peut être retirée ni ajoutée. Le Président
notifie la motion de censure au
Gouvernement, la fait afficher et en
donne connaissance à l’Assemblée lors
de sa plus prochaine séance.
5 La liste des signataires est publiée au
compte rendu de la séance
6 Le débat et le vote ne peuvent avoir
lieu que quarante huit (48) heures après
le dépôt de la motion.
7 La motion de censure est adoptée à la
majorité
absolue
des
membres
composant l’Assemblée nationale.
8 Si la motion de censure est rejetée, ses
signataires ne peuvent, au cours de la
même session, en proposer une nouvelle,
portant sur le même objet.

SECTION II. RESPONSABILITE
GOUVERNEMENTALE
Article 132. La question de confiance
1Au plus tard un mois après la
nomination du Gouvernement, le
Premier
Ministre
présente
son
programme
devant
l’Assemblée
nationale et engage la responsabilité du
Gouvernement sur ce programme.
2 Le Premier ministre peut, après
délibération en conseil des ministres,
engager, le cas échéant, la responsabilité
du gouvernement devant l’Assemblée
nationale sur un programme ou sur une
déclaration de politique générale.
3 Après le débat mené conformément
aux deux premiers alinéas de l’article
précédent, le programme ou la
déclaration de politique générale est
considéré(e) comme adopté(e) si, au
cours d’un scrutin public à la tribune, il
obtient la majorité absolue des députés
composant l’Assemblée nationale.
4 Le Premier ministre peut, en outre,
engager
la
responsabilité
du
Gouvernement sur le vote d’un texte au
cours du débat à l’Assemblée nationale.
Le cas échéant, le débat est
immédiatement suspendu pendant vingt
quatre (24) heures.
5 Si une motion de censure n’est pas
déposée dans ce délai, le texte concerné
est considéré comme adopté.
6 Au cas où une motion de censure est
déposée dans le délai précisé dans
l’alinéa 3, ladite motion suit la procédure

Article 134. Effet de l’adoption de la
motion de censure
Lorsque l’Assemblée adopte une motion
de censure, le Gouvernement est réputé
démissionnaire. Dans ce cas le Premier
ministre remet immédiatement la
démission du Gouvernent au Président
de la République.
398

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
ce cas, le Premier ministre ou le/s
membre/s du Gouvernement mis en
accusation présentent leur démission.

Article 135. Débat sur une motion de
censure
1 En cas de dépôt d’une motion de
censure, le débat est organisé par la
Conférence des Présidents qui détermine
la durée globale du débat et la repartit
proportionnellement
aux
groupes
parlementaires.
2 L’orateur désigné par chaque groupe
dispose d’un temps de parole de vingt
(20) minutes. S’il y a lieu, le temps
supplémentaire est reparti par le groupe
entre des orateurs disposant chacun d’un
temps de parole de cinq (5) minutes au
plus. Un temps de parole n’excédant pas
dix (10) minutes est affecté aux portes
paroles des députés non inscrits désignés
par ceux-ci. La réplique du Premier
Ministre
ou
du
membre
du
Gouvernement clôt le débat sur cette
motion.
3 S’il y’a plusieurs motions le Bureau de
l’Assemblée nationale peut décider de
les faire discuter en commun sous
réserve qu’il soit procédé pour chacune à
un vote séparé.
4 Aucun retrait de motion de censure
n’est possible après sa mise en
discussion. Lorsque la discussion est
engagée, elle se poursuit jusqu’au vote.
5 Il ne peut être présenté d’amendement
à une motion de censure.

CHAPITRE III. Droit de pétition
Article 137. Définition de la pétition
Une pétition exprime une demande, une
protestation, une plainte collective ou
une opinion adressée à l’Assemblée
Nationale en vue de provoquer une prise
de position à l’avantage ou en faveur des
auteurs de la dite pétition.
Article 138. Forme des pétitions
1 Les pétitions doivent être adressées au
Président de l’Assemblée. Elles peuvent
être déposées par un député qui fait, en
marge, mention du dépôt et signe cette
mention.
2 Une pétition apportée ou transmise par
un rassemblement formé sur la voie
publique ne peut être reçue par le
Président, ni déposée sur le Bureau.
3 Toute pétition doit indiquer la demeure
du pétitionnaire et être revêtue de sa
signature.
Article 139. Procédures
1 Les pétitions sont inscrites sur un rôle
général dans l’ordre de leur arrivée.
2 Le Président les renvoie à la
Commission de la justice, de l’intérieur
et de la défense. La commission décide,
suivant le cas, soit de les renvoyer à un
ministre ou à une autre commission de
l’Assemblée, soit de les soumettre à
l’Assemblée, soit de les classer.
3 Les pétitions sur lesquelles la
Commission de la justice, de l’intérieur
et de la défense n’a pas statué deviennent
caduques de plein droit à la clôture de la
deuxième session ordinaire qui suit celle
au cours de la quelle elles ont été
déposées.
4 Avis est donné au pétitionnaire du
numéro d’ordre donné à sa pétition et le
cas échéant de la décision la concernant.

SECTION IV. Mise en accusation des
membres du Gouvernement
Article 136. Décision
1 L’Assemblée nationale peut mettre en
accusation le Premier ministre et /ou les
membres du Gouvernement devant la
Haute Cour de justice conformément aux
dispositions du titre VIII article 92 et 93
(nouveaux) de la Constitution.
2 Pour être valide, la décision de
poursuite ainsi que la mise en accusation
doit être votée au scrutin public par la
majorité
absolue
des
membres
composant l’Assemblée nationale. Dans
399

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
intéressés, un orateur d’opinion contraire
et, le cas échéant, le Gouvernement.
6 Les explications de vote sont admises
pour une durée n’excédant pas cinq (5)
minutes.
7 Si aucune demande de renvoi n’est
présentée, le Président déclare le débat
clos après l’audition du dernier orateur.
8 La commission à la quelle est
renvoyée une pétition dans les
conditions prévues à l’alinéa 4 ci- dessus
peut décider, au terme de son examen,
soit de la transmettre à un ministre, soit
de la classer.

Article 140. Délai
1 Un feuilleton portant l’indication
sommaire des pétitions et des décisions
les
concernant
est
distribué
périodiquement aux membres de
l’Assemblée.
2 Dans les quinze jours de sa
distribution, l’Assemblée nationale peut
demander le rapport en séance publique
d’une pétition. Passé ce délai, les
décisions de la commission sont
définitives et elles sont publiées dans le
Journal officiel.
3 Les réponses des ministres doivent être
fournies dans un délai de quinze jours et
sont insérées au feuilleton des pétitions
et publiées au Journal officiel.

TITRE V. RELATIONS
EXTÉRIEURES
CHAPITRE I. RELATIONS
INTERPARLEMENTAIRES
Article 142. Relations avec les
organismes
internationaux
de
parlements
1 L’Assemblée nationale peut adhérer à
des organisations interparlementaires
dont les buts ne sont pas contraires à la
Constitution de la République Islamique
de Mauritanie.
2 Sur proposition du Bureau et dans le
respect du principe de proportionnalité,
l’Assemblée nationale peut constituer en
son sein des groupes qui portent, selon
l’organisation parlementaire, le nom de
groupe national ou section nationale
correspondante et fixe le règlement
intérieur desdits groupes.
3 Sous réserve des dispositions spéciales
prévues par les textes constitutifs des
parlementaires régionaux, l’Assemblée
nationale élit ses représentants titulaires
dans lesdits parlements et leurs
suppléants lors de la première session
qui suit chaque renouvellement.
4 Il est procédé au scrutin uninominal,
d’abord à l’élection des représentants
titulaires, puis représentants suppléants,
conformément à la procédure prévue par
le présent règlement intérieur.

Article 141. Discussions en plénière
1 Lorsque la commission saisie de la
pétition en a fini l’étude et a décidé, soit
de sa propre initiative soit sur décision
de la conférence des Présidents, de la
soumettre à l’Assemblée Nationale, elle
établit un rapport qui reproduit le texte
intégral de la pétition et expose les
motifs des conclusions prises à son sujet.
Ce rapport est imprimé et distribué.
2 La discussion du rapport de la
commission est inscrite à l’ordre du jour
conformément à la décision de la
Conférence des Présidents.
3 Le débat est ouvert par l’exposé du
rapporteur et poursuivit par l’audition
des orateurs inscrits.
4 Au cours du débat, l’Assemblée peut
être saisi par le représentant d’une
commission ou par tout député d’une
demande tendant au renvoi de la pétition
à la commission permanente compétente
sur le fond.
5 A l’issue du débat, elle est mise aux
voix par le Président après une
discussion au cours de
laquelle ont seul droit à la parole l’auteur
de l’initiative ou son représentant, les
représentants
des
commissions
400

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
assises interparlementaires au sein
desquelles l’Assemblée nationale a été
représentée. Dans tous les cas, obligation
est faite au Bureau de l’Assemblée de
transmettre, dans les huit jours ouvrables
qui suivent le dépôt du rapport, les textes
des recommandations ou résolutions aux
différentes
autorités
nationales
concernées.

Article 143. Rapports de mission
1 Les députés élus représentant la
Mauritanie
aux
Assemblées
parlementaires
sous-régionales,
régionales et internationales établissent
au terme de chaque mission un rapport
écrit des travaux auxquels ils ont
assistés.
2 Ces rapports sont adressés au Président
de l’Assemblée nationale qui décidera de
l’exploitation qui leur sera réservée.
3 Au cas où ils ne recueilleraient pas
l’unanimité des représentants, les
opinions minoritaires sont mentionnées
en annexes.
4 Rapports et annexes sont imprimés et
distribués.
5 De même, les députés désignés pour
siéger dans les organismes extra–
parlementaires doivent présenter, au
moins une fois par an, à l’Assemblée
nationale, un rapport sur leurs activités
au sein de ces organisations.

Article 146. Constitution de groupes
d’amitié
1 Des groupes d’amitié peuvent être
constitués à l’initiative d’un ou de
plusieurs députés pour développer les
relations
amicales
avec
des
parlementaires d’autres pays.
2 Les groupes d’amitié ne sont
constitués qu’après accord du Bureau de
l’Assemblée nationale sur la base de la
liste de leur membre, celle de leur
bureau ainsi qu’une copie de leur
règlement intérieur.
3 Ils doivent être ouverts à tous les
députés et groupes parlementaires qui le
demandent.
4 Les buts poursuivis par les groupes
d’amitié doivent être licites et conformes
à la Constitution mauritanienne et aux
lois et règlements en vigueur.

Article 144. Nomination conditionnée
1 Lorsque le texte constitutif d’un
organisme impose des nominations à la
représentation
proportionnelle
des
groupes parlementaires, le Président de
l’Assemblée communique aux groupes
la répartition des effectifs calculés dans
le respect du principe de la
proportionnalité et fixe le délai dans
lequel les présidents de groupes doivent
lui faire connaître les noms des candidats
qu’ils proposent.
2 Il est ensuite procédé aux nominations
selon les modalités prévues par le
présent règlement.

Article 147. Constitution de groupes
thématiques
1 Des groupes thématiques peuvent être
constitués sur initiative d’un ou de
plusieurs députés selon les modalités
prévues aux alinéas 2 et 3 de l’article
précédent.
2
Ils
doivent
rendre
compte
périodiquement de leurs activités au
Bureau de l’Assemblée nationale.
3 Ils peuvent être dissous par décision du
Bureau de l’Assemblée nationale.
4
Les
conditions
matérielles
d’installation et autres frais occasionnés
par les groupes thématiques sont à la
charge des députés intéressés.

Article 145. Mise en œuvre des
résolutions
Le Bureau de l’Assemblée nationale
prend, autant que faire se peut, toutes les
dispositions utiles en vue de la mise en
œuvre effective des résolutions et
recommandations adoptées au cours des
401

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
Article 148. Participation à un
organisme extraparlementaire
1 Lorsque le texte constitutif d’un
organisme extraparlementaire prévoit
que les représentants d’une ou plusieurs
commissions permanentes siègeront
dans son sein, sur proposition de noms
fournis par le ou les commissions
permanentes
de
la
compétence
desquelles relève cet organisme, la
Conférence des Présidents dresse la liste
des représentants. Le Président en
ordonne l’affichage et donne avis de cet
affichage à la séance au cours de laquelle
figure la désignation.
2 A l’expiration d’un délai d’une heure à
compter de cet avis la désignation est
ratifiée, à moins qu’il y ait opposition.
3 Si une opposition est formulée, le
Président consulte l’Assemblée sur sa
prise en considération. L’Assemblée
statue après un débat au cours duquel
peuvent seuls être entendus, l’un des
signataires de l’opposition et un orateur
d’opinion contraire.
4 Si l’Assemblée rejette l’opposition, la
désignation est déclarée ratifiée.
5 Si l’Assemblée prend l’opposition en
considération, il est procédé à la
désignation des candidats par vote au
scrutin de liste en Assemblée plénière.
Le cas échéant, les candidatures doivent
faire l’objet d’une déclaration à la
Présidence, une heure au moins avant le
scrutin.
6 La procédure ci-dessus ne s’applique
pas lorsque le texte constitutif de
l’organisme extraparlementaire prévoit
une
procédure
particulière
de
nomination.

Article 149. Élection des députés
membres de la Haute Cour de justice
1 La Haute Cour de justice est composée
de députés élus par les membres de
l’Assemblée nationale en respectant le
principe de la proportionnalité.
2 Sous réserve des dispositions de la loi
organique prévue par l’article 92
(nouveau)
de
la
Constitution,
l’Assemblée
nationale
élit
ses
représentants à la Haute Cour de justice
lors de la session qui suit son
renouvellement.
Article 150. Mode de scrutin
1 Les candidatures doivent faire l’objet
d’une déclaration à la présidence de
l’Assemblée Nationale vingt quatre (24)
heures au moins avant le scrutin.
2 A chaque tour du scrutin, sont élus
dans l’ordre des suffrages, les candidats
ayant obtenu un nombre de voix au
moins égal à la majorité absolue des
membres composant l’Assemblée.
3 Il est procédé, pour les juges titulaires
et pour les juges suppléants, à autant de
tours de scrutins qu’il est nécessaire
jusqu'à ce que tous les sièges soient
pourvus.
4 En cas d’égalité des voix pour les
derniers sièges à pourvoir, les candidats
sont proclamés élus par rang d’âge, en
commençant par le plus âgé jusqu’à ce
que tous les sièges soient pourvus.
SECTION II. RELATIONS AVEC
LE CONSEIL
ÉCONOMIQUE , SOCIAL ET
ENVIRONNEMENTAL
Article 151. Participation du Conseil
économique social et environnemental
Au cas où, en application de l’article 95
de la Constitution, l’avis du Conseil
économique , social et environnemental
est requis, il désigne un de ses membres
pour exposer devant l’Assemblée
nationale, l’avis du conseil sur un projet

CHAPITRE II. RAPPORT AVEC
LES INSTITUTIONS
CONSTITUTIONNELLES
INTERNES
SECTION I. RELATIONS AVEC LA
HAUTE COUR DE JUSTICE
402

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
ou une proposition de loi qui lui est
soumis(e).

exemplaires compatibles avec la
mission parlementaire.
3 L’Assemblée nationale assure aux
députés des conditions de travail
satisfaisantes dans la limite des
moyens disponibles. Les services de
l’état sont tenus de lui fournir
assistance, respect et considération.

SECTION III. RELATIONS AVEC
LA COUR DES COMPTES
Article 152. Assistance de la Cour des
Comptes à l’Assemblée nationale
1 Conformément à l’article 68 nouveau
de la Constitution, la Cour des Comptes
assiste l’Assemblée nationale dans le
contrôle de l’exécution des lois de
finances.
2 Elle transmet à l’Assemblée les
rapports sur les lois de règlement ainsi
que son rapport annuel.
3 Elle mène, à la demande de
l’Assemblée Nationale, toutes enquêtes
et études se rapportant à l’exécution des
recettes et des dépenses publiques.

Article 155.Vacances parlementaires
1 Le député effectue une visite de
contacte et d’informations à sa
circonscription électorale une fois au
moins par an. Les députés élus sur la
liste nationale visitent l’une des Wilaya
de l’intérieur au moins.
2 .L’Assemblée nationale apporte une
aide au député selon les moyens
disponibles afin de lui permettre de
renouer le contact avec ses électeurs.
3. Au terme des visites citées aux deux
paragraphes précédents, le député établit
un rapport détaillé qu’il transmet au
Président de l’Assemblée nationale.

SECTION IV. RELATIONS AVEC
LE CONSEIL
CONSTITUTIONNEL
Article
153.
Contrôle
de
constitutionnalité
des
lois
et
règlements
1 Le Président de l’Assemblée nationale
ou le tiers (1/3) des députés composant
l’Assemblée peuvent déférer une loi au
Conseil constitutionnel aux fins de
contrôle de constitutionnalité.
2
Les
décisions
du
Conseil
Constitutionnel
s’imposent
à
l’Assemblée nationale.
TITRE VII. DISPOSITIONS
DIVERSES
Article 154. Place, responsabilité et
devoirs du Député
1 Le député participe, en sa qualité de
représentant du peuple, à l’exercice
de la souveraineté nationale. Il
légifère, vote la loi et contrôle
l’action du Gouvernement.
2 Le comportement général du
député, au cours de l’exercice de
ses fonctions et dans sa vie
quotidienne, doit refléter les valeurs

Article 156. Attribution des places
1 Lors de la première réunion de
l’Assemblée nationale après son
renouvellement, il est procédé à une
attribution provisoire des places dans la
salle des séances.
2 Dés que les listes des membres des
groupes ont été publiées conformément à
l’article 24, le Président convoque les
représentants des groupes en vue de
procéder à l’attribution définitive des
places. Les places sont réservées aux
députés dans l’aile réservée à la majorité
et celle de l’opposition suivant l’ordre
alphabétique. Le siège porte le nom de
son titulaire.
3 Les députés n’appartenant à aucun
groupe et non apparentés doivent faire
connaître au Président de l’Assemblée
Nationale, vingt-quatre (24) heures avant
cette réunion, à côté de quel groupe ils
désirent siéger.
403

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2020…...…..1462
conjoint du député et à ses enfants
mineurs.
Article 158. Dispositions finales
1 Le présent règlement abroge et
remplace
toutes
les
dispositions
antérieures.
2 Le présent règlement intérieur ne sera
mis en application qu’après la
déclaration,
par
le
Conseil
constitutionnel, de sa conformité avec la
Constitution.
3 Le présent règlement intérieur peut
être modifié sur proposition du Bureau
ou à l’initiative de vingt députés.

Article 157. Insignes distinctifs
1 Des insignes sont portés par les
députés lorsqu’ils sont en mission, dans
les cérémonies publiques et en toutes
circonstances où ils ont à faire connaître
leur qualité.
2 La nature et l’utilisation de ces
insignes sont déterminées par instruction
du Bureau de l’Assemblée nationale.
3 Les députés portent une carte
parlementaire qui leur est propre, signée
par le président de l’Assemblée.
4 A la fin de leur mandat, les députés
doivent remettre les insignes et cartes
mis à leur disposition à l’Assemblée
nationale.
5 . Des passeports diplomatiques sont
délivrés aux députés après leur élection ;
ces passeports expirent au début du
mandat suivant si le député n’est pas
réélu. Ce droit est aussi accordé au

AVIS DIVERS

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline toute
responsabilité quant à la
teneur des annonces.

Abonnement : un an /

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Pour les sociétés….. 3000 N- UM

jo@primature.gov.mr

Pour les Administrations 2000 NUM

Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000
N- UM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

404

