JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juillet 2020

62ème année

N°1466

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
13 Mai 2020

Décret n°069 bis – 2020 portant modification de certaines dispositions
du décret n°233-2019 du 24 mai 2019 abrogeant et remplaçant le décret
n°326-2018 du 19 décembre 2018 portant organisation et
fonctionnement de l’Inspection Générale de l’Etat…………………520
517

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Actes Divers
12 Juin 2020

1466

Décret n°087-2020 portant nomination du président de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel (HAPA)…………………520
Décret n°095-2020 portant nomination du Directeur Général de la
Sûreté Nationale………………………………………………..……520
Décret n°096-2020 portant nomination du Chef d’Etat Major de la
Garde Nationale…………………………………………..................520
Décret n°097-2020 portant nomination du Chef d’Etat Major Général
des Armées………………………………………………………..…520
Décret n°098-2020 portant nomination du Chef d’Etat Major
Particulier du Président de la République…………………………...521
Décret n°099-2020 portant nomination de l’Inspecteur Général des
Forces Armées et de Sécurité…………………………………..……521
Décret n°0100-2020 portant nomination du Chef d’Etat Major de la
Marine Nationale……………………………………………............521
Décret n°0101-2020 portant nomination du Chef d’Etat Major de
l’Armée de Terre……………………………………………………521
Décret n°0102-2020 portant nomination du Chef d’Etat Major Général
des Armées Adjoint …………………………………………………521
Décret n°0103-2020 portant nomination du Commandant des Forces
Spéciales.............................................................................................521

22 Juin 2020
22 Juin 2020
22 Juin 2020
22 Juin 2020
22 Juin 2020
22 Juin 2020
22 Juin 2020
22 Juin 2020
22 Juin 2020

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
06 Avril 2020
Décret n°2020-050 relatif à l’avance pour l’ouverture des crédits
budgétaires au titre du budget de l’Etat pour l’année 2020 destinés à la
lutte contre le coronavirus…………………………………………...521

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
28 mai 2020

Décret n° 2020-064 portant création d’un établissement public à
caractère industriel et commercial dénommé Agence Nationale de
Recherches Géologiques et du Patrimoine Minier (ANARPAM) et
fixant ses règles d’organisation et de fonctionnement…………...…..255

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
23 Mars 2020
Décret n° 2020 – 038 fixant les modalités d’affiliation des employeurs
et le versement des cotisations à l’Office National de la Médecine du
Travail………………………………………………………………..528
23 Mars 2020

Décret n°2020-039 fixant le taux de cotisation des employeurs à
l’Office National de la Médecine du Travail……………………..…532
518

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

1466

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
11 juin 2020
Décret n° 086-2020 fixant les attributions du Ministre de l’Hydraulique
et de l’Assainissement et l’organisation de l’administration centrale de
son Département……………………………………………………532
Divers
10 Mars 2020

Décret n° 2020 – 033 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement ……………….546

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
23 Mars 2020

Décret n°2020 042 portant modification de certaines dispositions du
décret n°2009 -162 du 29 avril 2009, modifié, fixant les modalités
d’attribution des bourses de l’Enseignement Supérieur et des Stages de
perfectionnement en Mauritanie et à l’étranger…………………..…547

03 Juin 2020

Décret n°2020-066 portant création d’un établissement public à
caractère administratif dénommé Agence Nationale de la Recherche
Scientifique et de l’Innovation et fixant les règles de son organisation et
de son fonctionnement……………………………………………....549

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

519

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

1466

Décret n°087-2020 du 12 juin 2020
portant nomination du président de la
Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel (HAPA)
Article Premier : Monsieur El Houssein
Ould Meddou est nommé Président de la
Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel (HAPA).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°069 bis – 2020 du 13 mai 2020
portant modification de certaines
dispositions du décret n°233-2019 du 24
mai 2019 abrogeant et remplaçant le
décret n°326-2018 du 19 décembre 2018
portant organisation et fonctionnement
de l’Inspection Générale de l’Etat
Article Premier : Les dispositions de
l’article 3 du décret n°233-2019 du 24 mai
2019 abrogeant et remplaçant le décret
n°326-2018 du 19 décembre 2018 portant
organisation
et
fonctionnement
de
l’Inspection Générale de l’Etat sont
abrogées et remplacées ainsi qu’il suit :
Article 3 (nouveau) : L’Inspection
Générale d’Etat est dirigée par un
Inspecteur Général d’Etat, assisté par des
Inspecteurs Généraux Adjoints et des
Inspecteurs Vérificateurs.

-----------------------Décret n°095-2020 du 22 juin 2020
portant nomination du Directeur
Général de la Sûreté Nationale
Article Premier : Est nommé Directeur
Général de la Sûreté Nationale : Général
de Division Mesgharou Sidi Ghoueizi.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°096-2020 du 22 juin 2020
portant nomination du Chef d’Etat
Major de la Garde Nationale
Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
Major de la Garde Nationale : Général
de Division Mohamed Cheikh Ould
Mohamed Lemine Elemine.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

L’Inspecteur Général d’Etat est nommé par
décret du Président de la République, les
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et les
Inspecteurs vérificateurs sont nommés par
arrêté du Premier Ministre.
Il est mis fin à leurs fonctions suivant la
même forme.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

-----------------------Décret n°097-2020 du 22 juin 2020
portant nomination du Chef d’Etat Major Général des Armées
Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
Major Général des Armées : Général de
Division Mohamed Ould Bembe Ould
Meghett.

Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Actes Divers
520

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1466

Décret n°0101-2020 du 22 juin 2020
portant nomination du Chef d’Etat Major de l’Armée de Terre
Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
-Major de l’Armée de Terre : Général de
Brigade Mohamed El Moctar Ould
Cheikh Ould Menni.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-----------------------Décret n°098-2020 du 22 juin 2020
portant nomination du Chef d’Etat
Major Particulier du Président de la
République
Article Premier : Est nommé Chef
d’Etat- major particulier du Président
de la République : Vice - Amiral Isselkou
Ould Cheikh El Weli.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-----------------------Décret n°0102-2020 du 22 juin 2020
portant nomination du Chef d’Etat Major Général des Armées Adjoint
Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
-major Général des Armées Adjoint:
Général de Brigade El Moctar Ould
Bellaa Ould Chaabane.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

------------------------Décret n°099-2020 du 22 juin 2020
portant nomination de l’Inspecteur
Général des Forces Armées et de
Sécurité
Article Premier : Est nommé Inspecteur
Général des Forces Armées et de Sécurité :
Général de Brigade Ahmed Ould
Abdelwedoud Ould M’Bareck.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------

-----------------------Décret n°0103-2020 du 22 juin 2020
portant nomination du Commandant
des Forces Spéciales
Article
Premier :
Est
nommé
Commandant des Forces Spéciales :
Général de Brigade Mohamed Ould
Cheikh Ould Beide.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°0100-2020 du 22 juin 2020
portant nomination du Chef d’Etat Major de la Marine Nationale
Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
- major de la Marine Nationale : Contre
– Amiral Mohamed Ould Cheikhna Ould
Taleb Moustaph.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°2020-050 du 06 avril 2020
relatif à l’avance pour l’ouverture des
crédits budgétaires au titre du budget de
l’Etat pour l’année 2020 destinés à la
lutte contre le coronavirus

------------------------

521

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Article Premier : A titre d’avance, sont
ouverts des crédits budgétaires d’un
montant de deux (2) milliards d’ouguiya
répartis suivant le tableau en annexe au
présent décret.

1466

Patrimoine Minier", ci-après désigné en
abrégé " ANARPAM ".
L’ANARPAM a son siège à Nouakchott.
Elle est placée sous la tutelle technique du
ministre chargé des mines.

Article 2 : Sont gelés à cette fin des crédits
d’un montant équivalent au montant
mentionné à l’article premier ci – dessus.

L’ANARPAM est soumise aux règles et
usages applicables aux entreprises du
commerce, en tout ce qui n'est pas
contraire aux dispositions du présent
décret.
Article 2 : L’ANARPAM a pour objet la
recherche géologique, la promotion
minière et la gestion des participations de
l’Etat dans les sociétés minières.
Les missions de l’ANARPAM se déclinent
selon ses attributions (i) d’opérateur public
en matière de recherches géologiques et de
promotion minière, et (ii) d’opérateur
minier en charge de la gestion des
participations de l’Etat dans les sociétés
minières.
1) En tant qu’opérateur public de
l’Etat :
L’ANARPAM exécute des activités au
profit de l’Etat selon un contratprogramme entre l’Etat et l’ANARPAM.
Ces activités se présentent comme suit :

Article 3 : Les crédits ouverts et les crédits
gelés par le présent décret seront soumis à
l’approbation de l’assemblée nationale
conformément aux dispositions de l’article
55 de la loi organique n°2018-039 du 09
octobre 2018 abrogeant et remplaçant la loi
n°78-011 du 19 janvier 1978 portant loi
organique relative aux lois de finances.
Article 4 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-064 du 28 mai 2020
portant création d’un établissement
public à caractère industriel et
commercial dénommé Agence Nationale
de Recherches Géologiques et du
Patrimoine Minier (ANARPAM) et
fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement
TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES






Article Premier : Il est créé un
établissement public à caractère industriel
et commercial, doté de la personnalité
morale et de l'autonomie financière,
dénommé
"Agence
Nationale
de
Recherches
Géologiques
et
du



522

Amélioration de l’infrastructure
géologique par l'exécution ou la
délégation
des
travaux
de
cartographies géologiques et de
levés géophysiques ;
promotion des ressources minérales
solides sur le territoire national ;
collecte, stockage, mise à jour et
dissémination des données géoscientifiques de base ;
gestion et mise à jour du Système
d’Information
Géologique
et
Minier ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020



1466

établis
partout
où
le
Conseil
d'administration le jugera opportun.

apport du progrès technologique et
notamment la digitalisation de ses
opérations et de ses prestations.

TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT

2) En tant que gestionnaire des
participations de l’Etat dans les
sociétés minières, l’ANARPAM a
pour mission :
 La représentation et la gestion des
participations de l'Etat dans les
sociétés d’exploitation minières
ainsi que la prise de participation
dans ces sociétés ou dans des
projets miniers ;
 La valorisation, la promotion, le
développement, la gestion et
l’exploitation des découvertes et
accumulations minérales ;
 L’assistance technique au profit de
l’Etat et aux tiers et l’exercice de
tous services miniers tels que la
logistique, les études et ingénierie,
les forages, la gestion et le suivi des
projets, etc ;
 Et plus généralement la réalisation
de toutes opérations commerciales,
industrielles,
mobilières,
immobilières et financières se
rapportant
directement
ou
indirectement à son objet ou
susceptibles d'en faciliter la
réalisation ou l'extension.

Article 5 : L’Agence Nationale de
Recherches Géologiques et du Patrimoine
Minier est administrée par un organe
délibérant,
dénommé
"Conseil
d'Administration", comprenant dix (10)
membres dont un Président.
Le Conseil d'Administration est régi par les
dispositions du décret n° 90-118 du 19
août 1990 modifié, fixant la composition,
l'organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.
Article 6 : Le Président et les membres du
Conseil d'Administration sont nommés par
décret pris en conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé des mines,
et comprend :

Article 3 : Telle qu'instituée aux termes du
présent décret, l’ANARPAM succède à
l’Office Mauritanien de la Recherche
Géologique (OMRG) conformément à
l’article 28 ci-dessous.



Trois (3) représentants du Ministère
en charge des Mines ;



un (1) représentant du Ministère en
charge des Finances ;



un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Economie ;



Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Environnement ;



un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Hydraulique



un (1) représentant du Ministère en
charge
de
la
Recherche
Scientifique ;



un (1) représentant du personnel de
l’ANARPAM.

L’ANARPAM prend en charge les
missions relatives à la gestion du
patrimoine minier conformément aux
dispositions du Code Minier.

Le Conseil d'Administration peut inviter à
ses réunions toute personne dont il juge
l'avis, les compétences ou les qualités
utiles à la discussion des points inscrits à
l'ordre du jour.

Article 4 : Des sièges administratifs
d'exploitation et de direction pourront être

Article 7 : Le Président et les membres du
Conseil d'Administration sont nommés par
523

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

décret pour un mandat de trois ans,
renouvelable une seule fois. Toutefois,
lorsqu'un membre du conseil perd, en
cours de mandat, la qualité en vertu de
laquelle il a été nommé, il est procédé à
son remplacement dans les mêmes formes,
pour la durée du mandat restant à courir.
Au titre de leurs fonctions, le Président et
les membres du Conseil d’administration
perçoivent des indemnités ou avantages
conformément à la réglementation en
vigueur.



les plans de l’établissement ;



l’approbation des budgets ;



l’autorisation des emprunts, avals et
garanties ;



l’autorisation
immobilières ;



la fixation des conditions de
rémunération y compris celles des
directeurs, des directeurs généraux
et leurs adjoints ;



l’approbation des tarifs et révisions
y afférentes ;



l’approbation
programmes ;

des

de



l’adoption des règlements intérieurs
des commissions des marchés et
des contrats conformément aux
dispositions des textes en vigueur
en la matière.

de

Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
Président est prépondérante.
Le secrétariat du Conseil d'Administration
est assuré par le Directeur Général. Les
procès-verbaux des réunions sont signés
par le Président et par deux membres du
Conseil désignés à cet effet, au début de
chaque session. Les procès -verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.
Article 10 : Pour le contrôle et le suivi de
ses
délibérations,
le
Conseil
d'Administration désigne en son sein un
comité de gestion composé de quatre
membres dont le Président.

ventes

contrat

l’autorisation des prises
participations financières ;

Article 9 : Le Conseil d'Administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation de son
Président, et, autant que de besoin, en
session extraordinaire, sur convocation du
Président ou à la demande de la majorité
des membres.

Dans ce cadre et sous réserve des pouvoirs
reconnus à l'autorité de tutelle, le Conseil
d'Administration délibère notamment sur
les questions suivantes :
l’approbation des comptes de
l’exercice passé et du rapport
annuel de l’activité ;



Le Conseil d'Administration établit son
règlement intérieur.

Article 8 : Le Conseil d'Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’ANARPAM, tels que prévus
aux termes de l'ordonnance n° 90-09 du 4
avril 1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l'Etat.



1466

La composition du comité de gestion doit
refléter celle définie à l'article 7 du décret
90.118 du 19 août 1990, modifié.
Article 11 : L'autorité de tutelle sous
réserve du respect de la réglementation en
vigueur, exerce les pouvoirs d'autorisation,
d'approbation,
de
suspension
ou
d'annulation à l'égard des délibérations du
Conseil d'Administration portant sur :

–

524

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020



la composition de la commission
des marchés ;



le plan d'action et, le cas échéant,
le contrat- programme ;



le programme d'investissement ;



le plan de financement ;



le budget de financement sur fonds
publics ;



les ventes immobilières ;



les emprunts, garanties et prêts ;



les redevances ;



les participations financières ;



le rapport annuel et les comptes ;



l'échelle de rémunération.

1466

Article 13 : Le Directeur Général est
investi de tous pouvoirs nécessaires pour
assurer la direction de l’ANARPAM,
conformément à sa mission, sous réserve
des pouvoirs reconnus au Conseil
d'Administration et à l'autorité de tutelle
aux termes du présent décret. Il est chargé
à ce titre, des questions d'intérêt commun à
l’Agence et aux sociétés dans lesquelles
elle détient une participation.
Il assure le fonctionnement des services de
l’Agence et veille à l'exécution des
décisions du Conseil d'Administration
auquel il rend compte de sa gestion.
Le
Directeur
Général
représente
l’ANARPAM vis-à-vis des tiers et signe,
en son nom, toutes conventions relatives à
son objet ; il représente l’Agence en
justice, poursuit l'exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes saisies.

L'autorité de tutelle exerce par ailleurs le
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l'article 20 de l'ordonnance n°
90.09 du 4 avril 1990, en ce qui concerne
l'inscription au budget des dettes exigibles
et charges obligatoires.

Le Directeur Général élabore les
programmes d'activité et d'investissement,
et prépare l'état des prévisions des recettes
et des dépenses, le compte d'exploitation et
le bilan de fin d'exercice.

A cette fin, les procès-verbaux des
réunions du Conseil d'Administration sont
transmis à l'autorité de tutelle dans la
huitaine qui suit la date de leur approbation
par le Conseil d'Administration. Sauf
opposition dans un délai de quinze jours,
les décisions du Conseil sont exécutoires.

Article 14 : Aux fins d'exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l'autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l'ensemble du personnel ;
il nomme et révoque le personnel,
conformément à l'organigramme et aux
conditions prévues par le Statut du
personnel. Il peut déléguer au personnel
placé sous son autorité le pouvoir de signer
tout ou partie des actes d'ordre
administratif.

Pour les délibérations à incidence
financière, elles deviennent exécutoires
après avis de non objection sur le sujet,
expressément écrit du Ministre chargé des
Finances.
Article 12 : L'organe exécutif de l’Agence
Nationale de Recherches Géologiques et
du Patrimoine Minier comprend un
Directeur Général, assisté d'un Directeur
Général
adjoint.
Le Directeur Général et le Directeur
Général adjoint sont nommés par décret
pris en Conseil des ministres, sur
proposition du ministre chargé des mines.
Il est mis fin à leurs fonctions dans les
mêmes formes.

En cas d'absence ou d'empêchement, le
Directeur Général est supplée dans
l'exercice de ses fonctions par le Directeur
Général adjoint.
Le Directeur Général est l’ordonnateur du
budget et veille à sa bonne exécution ; il
gère le patrimoine de l’Agence.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER
525

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Article
15 :
Le
personnel
de
l’ANARPAM est régi par le Code de
travail et la Convention collective du
travail.

financière) pour approbation, trente jours
avant le début de l'exercice considéré.
Article 21 : L'exercice budgétaire et
comptable de l’ANARPAM commence le
1er janvier et se termine au 31 décembre.
Par exception, le premier exercice
commencera à la publication du présent
décret pour se terminer le 31 décembre
2020.

Le Statut du personnel est approuvé par le
Conseil d'Administration.
Article
16 :
L'organisation
de
l’ANARPAM
est
définie
par
l'organigramme, tel qu'approuvé par le
Conseil d'Administration.

A la clôture de chaque exercice, le
Directeur général établit un bilan, un
compte d'exploitation et un tableau des
résultats.

Article 17 : Il est institué, au sein de
l’ANARPAM, une Commission Interne
des marchés de l’Autorité Contractante
(CIMAC)
conformément
à
la
règlementation en vigueur.

Les comptes, arrêtés par le Conseil
d'Administration doivent être transmis
pour approbation au ministre de tutelle et
au Ministre des Finances avant le 31 juillet
suivant la fin de l'exercice auquel ils se
rapportent.

Article 18 : L’Agence Nationale de
Recherches Géologiques et du Patrimoine
Minier dispose des ressources suivantes :


Dotation de l'Etat ;



produits des participations dans les
sociétés minières ;



produits des ventes ou services ;



dons et legs ;



produits financiers et autres.

Article 22 : Il est établi, chaque année, un
inventaire contenant l'indication de l'actif
et du passif, et un compte de résultats.
Sur proposition du Directeur Général, les
résultats sont affectés, après déduction des
réserves légales et, le cas échéant, des
réserves facultatives par le conseil
d'administration, après approbation de
l'autorité de tutelle et du Ministre des
Finances.

Article 19 : Les dépenses de l’Agence
Nationale de Recherches Géologiques et
du Patrimoine Minier comprennent :

Article 23 : La comptabilité de
l’ANARPAM est tenue suivant les règles
et dans les formes de la comptabilité
commerciale, telles que prévues au Plan
comptable national, par un Directeur
financier, nommé par le Conseil
d'Administration, sur proposition du
Directeur Général.

A) dépenses de fonctionnement,
notamment :


frais de gestion générale ;



frais de matériels et de produits
divers ;



traitements et salaires ;



entretien des locaux et des
installations ;

1466

Article 24 : En vue d'une exécution
optimale de ses missions, l'Etat accordera à
l’ANARPAM l'ensemble des facilités
nécessaires en matière de change, telles
que prévues par la législation et la
réglementation en vigueur. A cet effet,
l’ANARPAM peut être autorisée, par
dérogation spéciale, à gérer des comptes en
devises à l'étranger.

B) dépenses d'investissement.
Article 20 : Le budget prévisionnel de
l’ANARPAM est préparé par le Directeur
Général
et
soumis
au
Conseil
d'Administration. Après adoption, il est
transmis à l'autorité de tutelle (technique et
526

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

1466

Article 25 : Le Ministre des Finances
nomme, parmi les Experts-comptables
inscrits sur le Tableau de l'Ordre national
des
Experts-comptables,
deux
(2)
commissaires aux comptes ayant pour
mandat de vérifier les livres, les caisses et
le portefeuille de l’ANARPAM et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes.

Article 28 : L’Office Mauritanien de la
Recherche Géologique (OMRG), créé aux
termes du décret n° 84-202 du 10
septembre 1984 est absorbé par
l’ANARPAM à laquelle sont transférées
ses actifs et ses passifs.

A cet effet, l'inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être
mis à leur disposition avant la réunion du
Conseil d'Administration consacrée à ces
documents comptables qui se tient dans un
délai de six (6) mois suivant la clôture de
l'exercice.
Les commissaires aux comptes peuvent
opérer à tout moment les vérifications et
les contrôles qu'ils jugent opportuns et font
rapport au Conseil d'Administration. S'ils
le jugent opportun, ils peuvent demander la
convocation d'une session extraordinaire
du Conseil d'Administration.

L’ANARPAM subroge la Société
Mauritanienne des Hydrocarbures et de
Patrimoine Minier (SMHPM) dans tous les
Pactes d’Actionnaires avec les promoteurs
miniers ainsi que dans les Statuts de
sociétés titulaires de permis d’exploitation
minière relatifs à la participation de l’Etat
dans les sociétés minières, auxquels la
SMHPM est partie en vertu du décret n°
2014-001 du 6 janvier 2014.

TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES

Le Personnel de l’Office Mauritanien de la
Recherche Géologique est reversé à
l’ANARPAM.

Article 29 : A compter de la date de
signature du présent décret, sont abrogées
toutes dispositions antérieures qui lui sont
contraires, notamment :

Article 26 : Les commissaires aux
comptes assistent aux réunions du Conseil
d'Administration
ayant
pour
objet
l'approbation des comptes.



Les commissaires aux comptes sont
désignés pour un mandat de trois (3) ans
renouvelable une seule fois. Ils reçoivent
une rémunération dont le montant est fixé
par le Conseil d'Administration et est porté
dans les frais généraux.



Les commissaires aux comptes établissent
un rapport dans lequel ils rendent compte
du mandat qui leur a été confié et
signalent, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes relevées. Ce rapport est
transmis au Conseil d'Administration.
Article 27 : Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret, le bilan et le
compte
d'exploitation
annuels
de
l’ANARPAM peuvent être contrôlés et
vérifiés par des bureaux d'audit dont
l'indépendance et la compétence sont
reconnues au niveau international.
527

le décret n° 84-202 du 10
septembre 1984 portant création
d’un établissement public à
caractère administratif dénommé
« l’Office Mauritanien de la
Recherche Géologique » (OMRG) ;
les dispositions de l’article 2 du
décret n° 2014-001 du 6 janvier
2014 portant changement de
dénomination de la Société
Mauritanienne des Hydrocarbures
(SMH) et modifiant certaines
dispositions du décret n° 2009 –
168 du 03 mai 2009, portant sa
création et approbation de ses
statuts, en ce qui concerne la
gestion du patrimoine minier et à la
gestion de la participation de l’Etat
dans les sociétés d’exploitation
minière ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020



les dispositions dans les statuts de
la SMHPM approuvés par le décret
n°2014-132 du 02 septembre 2014,
relatives à la gestion du patrimoine
minier et à la gestion de la
participation de l’Etat dans les
sociétés d’exploitation minière.

1466

contrat ou le montant et la nature de
la rémunération.
2. Dans le présent décret, les
personnes
soumises
aux
dispositions du code du travail, sont
désignées
sous
le
terme
« travailleurs ».
Article 2 :
1. Dans les huit jours suivants la date
à laquelle il occupe un ou plusieurs
travailleurs, l’employeur est tenu
d’adresser à l’Office National de la
Médecine du Travail une demande
d’immatriculation afin d’être affilié
à l’Office.
2. Si une même entreprise est divisée
en plusieurs établissements, ayant
chacun une comptabilité distincte,
l’employeur établit une demande
d’immatriculation pour chacun de
ces établissements.
Article 3 :
1. La demande d’immatriculation est
un imprimé délivré par l’Office sur
simple demande de l’employeur.
2. La demande d’immatriculation,
pour les employeurs autres que
ceux de gens de maison, doit
mentionner les renseignements
suivants :
- Les noms et prénom de l’employeur ;
- la raison sociale, le cas échéant ;
- la dénomination commerciale de
l’établissement ;
- l’adresse complète de l’établissement
comportant éventuellement un numéro
de boîte postale ;
- la forme juridique de l’établissement ;
- la nature de l’activité principale ;
- la nature de la ou des activités
secondaires ;

Article 30 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l'Energie et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n° 2020 – 038 du 23 mars 2020
fixant les modalités d’affiliation des
employeurs et le versement des
cotisations à l’Office National de la
Médecine du Travail
CHAPITRE I : Des modalités
d’affiliation des employeurs
Article premier :
1. Est
considéré
comme
« employeur » et soumis aux
dispositions du présent décret, toute
personne, physique ou morale,
employant une ou plusieurs
personnes
soumises
aux
dispositions du code du travail,
lorsqu’elles sont occupées en ordre
principal sur le territoire national,
pour son propre compte ou
également pour celui d’autres
employeurs, quels que soient la
nature, la forme , la validité du

528

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

-

1466

gratifications, les indemnités, les
primes, les allocations suivantes :
- Allocation due au moment du départ en
congé ;
- indemnité de congé payé en cas de
rupture du contrat de travail ;
- indemnité différentielle ;
- indemnité de fonction ;
- indemnité de risque ;
- primes de technicité ;
- primes d’ancienneté, d’assiduité et au
choix ;
- prime de rendement ;
- indemnité allouée à l’occasion des
jours fériés ;
- prime exceptionnelles et de fin
d’année ;
- les pourboires fixes ;
- majoration
pour
les
heures
supplémentaires ;
- sursalaires ;
- rappels de solde ;
- indemnité compensatrice de préavis ;
- participation au bénéfice ;
Elle comprend également la contre –valeur
des avantages en nature
3. Cette somme ne comprend pas
- les dommages et intérêts ;
- les indemnités de déplacement ;
- les primes de salissure et des travaux
insalubres ;
- les primes d’outillage ;
- les primes de panier ;
- les prestations de sécurité sociale ;
- les soins de santé ;
- l’indemnité de licenciement allouée en
sus de l’indemnité légale de préavis.

la répartition des effectifs et des
salaires entre l’activité principale et la
ou les activités secondaires ;
- la répartition des effectifs entre
personnels masculin et féminin
- la date du début de l’engagement du
personnel salarié ;
- la date d’ouverture ou d’acquisition de
l’entreprise
- le numéro d’inscription au registre du
commerce s’il y a lieu ;
- l’identité du responsable ou du
représentant légal ;
- la date d’établissement de la
déclaration et la signature du
responsable ou du représentant légal.
Article 4 : Dans les huit jours qui suivent
la
réception
de
la
demande
d’immatriculation, l’Office notifie à
l’employeur le numéro d’immatriculation
qui lui a été attribué et qui devra être
transcrit sur toute correspondance ou tout
document adressé à l’Office.
CHAPITRE II : Assiette des cotisations
dues
Article 5 : Les cotisations sont dues pour
chaque mois au cours duquel se situe une
période de services effectifs, une période
de congés rémunérés, ou toute autre
période pour laquelle l’employeur est tenu
au paiement de tout ou partie de la
rémunération.
Article 6 :
1. Par rémunération, on entend la
somme brute représentative des
avantages dus aux travailleurs en
contrepartie ou à l’occasion du
travail dans la limite du plafond
fixé par décret.
2. Cette
somme
comprend
notamment le salaire ou gain ou
traitement, les commissions, les

D’une manière générale, toutes indemnités
ayant un caractère de remboursement de
frais.
Article 7 : La contre –valeur des avantages
en nature concernant la nourriture et le
529

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

logement, pour le calcul des cotisations, est
déterminée sur les bases ci-après :
- Nourriture : pour une journée, huit fois
le S.M.I.G horaire ;
- nourriture : pour chaque repas, quatre
fois le S.M.I.G horaire
- logement : quatre fois le S.M.I.G
horaire par jour

1466

Article 11 : Si un travailleur est occupé au
service de deux ou de plusieurs
employeurs, chacun des employeurs est
responsable du versement de la part des
cotisations calculées proportionnellement à
la rémunération qu’il paie à l’intéressé.
CHAPITRE IV : Déclarations destinées
à l’Office National de la Médecine du
Travail.

2. La contre –valeur définie au
paragraphe 1 du présent article doit
être calculée pour chaque jour,
ouvrable ou non, du mois, sauf en cas
d’absence injustifiée du travailleur.
Article 8 :
1. La rémunération dont éléments sont
définis aux articles 6 à 7 du présent décret
constitue l’assiette des cotisations. Elle ne
peut, en aucun cas, être inférieure au
salaire
minimum
interprofessionnel
garanti, sauf en ce qui concerne les
apprentis. L’assiette des cotisations ne peut
être supérieure au plafond correspondant à
la période considérée.
2. La somme des éléments constituant la
rémunération, en l’occurrence, l’assiette
des cotisations, représente le montant brut
de ces éléments sur lesquels aucune
retenue préalable ne doit être effectuée,
avant le calcul des cotisations dans les
limites définies au paragraphe 1 du présent
article.
CHAPITRE III : Détermination des
cotisations.

Article 12 : Tous les employeurs sont
tenus d’adresser à l’Office National de la
Médecine du Travail, dans les quinze
premiers jours de chaque trimestre civil,
une déclaration en double exemplaire
indiquant :
1. Les
noms
et
prénom
de
l’employeur, la raison sociale de
l’entreprise ;
2. le numéro du matricule qui lui a été
attribué par l’Office National de la
Médecine du Travail ;
3. le siège d’exploitation pour lequel
le document est établi ;
4. l’année et la période trimestrielle
auxquelles
le
document
se
rapporte ;
5. le nom et prénom des travailleurs
employés dans l’entreprise ou le
siège d’exploitation, au cours du
trimestre écoulé ;
6. le numéro d’immatriculation de
chaque travailleur à l’Office
National de la Médecine du travail ;
7. le montant total réel, sans tenir
compte
du
plafond,
des
rémunérations perçues par chaque
travailleur au cours du trimestre ;
8. les dates d’embauchages et de
débouchages ayant eu lieu au cours
du trimestre ;

Article 9 : Le montant des cotisations dues
par l’employeur est égal au centième du
produit de la multiplication du montant de
l’assiette de cotisation par le taux de
cotisation.
Article 10 : L’employeur est débiteur, visà-vis de l’Office de la cotisation totale et
responsable de son versement.
530

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

9. la durée du travail effectué, pour
chaque mois du trimestre, en jours
ou en heures, par chaque
travailleur ;
10. le montant total :
- De l’ensemble des rémunérations
individuelles trimestrielles plafonnées
servant de base au calcul de la
cotisation trimestrielle ;
- de l’ensemble des rémunérations
individuelles
trimestrielles
non
plafonnées ;
11. le montant total de la cotisation due
pour trimestre, arrondie à l’ouguiya
supérieure ;
12. Le montant de la cotisation
trimestrielle restant due ;
13. la date et le mode de paiement des
cotisations dues ainsi que, le cas
échéant, le numéro du chèque ou du
virement ;
14. le nombre de salariés dans
l’entreprise au dernier jour du
trimestre civil précédent, le nombre
de salariés ayant quitté l’entreprise
au cours du trimestre écoulé, le
nombre de salariés embauchés au
cours de ce même trimestre, le
nombre de salariés dans l’entreprise
au dernier jour du trimestre
considéré ;
15. le cachet et la signature de
l’employeur ou du responsable de
l’entreprise.
Article 13 :
1. La déclaration prévue à l’article 12 du
présent décret doit être établie pour chaque
trimestre civil au cours duquel le personnel
a été employé.
2. Si aucun travailleur n’a été employé au
cours d’un trimestre, l’employeur est tenu
d’adresser à l’Office National de la

1466

Médecine du Travail une déclaration
faisant état de cette situation.
article 14 :
1. Les compléments et régularisations
afférents à des périodes antérieures, et de
nature à entraîner l’augmentation, la
réduction ou la suppression des cotisations
dues à l’Office National de la Médecine du
Travail, font l’objet de déclarations
complémentaires
établies
dans
les
conditions prévues à l’article 12 du présent
décret.
2. Il doit être établi une déclaration par
trimestre pour lequel une régularisation
s’avère nécessaire.
Article 15 : La déclaration prévue à
l’article 12 est établie sur des imprimés
adressés aux employeurs par l’Office
National de la Médecine du Travail afin
qu’elle leur parvienne avant le dernier jour
du trimestre civil.
CHAPITRE V : Versement des
cotisations l’Office National de la
Médecine du Travail.
Article 16 : Les cotisations dues par les
employeurs à l’Office National de la
Médecine du Travail doivent faire l’objet
et versement dans les 15 premiers jours de
chaque trimestre civil, pour les cotisations
du trimestre civil précédent.
En cas de cession de l’entreprise ou de
cessation d’activité de l’entreprise ou de
l’un de ses établissements, le paiement des
cotisations est exigible dans un délai de
quinze jours.
Ce délai court, en cas de cession, à
compter de la publication dans un journal
d’annonces légales et, dans l’autre cas, à
compter de la cessation d’activité de
l’entreprise ou de la fermeture de
l’établissement.
Les versements doivent être effectués
simultanément avec l’envoi de la ou des
déclarations correspondantes.
531

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Article 17 : Le titre de paiement, bancaire
ou postal, adressé par l’employeur à
l’Office National de la Médecine du
Travail, pour le règlement de ses
cotisations, doit mentionner :
1. Le nom et prénom de l’employeur
et la raison sociale de l’entreprise ;
2. le
numéro
d’immatriculation
attribué par l’Office à l’employeur,
l’entreprise, ou l’établissement ;
3. la période à laquelle se rapporte le
versement ou, éventuellement, les
raisons qui motivent celui-ci.
Il en est de même pour le reçu établi par
l’Office lors du versement en espèces des
cotisations.
Article 18 : Les versements relatifs aux
compléments et régularisations visés à
l’article 14 du présent décret doivent être
adressés à l’Office National de la
Médecine du Travail, simultanément avec
les déclarations de salaire et de cotisations
correspondantes.

1466

Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 4 : Les Ministres chargés du travail
et des finances sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement
Actes Réglementaires
Décret n° 086-2020 du 11 juin 2020
fixant les attributions du Ministre de
l’Hydraulique et de l’Assainissement et
l’organisation
de
l’administration
centrale de son Département.
Article Premier : en application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.

Article 19 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 20 : Le Ministre chargé du Travail
et le Ministre des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement a pour mission
générale de concevoir, de mettre en œuvre,
de suivre et d’évaluer les politiques
nationales arrêtées par le Gouvernement
dans le secteur de l’hydraulique et de
l’assainissement.

-------------------------Décret n°2020-039 du 23 mars 2020
fixant le taux de cotisation des
employeurs à l’Office National de la
Médecine du Travail
Article premier : La cotisation des
employeurs, prévue par l’article 259 de la
loi 2004-017 du 06 juillet 2004 portant
code du travail est calculée au taux de 2%
des rémunérations dus aux travailleurs.
Article 2 : Le plafond des rémunérations
soumises à cotisation est fixé sur la base de
l’assiette des cotisations à la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale.

A ce titre, il est chargé de :
1. Elaborer et faire appliquer les
règlements afférents au secteur ;
2. Coordonner, suivre et évaluer
l’exécution
des
politiques,

532

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

stratégies et plans d’actions du
secteur ;
3. Assurer le suivi du cycle
hydrologique et météorologique
national ;
4. Evaluer, mobiliser et suivre les
eaux de surface ;
5. Assurer le suivi, l’inventaire et la
gestion des points d’eau et des
barrages ;
6. Promouvoir et concevoir des
aménagements hydrauliques pour
répondre aux différents usages de
l’eau ;
7. Orienter et faciliter les actions de
développement menées par les
différents opérateurs publics et
privés dans le secteur ;
8. Assurer la protection et la gestion
intégrée des ressources en eau, le
contrôle et le suivi de toutes les
questions liées à l’implantation et à
l’exploitation des ouvrages de
protection, de transport et de
distribution d’eau potable, ainsi que
des ouvrages de collecte, de transit
et de traitement des eaux usées ;
9. Contribuer à la promotion de la
décentralisation,
de
la
déconcentration et du partenariat
public/privé pour faciliter le
développement du secteur eau et
assainissement
10. Contribuer à l’élaboration des
politiques et stratégies relatives à :
- La lutte contre la pauvreté ;
- La bonne gouvernance ;
- La sécurité alimentaire ;
- La
préservation
de
l’environnement.
11. Entretenir
des
relations
de
coopération avec les organismes

1466

internationaux et inter-états dont le
domaine
d’intérêt
principal
concerne l’hydraulique.
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement constitue l’interface avec
l’Autorité de Régulation pour les questions
liées à l’eau et à l’assainissement.
Il représente l’Etat auprès des institutions
régionales et internationales spécialisées
dans ses domaines de compétence.
Article 3 : sont soumis à la tutelle du
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement,
les
établissements
publics ci-après :


Centre National des Ressources en
Eau (CNRE) ;
 Société Nationale d’Eau (SNDE) ;
 Office National des Services d’Eau
en milieu Rural (ONSER);
 Société Nationale des Forages et
Puits (SNFP) ;
 Office National d’Assainissement
(ONAS).
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement comprend :




Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat Général ;
Les Directions Centrales.
I.
Le cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend quatre (4) Chargés de mission,
six (6) conseillers techniques, l’inspection
interne (1) et un (1) secrétariat particulier.
Sont également rattachées au Cabinet, la
cellule chargée de l’alimentation en eau
potable de la zone nord et la cellule
chargée du projet d’Assainissement de la
ville de Nouakchott.

533

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

-

Article 6 : Les Chargés de mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés de
toute réforme, étude ou mission que leur
confie le Ministre. Un des chargés de
mission est chargé de la communication.

Le
contrôle
du
rendement
technique et financier des réseaux
d’eau de la SNDE et des
délégataires;
Le Conseiller chargé de l’Hydraulique
Rurale a pour missions :

Article 7: Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre. Les conseillers se
spécialisent comme suit :

-

Le suivi des pannes et des mesures
entreprises par l’ONSER pour les
réparer ;
- Le contrôle de la production d’eau
au niveau des sites gérés par
l’ONSER ;
- Le
contrôle
du
rendement
technique et financier des réseaux
d’eau
de
l’ONSER et
des
délégataires.
Article 8: L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993.



Un conseiller chargé des affaires
juridiques ;
 Un
conseiller
chargé
de
l’hydraulique urbaine
 Un
conseiller
chargé
de
l’hydraulique rurale
 Un
conseiller
chargé
de
l’assainissement
 Un conseiller chargé du projet
alimentation en eau potable de la
zone Nord ;
 Un conseiller chargé du projet
assainissement de Nouakchott.
Le conseiller chargé des affaires
juridiques a pour missions d’examiner les
projets d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés
par
les
directions ;
en
collaboration étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel.

Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
-

-

Le Conseiller chargé de l’Hydraulique
Urbaine a pour missions :
-

-

1466

Le suivi des pannes et des mesures
entreprises par la SNDE pour les
réparer
Le contrôle de la production d’eau
au niveau des centres urbains gérés
par la SNDE ;

-

534

Vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du Département et des
Organismes sous tutelle et leur
conformité aux lois et règlements
en vigueur ainsi qu’à la politique et
aux programmes d’actions prévus
dans les différents secteurs relevant
du Département.
Evaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par
rapport aux prévisions et suggérer
les mesures de redressement
nécessaires.
Elaborer des rapports périodiques
au Ministre pour rendre compte des
résultats des inspections et signaler

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

1466




les observations et irrégularités
éventuelles constatées.
L’inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général ayant rang de conseiller
de ministre assisté de 4 inspecteurs ayant
rang de directeur de l’administration
centrale.

Le Secrétaire Général ;
Les Services rattachés au Secrétaire
Général.
1. Le Secrétaire Général
Article 13: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 Juin
1993, et notamment :

Article 09: La cellule chargée du projet
d’alimentation en eau potable de la zone
nord.

-

L’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
- Le suivi administratif des dossiers
et des relations avec les services
extérieurs ;
- L’élaboration du budget du
Département et le contrôle de son
exécution ;
- La
gestion
des
ressources
humaines, financières et matérielles
affectées au Département.
Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 14: Sont rattachés au Secrétaire
Général :
 Le Service de la traduction ;
 Le Service de l’informatique ;
 Le Service du secrétariat central ;
 Le Service accueil du public.
Article 15: Le Service de la traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.

Cette Cellule est rattachée au Cabinet du
Ministre. Elle est dirigée par le conseiller
chargé du projet alimentation en eau de la
zone Nord.
Article 10:La cellule chargée du projet
d’assainissement de la ville de Nouakchott.
Cette Cellule est rattachée au Cabinet du
Ministre. Elle est dirigée par le conseiller
chargé du projet d’assainissement de
Nouakchott.
L’organisation et le fonctionnement de ces
cellules sont définis par arrêté du Ministre.
Article 11: Le Secrétariat Particulier gère
les affaires réservées au Ministre.
Le Secrétariat Particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Ministre ayant rang et avantages d’un chef
du service central.
II.
Le Secrétariat Général
Article 12: Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.

Le Service de la traduction comprend une
(1) division :
 Division de la Traduction
Article 16: Le Service de l’informatique
est chargé de la gestion et de la
maintenance du réseau informatique du
Département.

Le Secrétariat Général comprend :

535

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Le Service de l’informatique comprend
deux (2) divisions :

1466

Article 20: La Direction de l’Hydraulique
contribue à l’élaboration des politiques et
stratégies de l’Etat qu’elle met en œuvre
dans le secteur de l’eau en milieu rural,
semi urbain et urbain. A ce titre, elle est
chargée notamment de :

 Division Maintenance
 Division Réseau
Article 17: Le Service du Secrétariat
Central assure :

-

-

La réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
- La
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents.
Le Service du Secrétariat Central
comprend deux (2) divisions :

-

-

 Division des Archives
 Division du Secrétariat
Article 18: Le Service Accueil du public
est chargé de l’accueil, de l’information et
de l’orientation du public.

-

-

Le Service Accueil du public comprend
une (1) division :


Division Accueil
III. Les Directions Centrales
Article 19: Les Directions Centrales du
Ministère sont :

-

-

1. La Direction de l’Hydraulique ;
2. La Direction de l’Hydrologie et des
Barrages ;
3. La Direction de l’Assainissement ;
4. La Direction de la Planification, de
la Coopération et des Statistiques;
5. La Direction du Contrôle et du
Suivi des Projets ;
6. La Direction du Contrôle de la
Qualité de l’Eau ;
7. La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.
1. La Direction de l’Hydraulique

-

-

536

Elaborer la réglementation et les
normes de construction des
ouvrages dans son domaine ;
Elaborer les études techniques, les
avant-projets détaillés et les
dossiers d’appels d’offres relatifs
aux programmes de développement
dans le secteur de l’eau ;
Elaborer des projets de convention
de maîtrise d’ouvrage et assurer
leur suivi ;
Assurer
l’orientation,
la
coordination et le suivi des
organismes sous tutelle ;
Assurer la mise en œuvre des plans
d’actions nationaux et régionaux et
du cadre des dépenses à moyen
terme (CDMT) dans le secteur de
l’eau ;
Mettre en œuvre les programmes
d’investissement dans le secteur de
l’eau ;
Suivre et contrôler l’application des
lois et règlements en vigueur dans
le secteur de l’eau ;
Apporter un appui conseil aux
communes et aux autorités locales
et assurer le suivi de leurs
programmes eau ;
Apporter un appui conseil aux
autres intervenants du secteur
comme les bureaux d’études, les
associations, les entreprises et tous
autres opérateurs ayant en charge
l’exécution
effective
de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

programmes
d’eau
en
vue
d’améliorer leurs performances ;
- Promouvoir,
organiser
et
développer les ressources humaines
qualifiées nécessaires aux activités
de la Direction ;
- Elaborer
des
documents
périodiques relatifs aux activités de
la Direction.
La Direction de l’Hydraulique est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint et comprend 4 services :

1466

d’investissement en milieu rural. A ce titre,
il est chargé de :
-

Suivre
les
conventions
de
délégation de maîtrise d’ouvrage
passées
avec
les
agences
d’exécution ;
- Suivre et réceptionner les travaux
réalisés dans le milieu rural ;
- Encadrer les différents groupes
d’acteurs intervenant dans le
secteur eau en milieu rural ;
- Préparer les appels d’offres types
pour faciliter les procédures.
Le service de l’hydraulique rurale
comprend deux (2) divisions :





Service de l’Hydraulique urbaine ;
Service de l’Hydraulique rurale ;
Service
Normes
et
Réglementation ;
 Service Puits
Article 21: Le Service de l’Hydraulique
urbaine assure le suivi et le contrôle de
l’exécution
des
programmes
d’investissement en milieu urbain et semiurbain. A ce titre, il est chargé de :

 Division de l’hydraulique rurale ;
 Division de l’hydraulique pastorale.
Article 23: Le Service Normes et
Réglementation est chargé de :
-

Elaborer les études relatives aux
normes de construction des
ouvrages et à la définition des
normes d’exploitation des nappes
en rapport avec le Centre National
des Ressources en Eau ;
- Suivre et contrôler l’application des
lois et règlements en vigueur dans
le secteur ;
- Réaliser les tests d’homologation
des matériels et techniques
spécifiques aux secteurs de
l’hydraulique ;
- Suivre la gestion des utilisations de
l’eau et la gestion des ouvrages.
Le Service Normes et Réglementation
comprend deux (2) divisions :

-

Suivre
les
conventions
de
délégation de maîtrise d’ouvrage
passées
avec
les
agences
d’exécution ;
- Suivre et réceptionner les travaux
réalisés dans le milieu urbain ;
- Encadrer les différents groupes
d’acteurs intervenant dans le
secteur eau en milieu urbain ;
- Préparer les appels d’offres types
pour faciliter les procédures.
Le service de l’hydraulique urbaine
comprend deux (2) divisions :
 Division du suivi des conventions ;
 Division de suivi des programmes.
Article 22: Le Service de l’Hydraulique
rurale assure le suivi et le contrôle de
l’exécution
des
programmes

 Division normes ;
 Division réglementation.
Article 24: Le Service Puits assure le suivi
et le contrôle de l’exécution des
537

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

programmes d’investissement en milieu
rural relatifs aux puits.

vue
d’améliorer
leurs
performances ;
- Développer
les
techniques
d’entretien et de maintenance des
barrages.
La Direction de l’Hydrologie et des
Barrages est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint et comprend
trois (3) services :

2. La Direction de l’Hydrologie et
des Barrages
Article 25: La Direction de l’Hydrologie et
des Barrages contribue à l’élaboration et
met en œuvre les politiques et stratégies de
l’Etat en matière de mobilisation des
ressources en eau de surface et du suivi du
cycle météorologique et hydrologique.





Service de l’Hydrologie ;
Service des Barrages ;
Service de Traitement et de
Dessalement des Eaux
Article 26: Le Service de l’Hydrologie est
chargé de :

A ce titre, elle est chargée de :
-

-

-

-

-

-

1466

Contribuer à l’élaboration de plan
national des barrages et des
infrastructures de transport d’eau ;
Mettre en place un réseau de suivi
des eaux de surface ;
Elaborer les études pour la
réalisation d’infrastructures de
barrages et de retenues d’eau ;
Elaborer les avants projets détaillés
relatifs aux programmes de
construction d’infrastructures de
barrages ;
Elaborer des projets de conventions
de maîtrise d’ouvrages, les textes
réglementaires et les normes
relatifs à son domaine de
compétence ;
Coordonner et suivre l’activité des
établissements et organismes sous
tutelle ;
Apporter un appui conseil aux
autres intervenants du secteur
comme les bureaux d’études, les
associations, les entreprises et tous
autres opérateurs ayant en charge
l’exécution
effective
de
programmes
d’aménagements
hydrauliques d’eau de surface en

-

Mettre en place et suivre le réseau
de surveillance des eaux de
surface ;
- Développer
un
système
d’information géographique pour
l’évaluation des eaux de surface et
le
suivi
météorologique
et
hydrologique ;
- Elaborer le bilan hydrologique
national.
Le Service Hydrologie comprend deux (2)
divisions :
- Division Météorologie ;
- Division Bassins Versants.
Article 27: Le Service des Barrages est
chargé de :
- Réaliser un inventaire des barrages
sur l’étendue du territoire national ;
- Elaborer le plan national des
barrages et des transferts d’eau ;
- Assurer le suivi de l’exécution des
programmes et de la maintenance
des ouvrages.
Le Service des Barrages comprend deux
(2) divisions :

538

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

urbain pour l’assainissement des
eaux usées et des eaux pluviales ;
- Elaborer des projets de conventions
de maîtrise d’ouvrages, les textes
réglementaires et les normes
relatifs à son domaine de
compétence ;
- Mettre en œuvre les programmes
d’investissement dans le secteur ;
- Coordonner et suivre l’activité des
collectivités
locales,
des
établissements et organismes sous
tutelle ;
- Promouvoir
l’assainissement
individuel ;
- Coordonner et suivre l’activité des
associations socioprofessionnelles
et des opérateurs privés dans le
domaine de l’assainissement ;
- Promouvoir,
organiser
et
développer les ressources humaines
qualifiées nécessaires aux activités
de la Direction ;
- Donner toute directive dans son
domaine de compétence aux
directions régionales ;
- Assurer la réception des travaux.
La Direction de l’Assainissement est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint et comprend deux (2)
services :
 Service
de
l’Assainissement
collectif ;
 Service
de
l’assainissement
autonome.
Article 30: Le Service de l’Assainissement
collectif est chargé de :

-

Division Etudes et Suivi ;
Division Gestion, Maintenance et
Exploitation.
Article 28: Le Service de Traitement et de
Dessalement des Eaux est chargé de:
-

Etudier les procédés les mieux
adaptés pour traiter les eaux de
surface :
i)
traitement
conventionnel avec ses étapes de
clarification
(coagulation/floculation,
sédimentation ou flottation à air
dissous), filtration sur sable,
absorption sur charbon actif et
désinfection ; ii) traitement avancé
basé
sur
la
technologie
d'ultrafiltration.
- Suivre l’étude et la mise en place
des unités de traitement des eaux ;
- définir les procédés de dessalement
à utiliser selon les besoins ;
- Suivre l’étude et la mise en place
des unités de dessalement.
Le Service de Traitement et de
Dessalement des Eaux comprend deux (2)
divisions :
-

Divion Traitement des Eaux de
Surface ;
- Divion Dessalement des Eaux.
3. La Direction de l’Assainissement
Article
29:
La
Direction
de
l’Assainissement contribue à l’élaboration
des politiques et stratégies de l’Etat qu’elle
met en œuvre dans le secteur de l’eau en
milieu rural, semi urbain et urbain. A ce
titre, elle est chargée de :
-

1466

-

Elaborer des études techniques et
des avant-projets détaillés, des
dossiers d’Appels d’Offres relatifs
aux programmes de développement
dans le secteur en milieu rural, semi
539

Suivre et contrôler l’exécution des
travaux conformément à la
réglementation en vigueur, et ce en
ce qui concerne l’assainissement

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

collectif ou semi collectif des eaux
usées et des eaux pluviales.
Le Service de l’assainissement collectif
comprend deux (2) divisions :
 Division réseaux de collecte ;
 Division traitement des eaux.
Article 31: Le Service de l’Assainissement
autonome est chargé de :

1466

des
moyens
budgétaires
et
extrabudgétaires et coordonner, en
collaboration avec la Direction des
Affaires
administratives
et
Financières et les structures
concernées, l’action du ministère
dans le domaine budgétaire ;
- Elaborer les statistiques du
département
en
eau
et
assainissement ;
- Assurer le suivi des enquêtes issues
du système national de statistiques
ainsi que l’exploitation de ces
données et la publication des
statistiques ;
- Mettre en place, en relation avec les
structures du département, un
système de base de données ;
- Promouvoir la coopération et
coordonner toutes les actions
entreprises dans le cadre des
coopérations
bilatérales,
multilatérales ou au titre de
partenariats.
Dans le cadre de ses attributions, elle veille
à une approche intégrée des secteurs
concernés.
La Direction de la Planification, de la
Coopération et des Statiques est dirigée par
un directeur, assisté par un directeur
adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :

-

Initier des activités de promotion
pour
le
développement
de
l’assainissement autonome ;
- Développer
des
options
technologiques
permettant
la
réduction du coût des ouvrages et
assurer leur vulgarisation ;
- Initier des formations pour les
différents opérateurs ;
- Collaborer avec d’autres structures
publiques
ou
privées
pour
développer
des
programmes
d’hygiène ;
Le Service de l’assainissement autonome
comprend deux (2) divisions :


Division
Formation
et
Vulgarisation ;
 Division Infrastructures.
4. La Direction de la Planification,
des Statistiques et de la
Coopération
Article 32: La Direction de la
Planification, des Statistiques et de la
coopération est chargée de :
- Elaborer les plans de
développement sectoriels ;
- Elaborer les plans d’action
sectoriels en collaboration avec les
Directions centrales concernées et
assurer l’appui aux services
déconcentrés ;
- Jouer un rôle d’observatoire des
ressources, en suivant l’utilisation



Service des Etudes et de la
Planification ;
 Service des Statiques ;
 Service de la coopération ;
 Service du Système d’Information
Article 33: Le Service des études et de la
Planification est chargé de :
-

540

Identifier, en collaboration avec les
différentes
structures
du

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Département, les programmes du
secteur et les besoins en terme
d’équipements et d’infrastructures ;
- Assurer
la
programmation
sectorielle, en collaboration avec
les différentes structures du
Département et harmoniser le plan
d’action sectoriel ;
- Réaliser en coordination avec les
différentes
structures
du
Département
les
études
de
planification générale du secteur.
Le Service des Etudes et de la Planification
comprend deux (2) divisions :

1466

et internationales ayant pour
domaine d’intervention le Secteur.
Il comprend deux (2) divisions :


Division de la Coopération
Bilatérale ;
 Division de la Coopération
Multilatérale.
Article36: Le Service du Système
d’information est chargé de :
-

Concevoir et de mettre en place
un
système
national
d’information sur l’eau et
l’assainissement ;
- Trouver les passerelles et les
liens avec les systèmes et bases
de données des différentes
structures concernées ;
- Assurer toute rigueur dans la
saisie, l’exploitation, la fiabilité
et la sécurisation des données ;
Le Service du Système d’information
comprend deux (2) divisions :

 Division de la Programmation ;
 Division des Etudes.
Article 34: Le Service des Statistiques est
chargé de :
-

Collecter les données statistiques
des activités du Ministère ;
- Traiter les données statistiques en
collaboration avec les structures
concernées ;
- Centraliser les données statiques.
Le Service des Statistiques comprend deux
(2) divisions :




Division Collecte de Données ;
Division Système d’Information.
5. La Direction du Contrôle et du
Suivi des projets
Article 37: La Direction du Contrôle et du
Suivi des projets est chargée de :



Division de la Collecte des
Données ;
 Division du Traitement et de la
Centralisation des Données.
Article 35:Le Service de la Coopération
est chargé de :
- Identifier et coordonner, en liaison
avec les structures concernées et les
partenaires au développement, les
projets de coopération ;
- Suivre la coopération dans les
différents domaines ;
- Entretenir des liaisons avec les
organisations nationales, régionales

-

-

541

Approuver, avant leur lancement et
leur réalisation, toutes les études et
les dossiers d’appel d’offres relatifs
aux infrastructures et ouvrages
hydrauliques de mobilisation des
eaux
et
aux
ouvrages
d’assainissement ;
Assurer le contrôle et le suivi,
durant toutes les phases d’études et
de travaux, des projets du
département;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

-

-

-

-

-

-

-

-

1466

-

Assurer une assistance technique au
profit des structures du département
en matière de réalisation des projets
d'eau potable et d’assainissement ;
Réaliser les études sectorielles en
termes d’évaluation et de prévision
et proposer des programmes
d’infrastructure liés à la couverture
et à la disponibilité des services de
base ;
Evaluer périodiquement l’impact
des projets du secteur en
développant les outils et méthodes
nécessaires à la réalisation des
activités de suivi et évaluation ;
Capitaliser
et
harmoniser
l'ensemble
des
données
et
informations nécessaires au suivi et
à la mise en œuvre de la politique
nationale
en
eau
et
en
assainissement;
Identifier
un
ensemble
d’indicateurs
pertinents
et
mesurables qui seront renseignés de
façon régulière permettant de
mesurer le niveau de satisfaction de
la demande des différents services ;
Assurer la collecte des informations
relatives à l’état d’exécution des
programmes et tenir à jour une base
de données permettant de suivre
l’état de desserte en eau, l’état de
fourniture
des
services
d’assainissement ;
Evaluer les résultats atteints,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions ;
Elaborer et assurer la diffusion des
rapports périodiques de synthèse
relatifs à la situation de différentes
composantes et à l’état d’exécution
des programmes ;

Assister à toutes les commissions
de réception des travaux ;
La Direction du Contrôle et du Suivi des
Projets est dirigée par un directeur assisté
d’un directeur adjoint et comprend cinq (5)
services :
 Service de Contrôle et de Suivi des
Travaux de Forages et Puits;
 Service de Contrôle et de Suivi des
Etudes et Travaux de Réseaux
d’Alimentation en Eau Potable ;
 Service de Contrôle et de Suivi des
Etudes et Travaux de Barrages ;
 Service de Contrôle et de Suivi des
Etudes
et
Travaux
d’Assainissement;
 Service du Suivi et Evaluation.
Article 38: Le Service de contrôle et de
suivi des Travaux de Forages et Puits est
chargé de :
-

Valider, contrôler et suivre toutes
les
études
et
travaux
hydrogéologiques et géophysiques
des projets du ministère.
Il comprend deux (2) divisions :


Division de contrôle et de suivi des
Travaux de Forages;
 Division de contrôle et de suivi des
Travaux Puits.
Article 39: Le Service de Contrôle et de
Suivi des Etudes et des Travaux de
Réseaux d’Alimentation en eau Potable est
chargé de :
-

Valider, contrôler et suivre toutes
les études et travaux de réseaux
d’alimentation en Eau Potable des
projets du ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de Contrôle et de Suivi
des Etudes et des Travaux de

542

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Réseaux d’Alimentation en Eau
Potable en Milieu Urbain ;
 Division de Contrôle et de Suivi
des Etudes et des Travaux de
Réseaux d’Alimentation en Eau
Potable en Milieu Rural.
Article 40: Le Service de Contrôle et de
Suivi des Etudes et Travaux de Barrage est
chargé de :

fourniture
des
services
d’assainissement ;
- Evaluer les résultats atteints,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions ;
- Elaborer et assurer la diffusion des
rapports périodiques de synthèse
relatifs à la situation de différentes
composantes et à l’état d’exécution
des programmes.
Le Service du Suivi Evaluation comprend
deux (2) divisions :

-

Valider, contrôler et suivre toutes
les études et travaux relatifs aux
barrages.
Le Service de Contrôle et de Suivi des
Etudes et Travaux de Barrage comprend
une (1) division :




Division des Méthodes ;
Division Suivi des indicateurs.
6. La Direction du Contrôle de la
Qualité de l’Eau
Article 43: La Direction du Contrôle de la
Qualité de l’Eau contribue à l’élaboration
et la mise en œuvre des politiques et
stratégies de l’Etat en matière du contrôle
de la qualité de l’eau en zone urbaine et
rurale. A ce titre, elle est chargée de :



Division de contrôle et de suivi des
Travaux de Barrage.
Article 41: Le Service de Contrôle et de
Suivi
des
Etudes
et
Travaux
d’Assainissement est chargé de :
-

Valider, contrôler et suivre toutes
les
études
et
travaux
d’assainissement en zone urbaine et
rurale.
Il comprend deux (2) divisions :

-

-



Division de Contrôle et de Suivi
des Etudes et des Travaux
d’Assainissement Collectif;
 Division de Contrôle et de Suivi
des Etudes et des Travaux
d’Assainissement Autonome.
Article 42: Le Service du Suivi et
Evaluation est chargé de :
-

1466

-

-

Assurer la collecte des informations
relatives à l’état d’exécution des
programmes et tenir à jour une base
de données permettant de suivre
l’état de desserte en eau, l’état de

-

543

Assurer le suivi des contrôles de la
qualité de l’eau au niveau des
ressources pour leur préservation;
Assurer le suivi de la qualité de
l’eau au niveau des installations de
production et de distribution;
Réaliser un programme d’analyses
de la qualité de l’eau en fonction
des dangers identifiés sur le
système de production et de
distribution d’eau ;
Gérer les non conformités en
analysant les causes et la
programmation
des
actions
correctives à mettre en œuvre ;
Veiller au respect des obligations
réglementaires en matière d’eau
potable.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

La Direction du Contrôle de la Qualité de
l’Eau est dirigée par un directeur assisté
d’un directeur adjoint et comprend trois (3)
services:

Article 47: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
-




Service Normes ;
Service
Entretien
des
Infrastructures de Distribution et de
Stockage ;
 Service de la Qualité de l’Eau.
Article 44: Le Service Normes est chargé
de Veiller au respect des normes de la
qualité de l’eau et des équipements.

La gestion du personnel et le suivi
de la carrière professionnelle de
l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
- L’entretien du matériel et des
locaux ;
- L’élaboration et le suivi des
marchés
administratifs
du
ministère ;
- La préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
- Le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
- L’approvisionnement
du
Département ;
- La planification et le suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Ministère.
La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un directeur.
Elle comprend trois (3) services :

Le Service Normes comprend deux (2)
divisions :
- Division Normes Eau ;
- Division Normes des Equipements.
Article 45: Le Service Entretien des
Infrastructures de Distribution et de
Stockage est chargé d’assurer l’entretien
des infrastructures de distribution et de
stockage pour préserver la qualité de l’eau.
Le Service Entretien des Infrastructures de
Stockage et de Distribution comprend deux
(2) divisions :
-

Division
Entretien
des
Infrastructures de Stockage ;
- Division Entretien du Réseau de
Distribution.
Article 46: Le Service de la Qualité de
l’Eau est chargé du Suivi de la qualité de
l’eau en milieu urbain et en milieu rural




Service des marchés ;
Service de la Comptabilité et du
Matériel ;
 Service du personnel.
Article 48: Le Service des marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du ministère.

Le Service de la Qualité de l’Eau
comprend deux (2) divisions :
-

1466

Division Suivi de la Qualité de
l’Eau en Milieu Urbain ;
Division Suivi de la Qualité de
l’Eau en Milieu Rural.
7. La Direction des Affaires
Administratives et Financières

Le Service des marchés comprend deux (2)
divisions :


544

Division documentation ;
Division suivi des marchés.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

de suivre et d’évaluer les
ressources en eaux souterraines
et de surface, en collaboration
avec les structures concernées ;
- de tenir un inventaire actualisé
des points d’eau et des
barrages ;
- de promouvoir la gestion
intégrée des ressources en eau ;
- d’élaborer et de mettre en
œuvre le programme annuel
d’hydraulique
et
d’assainissement au niveau de
la wilaya ;
- de coordonner les activités du
secteur dans la wilaya ;
- de donner des avis motivés sur
les demandes de création de
points d’eau et des autorisations
d’ouvrages
en
matière
d’hydraulique
et
d’assainissement
avant leur
transmission par le wali ;
- de programmer en concertation
avec le Wali les réunions du
comité régional de l’eau et de
l’assainissement et d’en assurer
le secrétariat ;
- d’assurer le suivi-évaluation
régional ;
- de suivre les activités des
établissements sous tutelle au
niveau de la wilaya ;
- d’apporter appui conseil aux
différents
intervenants
du
secteur au niveau de la wilaya ;
- d’élaborer
des
rapports
périodiques sur l’exécution des
activités au niveau de la wilaya.
Les DRHA entretiennent des relations
directes avec les Directions Centrales du
Ministère et exécutent les orientations et
-

Article 49: Le Service de la comptabilité et
du matériel est chargé de l’élaboration et
du suivi de l’exécution du budget ainsi que
de la tenue de la comptabilité.
Le Service de la comptabilité et du
matériel comprend deux (2) divisions :
 Division matériel ;
 Division inventaire.
Article 50: Le Service du personnel est
chargé de :
Gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
Etudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant du
Département et proposer l’ensemble des
méthodes de nature à améliorer la qualité
du travail administratif.
Le service du personnel comprend deux (2)
divisions :
 Division Gestion ;
 Division Formation.
8. Les Directions Régionales de
l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Article 51: Le Ministère est représenté au
niveau de chaque wilaya par une Direction
Régionale de l’Hydraulique et de
l’Assainissement (DRHA) chargée de
mettre en œuvre les politiques, les
stratégies et les plans d’action du secteur
de l’Hydraulique et de l’Assainissement
dans les limites territoriales de la wilaya
concernée. A cet effet, elle est chargée :
-

1466

de suivre l’application des
normes et règlements en
matière
d’hydraulique
et
d’assainissement ;

545

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

-

les activités que leur confient celles-ci.
Elles constituent des bases d’appui pour
l’ensemble des établissements sous
tutelles.
La coordination des Directions Régionales
d’Hydraulique et d’Assainissement est
assurée par le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement.

1466

élaborer
des
rapports
périodiques sur l’avancement
des activités.
Dispositions finales

Article 54: Il est institué au sein du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement un Conseil de Direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions du Département. Ce Conseil de
Direction est présidé par la Ministre, ou
par délégation le Secrétaire Général, et
regroupe le Secrétaire Général, les Chargés
de mission, l’Inspecteur Général, les
Conseillers et les Directeurs centraux et se
réunit une fois tous les quinze jours.

La Direction Régionale de l’Hydraulique
et de l’Assainissement est dirigée par un
directeur régional. Elle comprend deux (2)
services :
-

le
Service
Régional
de
l’Hydraulique ;
- le
Service
Régional
de
l’Assainissement.
Les services régionaux sont dirigés par des
chefs de service.

Article 55: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles du
décret n°111-2008 du 11 octobre 2008
fixant les attributions du Ministre de
l’Hydraulique et de l’Assainissement et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.

Les Directeurs régionaux et les chefs de
service régionaux sont nommés par arrêté
du Ministre.
Article 52 : Le Service Régional de
l’Hydraulique (SRH) est chargé:
- de suivre et de contrôler
l’application des lois et
règlements en vigueur dans le
domaine de l’eau ;
- d’élaborer
des
rapports
périodiques sur l’avancement
des activités.
Article 53: Le Service Régional de
l’Assainissement (SRA) chargé de :
- contrôler et suivre l’application
des lois et règlements en
vigueur dans le domaine de
l’assainissement ;
- promouvoir et de vulgariser
l’assainissement autonome ;

Article 56: Le Ministre de l’Hydraulique
et de l’Assainissement est chargée de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------------Divers
Décret n° 2020 – 033 du 10 mars 2020
portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère de l’Hydraulique
et de l’Assainissement
Article Premier : Monsieur Mohamed
Ould Abdallahi Salem Ould Ahmedoua,
Maitre-assistant, Mle : 088835J, NNI
2752378008, est nommé Secrétaire
Général du Ministère de l’Hydraulique et

546

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

de l’Assainissement, et ce à compter du 06
février 2020.
Article 2 : Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1466

l’Enseignement Supérieur et des Stages
de perfectionnement en Mauritanie et à
l’étranger
Article premier : Les dispositions des
articles 22, 23, 24, 26, et 27 du décret 2009
– 162 du 29 avril 2009, modifié, fixant les
modalités d’attribution des bourses de
l’Enseignement Supérieur et des Stages de
perfectionnement en Mauritanie et à
l’étranger sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :
Article 22 (nouveau) : Toute bourse est
accordée pour la durée normale d’une
formation. Un seul doublement est permis
par Cycle. Dans le décompte des échecs,
les antécédents sont pris en considération
(transfert, réorientation,...) En cas d’échecs
répétés dans le même cycle, la bourse est
annulée.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Réglementaires

Décret n°2020 042 du 23 mars 2020
portant modification de certaines
dispositions du décret n°2009 -162 du 29
avril 2009, modifie, fixant les modalités
d’attribution
des
bourses
de
Les formations sont définies comme suit :
Formation
Licence
Master
Doctorat
Maîtrise
Bachelor
Formation
d’ingénieur

Durée
de Nombre
formation
cycles
3 ans
1
2 ans
1
3 ans
1
ou 4 ans
2

Formation
de
Médecins
de
assimilée
Magister
Thèse de doctorat ou
titre équivalent
Spécialité
en
médecine
Agrégation

de Délimitation de chaque
cycle
Cycle 1 = (1 à 3 ans)
Cycle 1 = (1 à 2 ans)
Cycle 1= (1 à 3 ans)
Cycle 1= (1 à 2 ans) ;
Cycle 2 = (3 à 4 ans)
Cycle 1= (1 à 2 ans) ;
Cycle 2= (3 à 5 ans) ;
Cycle 3= (6 et7 ans)
Cycle 1= (1 à 2 ans) ;
Cycle 2= (3 à 5 ans) ;
Cycle 3= (6 et 7ans)
Cycle 1= (1 à 2 ans)
Cycle 1= (1 à 3 ans)

5 à 7 ans

3

5 à 7 ans

3

2 ans
3 ans

1
1

4 à 5 ans

1

Cycle 1 = (1 à 5 ans)

2 ans

1

Cycle 1= (1 à 2 ans)
547

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

1466

Article 23 (nouveau) : Les catégories de la bourse nationale pour les études à l’étranger sont
définies comme suit :
 Catégorie « 1 » bourse nationale accordée à la formation en 1er, 2émeet 3éme années
universitaires ;
 Catégorie « 2 » bourse nationale accordée à la formation en 4éme et 5éme années
universitaires ;
 Catégories « 3 » bourse national accordée à la formation en 6éme et 7éme années
universitaires, les 3 années de thèse et les 4 et 5 années de spécialité
 en médecine.
Les taux mensuels de la bourse pour les études à l’étranger sont répartis par zones
géographiques et sont fixés ainsi qu’il suit :
Zone géographique
Montant en
MRU
Afrique et Syrie
Bourse accordée à la catégorie « 1 »
7980
Bourse accordée à la catégorie « 2 »
8400
Bourse accordée à la catégorie « 3 »
8820
Complément de bourse (Catégories « 1 », « 2 » et « 3 »)
5040
Europe
Bourse accordée à la catégorie « 1 »
Bourse accordée à la catégorie « 2 »
Bourse accordée à la catégorie « 3 »
Complément de bourse (Catégories « 1 », « 2 » et « 3 »)
Asie
Bourse accordée à la catégorie « 1 »
Bourse accordée à la catégorie « 2 »
Bourse accordée à la catégorie « 3 »
Complément de bourse (catégories « 1 », « 2 » et « 3 »)
Amérique
Bourse accordée à la catégorie « 1 »
Bourse accordée à la catégorie « 2 »
Bourse accordée à la catégorie « 3 »
Complément de bourse (Catégories « 1 », « 2 » et « 3 »



Bourse d’excellence :
Le montant de la bourse d’excellence
représente le double de la bourse octroyée
dans le pays d’orientation.
La bourse de formation pour le stagiaire est
fixée ainsi :
 Solde indiciaire de base ;

15 120
15 750
16380
6300

9 748
10 191
10634
7089
13 292
13 957
14 622
6203

prestations familiales au taux légal ;
complément spécial au taux de
10%.
Article 24 (nouveau) : Les taux mensuels
des bourses sur le sol national sont
déterminés comme suit :
548

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

1466



Facultés et établissements assimilés :
Bourse accordée à la 1ère et 2éme année
universitaire 1350 MRU,
Bourse accordée à la 3éme année
universitaire 1650 MRU,
Bourse accordée au cycle de Master ou
équivalent : 1950 MRU,
Bourse accordée au cycle de Doctorat :
2300MRU
Ecoles Supérieures professionnelles :
Bourse accordés à la 1ére et 2éme année
universitaire 1500 MRU,
Bourse accordée à partir de la 3éme année
universitaire 1800 MRU,
Les agents de l’Etat admis à poursuivre des
études par voie de concours professionnel
sont rémunérés dans les mêmes conditions
que les stagiaires.
Article 26 (nouveau) : Les étudiants
orientés à l’étranger pour la première fois,
à l’exception des stagiaires, bénéficient
chacun d’une indemnité d’équipement dont
le montant est fixé à 7875 MRU pour les
zones géographiques Afrique, Syrie et
Europe et à 8308 MRU pour les zones
géographiques Asie et Amérique.
L’indemnité d’équipement ne peut –être
cumulée avec une indemnité de même
nature accordée par le pays donateur de la
bourse.
Seuls les étudiants orientés à l’étranger
peuvent bénéficier de la prise en charge de
leurs frais d’inscription.
Article 27 (nouveau) : Des subventions
peuvent être allouées par décision du
Ministre chargé de l’Enseignement
Supérieur à l’effet de couvrir tout ou partie
des frais d’impression de mémoires ou des
thèses au cas où ces frais ne seraient pas
pris en charge par ailleurs.
Le taux de ces subventions est fixé ainsi
qu’il suit :
 Mémoire Magister, Ingénieur et
Master II 2000 MRU,

Thèse en Médecine et Spécialités
assimilées 2500 MRU,
 Thèse de doctorat 3000 MRU.
Les étudiants poursuivant leurs études sur
le sol national peuvent bénéficier d’une
subvention de 1500 MRU comme frais de
mémoire et de stages de fin d’études.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur, le Ministre
chargé des Finances et la Ministre de la
Fonction Publique sont chargés chacun en
ce qui le concerne de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------------Décret n°2020-066 du 03 juin 2020
portant création d’un établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé Agence Nationale de la
Recherche
Scientifique
et
de
l’Innovation et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement
Article Premier : Il est créé, en vertu du
présent décret, un établissement public à
caractère administratif dénommé Agence
Nationale de la Recherche Scientifique et
de l’Innovation par abréviation « ANRSI »,
ci – après désignée l’Agence.
L’ANRSI est placée sous la tutelle du
Ministre chargé de la Recherche
Scientifique.
CHAPITRE I : LES MISSIONS
Article 2 : Dans le cadre de la mise en
œuvre du financement de la recherche
scientifique en fonction des besoins socio –
économiques du pays, l’Agence a pour
mission :
549

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

-

-

-

de contribuer au développement
des sciences, des technologies et
des l’innovation ;
de gérer le fonds alloué à la
recherche et l’innovation ;
de lancer des appels à projet dans le
cadre des priorités nationales
définies par le Haut Conseil de la
Recherche Scientifique et de
l’Innovation (HCRSI) ;
d’assurer le suivi et l’évaluation de
tous les programmes et projets de
recherche qu’elle finance ;
d’analyser
l’impact
des
financements alloués par l’agence
sur la production scientifique
nationale.



Les membres du conseil d’administration
reçoivent des jetons de présence
conformément à la réglementation en
vigueur. De plus, les frais de transport et
d’hébergement des membres ne résidant
pas à Nouakchott sont pris en charge par
l’Agence.

Article 3 : L’Agence est organisée comme
suit :



un conseil d’administration ;
une direction des opérations
scientifiques ;
un secrétariat permanent.

Le président et les membres du conseil
d’administration sont nommés par décret
pris en conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre en charge de la
Recherche Scientifique.

Elle est dirigée par un directeur assisté
d’un comité scientifique et d’un secrétariat
permanent.
Article 4 : Outre son Président, le conseil
d’administration de l’Agence comprend :








domaines scientifiques nommées
par le Ministre chargé de la
recherche scientifique ;
trois représentants du patronat, de
la
chambre
de
commerce,
d’industrie et d’agriculture choisis
pour leurs compétences dans le
domaine de la recherche ou de
l’innovation désignés par le
patronat.

Le président du conseil d’administration de
l’Agence peut inviter à participer à ses
réunions, avec voix consultative, toute
personne physique ou morale, du secteur
public ou privé, dont la participation lui
paraît utile.

CHAPITRE II : ORGANISATION
ADMINISTRATIVE DE L’AGENCE




1466

Article 5 : Le conseil d’administration de
l’Agence a pour mission :

un représentant de la Présidence de
la République ;
un représentant du Premier
Ministère ;
un représentant du Ministère
chargé des Finances ;
un représentant du Ministère
chargé de l’Economie ;
le directeur de la recherche
scientifique du ministère chargé de
la recherche scientifique ;
trois personnalités scientifiques
qualifiées représentant les grands

-

-

550

D’arrêter le programme d’action de
l’Agence
conformément
aux
instructions du HCRSI ;
d’arrêter le budget de l’Agence et
approuver les comptes ;
d’accepter les dons et legs ;
d’approuver les résultats des appels
à projet ;
d’approuver son rapport annuel
d’activité ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

-

-

d’approuver la liste des experts de
l’Agence ;
d’élaborer son règlement intérieur
et le règlement extérieur de
l’Agence ;
d’approuver le statut du personnel
de l’Agence.

Il établit chaque année un rapport
d’activités qu’il soumet à l’approbation du
conseil d’administration et transmet à
l’autorité de tutelle ainsi qu’un rapport
d’exécution de la programmation qui est
transmis par le Ministre chargé de la
recherche scientifique au Haut Conseil de
la Recherche Scientifique et
de
l’Innovation.

Article 6 : Le conseil d’administration se
réunit trois fois par an et autant de fois que
nécessaire.

Article 8 : Le directeur de l’Agence est
nommé par décret, pour un mandat de trois
ans, renouvelable une fois.

Il délibère valablement lorsque la moitié de
ses membres au moins sont présents ou
représentés. Si ce quorum n’est pas atteint
lors de la première réunion, une deuxième
réunion est convoquée dans les dix jours
qui suivent. Le conseil délibère alors sans
condition de quorum. Ses décisions sont
prises à la majorité des voix des membres
présents. En cas de partage égal des voix,
celle du Président est prépondérante.

Le directeur bénéficie respectivement des
indemnités et avantages octroyés aux
fonctions de président d’université en vertu
de la réglementation en vigueur.
Article 9 : La direction des opérations
scientifiques a pour mission de mettre en
œuvre le plan d’action annuel. En
particulier elle est chargée :

Article 7 : Le Directeur de l’Agence
détient tous les pouvoirs et attributions
nécessaires à la gestion de l’Agence. A cet
effet, il :










1466

-

Prépare et exécute le budget et ses
modifications :
a autorité sur les personnels de
l’Agence et s’assure du respect du
règlement intérieur ;
recrute les personnels contractuels,
gère et affecte l’ensemble des
personnels de l’Agence ;
conduit les conventions et marchés
dans les conditions définies par le
conseil d’administration ;
fixe le prix des prestations et
services rendus à et par l’Agence ;
prend les décisions d’attribution
des subventions de l’Etat dans les
conditions définies par le conseil
d’administration.

-

-

de suivre la mise en œuvre des
appels à projet ;
de proposer la liste des experts
nationaux et internationaux en
charge de l’évaluation des réponses
à appels à projet ;
de mettre en œuvre les travaux
d’évaluation et de suivi des
programmes ;
de
proposer
les
critères
d’évaluation des projets ;
de rédiger les rapports d’exécution.

Article 10 : La direction des opérations
scientifiques est dirigée par un directeur
désigné par arrêté du ministre chargé de la
recherche scientifique pour un mandat de
trois (3) ans, selon une procédure d’appel à
candidature. Il bénéficie des indemnités et
des avantages de directeurs centraux des
départements ministériels.
551

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

Article 11 : Afin de procéder à
l’évaluation scientifique des projets de
recherche, l’Agence par le biais de la
direction des opérations scientifiques, fait
appel à des experts scientifiques des
domaines relevant de différents champs
disciplinaires des appels à projet.

matérielle des réunions de
l’Agence
et
l’envoi
des
convocations pour les réunions ;
 le
service
des
affaires
administratives et financières,
chargée
de
la
gestion
administrative des ressources
humaines relevant de l’Agence et
la mise au point des programmes
de formation spécifiques aux
cadres et agents et la veille à son
suivi et exécution. Il est également
chargé de la préparation des
budgets de fonctionnement et
d’équipement et leur exécution ;
 le service de la documentation et
de
l’informatique,
chargé
notamment de la classification,
l’organisation, la mise en ordre et
la maintenance des dossiers et
documents qui lui sont confiés, de
la tenue des archives de l’Agence,
d’assurer
l’exploitation,
la
maintenance des outils et des
équipements et des programmes
informatiques de l’Agence et leur
développement, et de la connexion
de l’Agence avec les différents
réseaux informatiques.
Les trois structures susmentionnées sont
dirigées chacune par un cadre qui bénéficie
des indemnités et avantages alloués à un
chef de service d’administration centrale.

Les experts sont choisis selon une
procédure d’appel à candidature, parmi les
professeurs de l’enseignement supérieur et
les chercheurs confirmés nationaux ou
étrangers.
Article 12 : Il est créé au sein de l’Agence
un
secrétariat
permanent
chargé
notamment de :


la préparation des dossiers soumis
à l’Agence ;
 l’organisation des réunions du
conseil d’administration ;
 la rédaction et le maintien des
procès – verbaux ;
 la conservation des documents de
l’Agence ;
 la réalisation de toutes les missions
qui lui sont confiées par le
directeur général de l’Agence ;
 l’assistance du directeur de
l’Agence
dans
la
gestion
administrative et financière
Article 13 : Le secrétariat permanent est
dirigé, sous l’autorité du directeur de
l’Agence, par un secrétaire général nommé
par arrêté du Ministre chargé de la
Recherche Scientifique et bénéficiant des
indemnités et des avantages alloués à un
directeur de l’administration centrale.
Sont rattachées au secrétariat permanent
les structures suivantes :


1466

CHAPITRE III : BUDGET,
COMPTABILITE ET CONTROLES
Article 14 : Le budget de l’ANRSI
comprend un titre de recettes et un titre de
dépenses.
En recettes :
 les subventions et dotations du
budget de l’Etat ou les autres
personnes publiques ;

le secrétariat de l’Agence, chargé
de l’enregistrement des dossiers
soumis à l’Agence, la préparation
552

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020



Il est responsable de la centralisation, de la
prestation des écritures, de la tenue des
livres et journaux et de la présentation,
dans les délais réglementaires, de tous les
documents financiers et comptables de
l’ANRSI.

le compte spécial de la recherche
scientifique et de l’innovation ;
 les produits et bénéfices provenant
des prestations de services et de
travaux d’expertise ;
 les recettes et produits divers ;
 les dons et legs.
En dépenses :







1466

Article 19 : Conformément aux articles
176, 177 et 178 de l’Ordonnance n° 89-012
portant
règlement
général
de la
comptabilité publique, un plan comptable
particulier de l’ANRSI peut, en cas de
besoin, être établi et adopté par son conseil
d’administration.

les salaires, les indemnités et
allocations aux personnels ;
les dépenses de fonctionnement,
d’équipement et de prestation de
services ;
les dépenses afférentes aux appels
à projets des recherches et au suivi
évaluation des projets financés par
l’agence ;
les dépenses diverses autorisées
par
la
législation
et
la
réglementation en vigueur.

Article 20 : La gestion financière de
l’ANRSI est soumise à un contrôle interne
et à un contrôle externe.
Article 21 : Le contrôle interne est assuré
sous la responsabilité du Président du
conseil d’administration de l’ANRSI par
l’auditeur interne nommé par le conseil
d’administration.

Article 15 : Les modalités de préparation,
de présentation des projets et le détail des
procédures concernant la gestion financière
et comptable sont précisées par le
règlement
intérieur
du
conseil
d’administration de l’ANRSI.

Article 22 : Le Ministre chargé des
Finances désigne un commissaire aux
comptes chargé de vérifier les livres, les
caisses et les valeurs de l’ANRSI et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.

Article 16 : La comptabilité de l’Agence
est tenue suivant les règles de la
comptabilité publique. Toutefois l’Agence
peut avoir ses propres ressources provenant
particulièrement des services rendus au
tiers.

Le commissaire aux comptes établit des
rapports dans lesquels, il rend compte au
Ministre chargé des Finances de
l’exécution des mandats qui lui ont été
confiés et signale, le cas échéant, les
irrégularités et inexactitudes qu’il aura
relevées.
Ces rapports sont transmis en copie au
conseil d’administration de l’ANRSI.

Article 17 : La comptabilité de l’ANRSI
est tenue par un comptable nommé par
arrêté du Ministre chargé des Finances.
Article 18 : Le comptable a pour mission
de fournir aux instances décisionnelles
l’aide et le soutien nécessaire à la bonne
gestion financière.

CHAPITRE IV : LES PERSONNELS
Article 23 : Le personnel de l’ANRSI est
constitué des cadres et du personnel

553

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

administratif, technique et de service,
fonctionnaires publics ou contractuels.
Les différentes catégories de personnel
sont régies par leurs statuts respectifs.

Article 29 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication et le Ministre des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES

la contribution de l’Etat, destinée à
la promotion de la recherche
scientifique, fixée par le Haut
Conseil
de la Recherche
Scientifique et de l’Innovation ;
les contributions des programmes

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte
de la copie de titre foncier n° 1551 cercle du
Trarza (Lot 66 Ilot K), au nom de: Mr Sarr
Issa, suivant la déclaration de Mr: Hassane
Moulaye Mohamed Moulaye, né en 1956 à
Rosso, titulaire de la NNI n° 6186365994, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************

et projets de développement ;
les subventions provenant des
organismes

publics

et

les prestations de service de
l’ANRSI ;
toutes autres ressources qui
pourraient lui être affectées.

Article 28 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article 26 : Les ressources du compte
d’affectation spéciale de la recherche
scientifique et l’innovation sont constituées
par :





La nomenclature des recettes et des
dépenses du compte d’affectation spéciale
de la recherche scientifique et l’innovation
est fixée par arrêté conjoint des Ministres
chargés de la recherche scientifique et des
finances.

Article 25 :
Le compte d’affectation
spéciale de la recherche scientifique et
l’innovation, fixée par le Haut Conseil de
la Recherche Scientifique et
de
l’Innovation,
prévu
dans
l’article
précédent, est un outil financier pour la
promotion, le développement et la
valorisation de la recherche scientifique,
d’une manière générale, et la recherche
appliquée, en particulier.



les dons et legs ;

Article 27 : Les ressources financières de
l’affectation spéciale de la recherche
scientifique et l’innovation sont logées
dans un compte spécial ouvert au trésor
public.

Article 24 : Pour la promotion des
activités de recherche scientifique et
l’incitation à l’innovation en Mauritanie,
en fonction des besoins économiques et
sociaux du pays, il est créé, auprès de
l’ANRSI, un compte d’affectation spéciale
pour assurer le financement de la recherche
scientifique et l’innovation.







CHAPITRE V : DISPOSITIONS
FINALES

1466

privés

nationaux ou étrangers ;

554

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte
de la copie de titre foncier n° 8638 cercle du
Trarza au nom de: Mr: Sidi Mohamed Ould
Boye, né en 1948 à Arafat, titulaire de la NNI
n° 7322268101, suivant la déclaration de luimême dont il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
AVIS DE PERTE

1466

Par le présent document, Monsieur Dr Mohamed Salem Ould
Merzoug, Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre,
aux personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sportif
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Moctar Mohamed Maaloum
Secrétaire Général: Jamal Abdel Nasser Mohamed Tilmidy
Trésorier: Ahmédou Abdallahi Hafedh Yabed
***************
Récépissé N°0074 du 13 Avril 2020 Portant déclaration d’une
association dénommée: «Association des anciens ministres de
Mauritanie»
Par le présent document, Monsieur Dr Mohamed Salem Ould
Merzoug, Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre,
aux personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Développement – Sociaux

Il est porté à la connaissance du public la perte
de la copie de titre foncier n° 4151 cercle du
Trarza au nom de: Mr: Bouyagui Camara,
suivant la déclaration de Mr: Sy Boumody, né
en 1963 à Sélibaby, titulaire du NNI n°
5257304149, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
Récépissé N° 0187 du 11 Juin 2018 Portant déclaration d’une
association dénommée: «Association Mauritanienne pour l’aide des
Pauvres et des Orphelins»
Par le présent document, Monsieur Ahmédou Ould Abdallah,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Dar Naïm
Composition du Bureau exécutif:
Présidente: Fatimetou Samba Mangane
Secrétaire Général: Mamoudou Moussa Dia
Trésorier: Abdel Kerim Belkheïr Blal
***************
Récépissé N°0016 du 10 Février 2020 Portant déclaration d’une
association dénommée: «Fédération Mauritanienne de tir à l’arc»

Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Bocar Soulé Bâ
Secrétaire Général: Mohamed Yeslim Mohamed Saleck El Vil
Trésorier: Oumar Mahtallah
***************
555

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2020

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1466

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

556

