JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mars 2020

62ème année

N°1457

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Divers
20 Novembre 2019 Arrêté n° 000928 portant modification de certaines dispositions de l’arrêté
n° 0802 du 01 Octobre 2019, instituant un Comité de Pilotage du
processus d’accueil des usagers du service public……………………..165
21 Novembre 2019 Arrêté n° 000935 portant création d’un Comité Interministériel de
pilotage du processus d’élaboration de la Stratégie du Secteur des Pèches
Maritimes pour la période 2020-2024…………………………………165
03 Décembre 2019 Arrêté n°000950 portant création du Comité Interministériel chargé du
pilotage de la réforme du secteur de l’Education Nationale………..…166
161

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
09 Octobre 2019

Décret n°361–2019 portant nomination d’officiers de l’armée nationale
aux grades supérieurs…………………………………………….…….168

11 Décembre 2019

Décret n° 389 – 2019 portant radiation des cadres de l’armée active d’un
officier de la Gendarmerie Nationale………………………………...…172

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
09 Décembre 2019

31 Décembre 2019

Décret n°388 – 2019 portant modification de certaines dispositions du
décret 0213/2017 du 30 Mai 2017 portant statut des Officiers de la Garde
Nationale………………………………………………………………..172
Décret n° 2019 – 204 portant modification de certaines dispositions du
décret 2017.089 du 20 Juin 2017 fixant la limite d’âge du personnel non
officier de la Garde Nationale………………………………………….173

21 Mars 2019

Arrêté conjoint n°178 portant utilisation du système national
d’information Policière en Afrique de l’Ouest (SIPAO)………………173

27 Mai 2019

Arrêté n° 411 complétant certaines dispositions de l’arrêté n°0893 du 19
décembre 2018 instituant des Commissions Départementales et Communales
d’Appui à la Commission Nationale Chargée du Règlement des Problèmes
liés à l’Enrôlement………………………………...............................….176

02 Décembre 2019

Arrêté n° 000949 portant création d’un centre de secours de la Sécurité
Civile ………………………………………………………………...…176

Actes Divers
20 Septembre 2019 Décret n°355- 2019 portant nomination au grade supérieur de
quatorze(14) officiers de la Garde Nationale………………………….177
11 Octobre 2019
Décret n°364 – 2019 portant nomination et titularisation de 03 médecins
officiers de Police………………………………………………………177

Ministère de l’Economie et de l’Industrie
Actes Réglementaires
13 Mars 2019

Arrêté n 0000138 portant création du Comité Technique de Suivi des
Réformes du Climat des Affaires en Mauritanie et précisant ses
attributions et son fonctionnement……………………………………..178

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
31 Mai 2019
Arrêté n°428 portant modification de l’arrêté n°1544 du 04 septembre
2013, modifiant certaines dispositions de l’arrêté n° 1460 du 08 juillet
2012 portant création d’une Cellule chargée des Etudes et de la Réforme
des Finances Publiques (CERFIP)……………………………..……..180

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
162

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

21 Novembre 2019 Arrêté n° 000929 portant création, organisation d’une cellule nationale de
lutte contre la radicalisation et l’extrémisme violent………………….180

Ministère de l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle
Actes Réglementaires
13 Mars 2019
Arrêté n° 0000140 portant délégation de pouvoir d’ordonnancement du
Compte d’Affectation Spéciale dénommé « Fond pour la Formation
Technique et Professionnelle »……………………………………….181

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
30 Mai 2019
Arrêté n°422 portant création d’un Comité technique chargé de
l’orientation sur les minéraux stratégiques……………………………...181
Actes Divers
26 juillet 2019
Arrêté n° 0633 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une carrière
industrielle permanente n° 2637 pour le gypse dans la zone de N’Dghmcha
Nord (Moughataa d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri) au profit de la société
Sahel des Travaux Publics (SSTP-Sarl)………………………..….…182
26 juillet 2019

Arrêté n° 0634 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une carrière
industrielle permanente n° 2640 pour le gypse dans la zone de Lidheim
Lahrach (Moughataa d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri) au profit de la société
Sahel des Travaux Publics (SSTP-Sarl)…………………………….183

26 juillet 2019

Arrêté n° 0635 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une carrière
industrielle permanente n° 2641 pour le gypse dans la zone de Lidheim
Lahrach1 (Moughataa d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri) au profit de la
société Sahel des Travaux Publics (SSTP-Sarl)………………….…..184
Arrêté n°00952portant octroi d’une licence de distribution des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………………..185
Arrêté n°00953portant octroi d’une licence d’importation des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………………186
Arrêté n°00954portant octroi d’une licence d’importation des produits
pétroliers liquides en Mauritanie………………………………………188

03 Décembre 2019
03 Décembre 2019
03 Décembre 2019

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
07 Janvier 2020

Arrête n° 000011 déterminant la composition de la Commission Mixte
Chargée de la révision de la convention Collective des Gens de Mer du 12
Octobre 2006…………………………………………………………..189

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
07 Janvier 2020
Arrêté n° 000012 portant constitution d’un Comité National
d’Amélioration Génétique……………………………………………190
Actes Divers

163

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

09 Janvier 2020

1457

Décret n°2020-001 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration du Laboratoire Patho – Biotechnologie du Palmier
Dattier (LPBPD)……………………………………………………….191

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
03 Janvier 2020

Arrêté n° 000005 fixant la rémunération de la Personne Responsable des
Marchés Publics (PRMP) et les avantages et compensations des membres
de la commission interne des marchés du Ministère de l’Equipement et des
Transports………………………………………………………………191

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
08 mars 2019
Arrêté n 000127 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n° 102 du 25
février 2019 abrogeant et remplaçant l’arrêté n° 66 du 7 février 2019
modifiant certaines dispositions de l’arrêté n° 652 du 1er Août 2018 fixant
les conditions d’attribution de licences de communications électroniques
en Mauritanie…………………………………………………………..192
07 Janvier 2020

Arrêté n°00013 fixant les conditions d’attribution de licences de
communication électronique 4G en Mauritanie………………………..193

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Actes Divers
08 Juin 2014

Arrêté n°1835 portant agrément d’une coopérative artisanale dénommée
N’TEMADY/MOUGHATAA
ARAFAT/WILAYA
DE
NOUAKCHOTT…………………………………………………………193

Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille
Actes Divers
03 janvier 2020

Arrêté n° 000001 portant nomination des membres de la Commission
Interne de l’Autorité Contractante de Marchés Publics du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille………………………194

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Réglementaires
13 Juin 2019
Arrêté n°469 fixant le mode d’organisation et de fonctionnement de
l’organe de Gestion et des autorités scientifiques…………………..….195

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

164

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

Article 3 : Les Ministère sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Divers

------------------

Arrêté n° 000928 du 20 Novembre 2019
portant modification de certaines
dispositions de l’arrête n° 0802 du 01
Octobre 2019, instituant un Comité de
Pilotage du processus d’accueil des
usagers du service public

Arrêté n° 000935 du 21 Novembre 2019
portant
création
d’un
Comité Interministériel de pilotage du
processus d’élaboration de la Stratégie
du Secteur des Pèches Maritimes pour la
période 2020-2024.

Article premier : Les dispositions de
l’article 3 de l’arrêté n° 0802 du 01 octobre
2019 instituant un Comité de Pilotage du
processus d’accueil des usagers du service
public sont modifiées ainsi qu’il suit :

Chapitre 1 : du comité interministériel
de pilotage du processus d’élaboration
de la Stratégie du Secteur des Pèches
Maritimes
Article Premier : Il est institué auprès du
Premier
Ministre
un
Comité
Interministériel de Pilotage(CIP) chargé de
l’orientation, du suivi, de l’approbation et
de l’appréciation de l’état d’avancement du
processus d’élaboration de la Stratégie du
Secteur des Pèches Maritimes pour la
période 2020-2024.
Le Comité Interministériel de Pilotage est
assisté dans sa mission par des personnes
ressources et d’un pool d’experts
nationaux, choisi par le Ministre chargé
des Pèches.

Article 3 (nouveau) : Ce comité de
pilotage est composé de :
- Yeslem Hamdane, Conseiller au Cabinet
du Premier Ministre, Directeur Général de
la
Coordination
Gouvernemental,
Président ;
- Amar Ould Isselmou ; chargé de Mission
au Cabinet du Premier Ministre, membre ;
- Hindou Ainina, Conseillère au Cabinet du
Premier Ministre chargée des Affaires
Politiques, membre ;
- Mohamed lemine Salihi, Directeur
Général des Technologies de l’Information
et de la Communication au Ministère de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication,
membre :
- Moulaye Ahmed Ould Didi, Directeur
Général de la Modernisation de
l’Administration au Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation
de
l’Administration,
membre.

CHAPITRE II : DES MISSIONS
Article 2 : Le Comité Interministériel de
Pilotage est l’instance de pilotage du
processus d’élaboration de la stratégie du
secteur des pèches maritimes pour la
période 2020-2024
A ce titre, le CIP assure notamment :



Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

165

La validation des orientations
stratégiques proposées ;
la
coordination
de
l’action
gouvernementale
relative
au
processus d’élaboration de la
prochaine stratégie ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020







1457

Article 5 : Le secrétariat du CIP est assuré
par le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement. Dans ce cadre, il transmet
les convocations des séances et en tient les
procès-verbaux.

la coordination du dispositif
institutionnel
du
processus
d’élaboration de la stratégie ;
l’examen des documents de la
stratégie ;
l’examen des programmations
pluriannuelles et des plans d’action
annuels de mise en œuvre de la
stratégie ;
la contribution dans la mobilisation
des financements nécessaires au
processus d’élaboration de la
stratégie.

CHAPITRE IV : DISPOSITONS
FINALES
Article 6 : Le présent arrêté serapublié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°000950 du 03 Décembre 2019
portant
création
du
Comité
Interministériel chargé du pilotage de la
réforme du secteur de l’Education
Nationale

Le Comité est habilité à prendre toutes les
décisions
relatives
au
processus
d’élaboration de la stratégie du secteur des
pêches maritimes 2020-2024, par voie
d’avis ou de décisions.

Article Premier : Il est institué un comité
interministériel chargé du pilotage de la
réforme du secteur de l’Education
Nationale dénommé CIPR – SEN.

CHAPITRE III : DE
L’ORGANISATION
Article 3 : Le Comité Interministériel de
Pilotage est présidé par la Premier Ministre
et comprend les Ministres ci- dessous :
 Ministre de l’Economie et de
l’Industrie ;
 Ministre des Finances ;
 Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
 Ministre de l’Equipement et des
Transports ;
 Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable ;
 Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement ;
 Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
 Le Président de l’Autorité de la
Zone Franche de Nouadhibou.
Le CIP peut appeler en séance toute
personne dont l’avis est jugé utile à l’étude
des points soumis à l’ordre du jour de sa
réunion.
Article 4 : Le CIP se réunit sur
convocation de son Président à chaque fois
que de besoin.

Le comité interministériel est assisté dans
sa mission par un comité technique d’appui
à la réforme du secteur de l’Education
Nationale, institué aux termes du présent
arrêté et dénommé CTAR-SEN.
Article 2 : Le comité interministériel est
institué auprès du Premier Ministre qui le
préside, et comprend les membres ci –
après :
-

166

Ministre en charge de l’Intérieur et
de la Décentralisation ;
Ministre en charge de l’Economie ;
Ministre en charge des Finances ;
Ministre
en
charge
de
l’Enseignement Originel ;
Ministre
en
charge
de
l’Enseignement Fondamental ;
Ministre
en
charge
de
l’Enseignement Secondaire et de la
Formation
Technique
et
Professionnelle ;
Ministre en charge de la Santé ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457



Ministre en charge de l’Habitat ;
Ministre
en
charge
de
l’Hydraulique ;
- Ministre
en
charge
de
l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information ;
- Ministre en charge de la Culture ;
- Ministre en charge des Affaires
Sociales et de l’Enfance ;
- Ministre
en
charge
de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
- Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement ;
- Le Délégué Général à la Solidarité
Nationale et à la Lutte contre
l’Exclusion « TAAZOUR » ;
- Un conseiller ou un chargé de
mission à la Présidence de la
République.
Le comité interministériel se réunit à
chaque fois que de besoin sur convocation
de son Président.
Article 3 : Le comité interministériel est
l’instance de pilotage de la réforme du
secteur de l’éducation nationale.
A ce titre, il assure la définition et
l’approbation des principes directeurs de la
réforme du secteur de l’éducation ainsi que
le suivi des mesures y afférentes qui
seraient prises.
Il est chargé notamment de :
 La supervision de la mise en place
et l’exécution de la feuille de route
de la réforme du secteur de
l’Education Nationale ;
 la validation des objectifs et des
démarches
d’élaboration
des
documents
stratégiques
et
politiques sur la réforme ;
-

la supervision de la mise en place
des instances techniques de
préparation et de conduite de la
réforme ;
 la supervision et validation de la
capitalisation sur les réformes
passées et les Etats généraux sur
l’éducation ;
 la supervision des activités de
diagnostic du système éducatif et
validation de l’évaluation de la
réforme de 1999 ;
 l’évaluation et la validation des
options d’approche stratégiques et
politiques du secteur ;
 l’analyse et la validation des sous –
programmes, modes d’intervention
opérationnelle (objectifs, plans
d’action, modalités de mise en
œuvre…).
Article 4 : La coordination du comité
interministériel est assurée par le Ministre
de l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale.
Le secrétariat du comité interministériel est
assuré par le Ministre Secrétaire Général
du Gouvernement. A cet effet, le Ministre
de l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale suit l’exécution des décisions du
comité ; le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement tient les procès – verbaux
des réunions du comité.
Article 5 : Le comité interministériel est
assisté dans l’exercice de sa mission par un
comité technique d’appui à la réforme
(CTAR-SEN) chargé d’étudier les dossiers
préparatoires à ses réunions et lui soumet à
cet effet, au besoin, des avis.

167

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020



Article 6 : Le Premier Ministre désigne
parmi ses conseillers ou chargés de
mission, le Président du comité technique
d’appui à la réforme du secteur de
l’Education Nationale qui comprend :


















Le conseiller chargé du Suivi de la
Réforme Educative au Ministère de
l’Enseignement Fondamental et de
la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale (Vice –
président) ;
le directeur chargé du suivi des
projets au Ministère de l’Economie
et de l’Industrie ;
le directeur de la préparation des
lois de finances à la Direction
Générale du Budget au Ministère
des Finances ;
l’inspecteur général de l’Education
Nationale ;
le directeur des Stratégiques, de la
Programmation, de la Prospective
et de la Coopération au Ministère
de l’Enseignement Fondamental et
de la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale ;
le directeur des Ressources
Humaines
au
Ministère
de
l’Enseignement Fondamental et de
la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale ;
le directeur de la Réforme de
l’Education au Ministère de
l’Enseignement Fondamental et de
la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale ;
le directeur de l’Enseignement au
Ministère
l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du
Secteur de l’Education Nationale ;











1457

le directeur de l’Enseignement
Secondaire ;
le directeur de la Formation
Technique et Professionnelle ;
le directeur de l’Enseignement
Supérieur ;
le
directeur
chargé
de
l’Enseignement Originel ;
le directeur chargé de l’Enfance au
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
un (1) représentant du Ministère en
charge de la Fonction Publique ;
un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Habitat ;
un (1) représentant du Ministère en
charge de la Culture ;
un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Environnement et du
Développement Durable.

Article 7 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°361 – 2019 du 09 Octobre 2019
portant nomination d’officiers de
l’armée nationale aux grades supérieurs
Article premier : Les officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont nommés aux grades
supérieurs à compter du 1er Octobre 2019
conformément aux indications suivantes :

168

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

I – SECTION TERRE
Pour le grade de Général de Brigade :
Le Colonel :
Numéro
Nom et Prénom
05/05
Ahmed Abd’ElWedoudMbareck
Pour le Grade de Colonel :

Matricule
81489

Les Lts-Colonels :
Numéro
Nom et Prénom
10/13
Mohamed EthmaneSidi Mohamed Saïd
11/13
Sidi El MoctarAbdella Ahmed Bedatt
Pour le grade de lt – colonel

Matricule
92364
88940

Les Commandants :
Numéro
27/36
29/36
30/36
31/36
32/36
33/36
34/36
35/36
36/36

Nom et Prénom
Mohamed Isselmou Mohamed Khalifa
Mamadou Hamadi DIOP
Mohamed Mohamed Lebatt varajou
Mohamed Vadel Yemihlou Abdel El Baghi
Cheikh Maalainine Mohamed Vadel Sidi Heiba
Mohamed Mahmoud Yeslem Esbai
Mohamed El Mami Selmane
Mohamed Sidi Mohamed Mahmoud
Mohamed Mahmoud Ethmane EleyattYaghla

Matricule
96592
84413
85570
86728
88842
95124
89558
89732
88958

Pour le Grade de Commandant :
Le Capitaine :
Numéro
25/32

Nom et Prénom
Mohamed Mahmoud Hamadi Bahiya

Matricule
96398

Pour le Grade de Capitaine :
Les Lieutenants :
Numéro
Nom et Prénom
49/57
Mohamed Salem Mohamed Mohamed El Hacen
53/57
Mohamed Sidi Mohamed Lifdhil
54/57
Abdel HAY Mohamed Saïd
Pour le Grade de Lieutenant :
Les Sous –Lieutenant :

169

Matricule
110135
107490
103606

1457

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

Numéro
04/89
05/89
06/89
07/89
08/89
09/89
10/89
11/89
12/89
13/89
14/89
15/89
16/89
17/89
18/89
19/89
20/89
21/89
22/89
23/89
24/89
25/89
26/89
29/89
30/89
31/89
37/89
38/89
39/89
40/89
41/89
42/89
43/89
44/89
45/89
46/89

Nom et Prénom
Abdellahi Brahim Jiddou
Seydina Oumar Ejeyid Sambari
Mohamed Abderrahmane Aba Mohamed Modi
Mohamed Limam Mohamed Lemine Msabouae
Abdel Wehab Sidi Mohamed
Seydou Nourou Traoré
Laghna Ely Laghna
Isselmou Mahmoud Bilal
Sidi Mohamed Brahim Jiddou
Mohamed Samba Oum Elbali
Abdel Salam Mohamed Salem Abdel Salem
Talaeb Moustapha Bouna Mohamed Cheikh
Sid’Ahmed Ahmed Salem Zein
Seif Allah Adama Dia
Mohamed Mahmoud El Hacen Cheik El Bidhane
Sid’AhmedErrgheibi Mohamed Maouloud
Mohamed Sidi Mohamed El Hadrami
El Hacen Mohameden Ahmed Abeid
Mohamed Abderrahmane Mohamed Salem
Bakar Mohamed El MoustaphaAdje
BrahimBounana Ely Zein
Oumar Lebatt Ahmed Dane
Brahim Ahmed Bdede
Sidi Mohamed Mohamed El MoctarHadi
Ely CheikSidi Mohamed Lemine
Tah Bah Ahmeidat
Mohamed Salem Ely Kreich
Mohameden Cheikh El Ghazali
Mohamed Cheikhna Ely Mbouka
Sid’Ahmed Ely El Keihel
Mohamed Lemine Ahmed M’Barack
Bouh Taleb IsselemArbih
Khalifa Mohamed El Mehdi El Bechir
Mohamed Moussa Mohamed Mahmoud Khalifa
Abou Oumar Bâ
Mohamed Mohamed Abdellah Houmein

II – SECTION AIR
Pour le grade de Lt – Colonel :
Le Commandant :
170

Matricule
1101120
1111009
1091222
112942
1101108
1101113
117063
1091224
1111007
1111014
1121011
115494
1111015
110982
1101112
1111013
1111005
110985
115488
110983
114773
1101116
114589
114778
112951
114768
114771
1101117
114709
116221
114767
1091221
1121134
1101107
1101119
110817

1457

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

Numéro
Nom et Prénom
28/36
Cheikh El Hilla Elhoussein Diaby Camara
Pour le Grade de Capitaine :

Matricule
97444

Le Lieutenant :
Numéro
46/57

Nom et Prénom
Ahmed Mohamed Beyat

Matricule
107486

Pour le Grade de Lieutenant :
Les Sous –Lieutenants :
Numéro
Nom et Prénom
27/89
El WeliIshagh Aziz
28/89
Mohamed Lemine Mohamed SaaidAbdena
32/89
Ely Cheikh Moulay Ismail
33/89
DahAhmedou
34/89
Mohamed Vall AhmedouHadenne
35/89
SidiElemine Mohamed M’BareckMaatigh
36/89
Sid’Ahmed Abderrahmane Ebdemel
III – SECTION MER

Matricule
114592
113740
113957
113958
114824
1121175
113978

Pour le Grade de Contre –Amiral :
Le Capitaine de Vaisseau :
Numéro
Nom et Prénom
04/05
Ahmed Saïd Benaouf
Pour le Grade de Lieutenant de Vaisseau :

Matricule
83144

Les Enseignes de Vaisseau de 1er Classe :
Numéro
44/57
47/57

Nom et Prénom
Yacoub Mohamed Emein
Sidi Abdoullah Mohamed Cheikhna

Matricule
109185
108746

IV – CORPS DES INGENIEURS
Pour le Grade de Capitaine Ingénieur :
Les lieutenants Ingénieurs :
Numéro
48/57
50/57
51/57

Nom et Prénom
Cheikhna Mohamed Mahmoud
KhadijettouMintSidina
Lefdfil Mohamed
171

Matricule
117820
1101136
105629

1457

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

52/57

Mohamed Lemine Mohamed Saleh

V – CORPS DESMEDECINS,
DENTISTES ET VETERINAIRES MILITAIRES

1457

106737
PHARMACIENS,CHIRURGIENS

–

Pour le Grade de Médecin Colonel
Le MédecinLt – Colonel :
Numéro
Nom et Prénom
12/13
Cheikh El Hacen Ely Mahmoud
Pour le Grade de Médecin Capitaine

Matricule
87745

Le Médecin – Lieutenant :
Numéro
Nom et Prénom
Matricule
45/57
Abdel Moumine Aba
106413
Article 2 : Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
----------------------------Décret n° 389 – 2019 du 11 Décembre 2019 portant radiation des cadres de l’armée active
d’un officier de la Gendarmerie Nationale
Article premier : L’officier de la Gendarmerie Nationale dont le nom et matricule suivent ayant
atteint la limite d’âge de son grade est rayé des cadres de l’armée active à compter du 05 Août
2019 :
NOM ET PRENOM

GARDE

MLE

Hassane Bakariba KONE

Colonel

G 90101

Article 2 : Son admission à faire valoir ses
droits à la retraite sera prononcée par
décision du Ministre de la Défense
Nationale.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

SITUATION
DE FAMILLE
Marié 03 Enfts

ETAT DES SERVICES
DATE DE RADIATION
37 ans, 08 Mois et 04 Jours

dispositions du décret 0213/2017 du 30
Mai 2017 portant Statut des Officiers de
la Garde Nationale.
Article Premier : Les dispositions de
l’article (67) du décret n°0213 /2017 du 30
Mai 2017 portant statut des officiers de la
Garde Nationale et ses textes modificatifs
sont abrogées et remplacées ainsi qu’il suit :

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 67 (nouveau) : Les officiers de la
Garde Nationale sont mis automatiquement
à la retraite quel que soit leur ancienneté de
service, lorsqu’ils sont atteints par la limité
d’âge de leur grade à savoir :

Actes Réglementaires
Décret n°388 – 2019 du 09 Décembre 2019
portant
modification
de
certaines
172

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

Officiers du grade Limites
correspondant à
supérieures
1
2
-Sous –Lieutenant
49
42
-Lieutenant
52
45
-Capitaine
55
48
-Commandant
57
50
-Lieutenant
- 59
52
Colonel
-Colonel
61
55
Général de Brigade 62
62
Général de Division 64
64

1457

Les limites d’âge fixées pour les personnels
de la colonne 2 constituent une limite au –
delà de laquelle ces personnels doivent
changer de cadre ou du corps.
Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------Décret n° 2019 – 204 du 31 Décembre
2019 portant modification de certaines
dispositions du décret 2017.089 du 20
Juin 2017 fixant la limite d’âge du
personnel non officier de la Garde
Nationale.

d’âge
3
55
57
59
61
63
64

La limite d’âge dans les différentes colonnes
sont applicables :
Colonel 1 : Aux officiers du cadre général :
aux officiers ingénieures et du corps des
intendants.
Colonel 2 : Aux officiers en service dans les
unités spéciales.
Colonel 3 : Aux officiers du corps de la
santé.

Article Premier : Les dispositions de
l’article premier du décret 2017.089 du Juin
2017 fixant la limite d’âge du personnel non
officier de la Garde Nationale sont abrogées
et remplacées ainsi qu’il suit :
Article 39 (nouveau) :

La limite d’âge du personnel non officier de
la Garde Nationale est fixée comme suit :
Sous – Officier (Brigadier – Brigadier – Chef – Adjudant - Adjudant – Chef)
59 ans
Gades

55 ans

Cependant, ce personnel peut être admis à
faire valoir son droit à la retraite
proportionnelle après 15 ans de services
effectifs et son droit à la pension
d’ancienneté après 25ans de services.
L’arrêté de mise à la retraite est pris par le
Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation sur proposition du Chef
d’Etat –major de la Garde Nationale.
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret et
notamment celles du décret 2017. 089 du 20
Juin 2017 fixant la limite d’âge du personnel
non officier de la Garde Nationale.

Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------Arrêté conjoint n° 178 du 21 Mars 2019
portant utilisation du système national
d’information Policière en Afrique de
l’ouest (SIPAO)
Article Premier : Il est créé au sein de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale
(DGSN),
un
Système
National
173

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

d’Information Policière, dénommé SIPAO
(Système d’information Policière en Afrique
de l’Ouest).
Article 2 : Le Système SIPAO, constitue
une base nationale de données policières
alimentée et partagée par tous les services
chargés de l’application de la loi.

1457

notamment les armes, les moyens de
transport, les documents administratifs, ou
tout autre bien ayant servi ou aidé à la
commission de l’infraction objet de la
procédure pénale.
Article 8 : Catégories des données
Peuvent être inscrits dans le système
national SIAPO, dans le respect des
dispositions de la loi portant protection des
données à caractère personnel et dans la
mesure où elles sont nécessaires à la
poursuite des objectifs mentionnés aux
articles 4 et 5 du présent arrête, les
catégories des données personnelles cités
aux termes de l’article 6 du présent arrête.

Article 3 : Le Système SIPAO est rattaché
au sein de la Direction Générale de la Sûreté
Nationale, à la Direction en charge de la
Police Judiciaire, qui constitue son point
focal.
Article 4 : Le Système est destiné à
constituer des bases de recherche pour les
personnes et les biens, cités dans des faits
délictuels ou criminels, objet de procédures
judiciaires conformément aux dispositions
du code pénal et du code de procédure
pénale de la République Islamique de
Mauritanie.

Sont également enregistrés dans le Système
les informations non nominatives qui
conservent les faits objet de l’enquête, les
lieux, les dates de l’infraction et les modes
opératoires.

Article 5 : Le traitement des bases de
recherche doit permettre de recueillir, de
conserver, de recenser, de diffuser et
d’archiver les informations policières
relatives aux personnes et aux biens, objets
de recherches criminelles.

Article 9 : Inscriptions des données dans
le Système
Sous
le
contrôle
des
juridictions
compétentes, les officiers de police
judiciaire (OPJ) procèdent à l’inscription
dans le Système SIPAO les infractions
mentionnées aux articles6,7 et 8 du présent
arrêté.

Article 6 : Catégories des données
Les bases du Système SIPAO sont
alimentées par toutes les personnes
soupçonnées dans des procédures pénales
d’avoir commis, ou praticité à la
commission
de
crimes
ou
délits
conformément aux dispositions du code
pénal et du code de procédure pénale. Les
personnes disparues ainsi que les victimes et
témoins peuvent être inscrites dans le
Système pour les nécessités de l’enquête, et
strictement à ce titre.

Toute inscription doit s’effectuer dans le
cadre d’une enquête de police judiciaire.
Les personnes inscrites au système et ayant
bénéficie d’une mesure de classement sans
suite, d’une décision de non-lieu, de relaxe,
d’acquittement devenue définitive, ou d’une
amnistie bénéficient d’une suppression de
l’inscription sur demande adressée au
magistrat compétent.

Article 7 : Catégories de biens

Article 10 : Consultations des données du
Système

Le système permet d’y inscrire les biens
permettant l’identification de personne

Sont autorisées à consulter le système :
174

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

-

-

-

1457

internationaux, bilatéraux et multilatéraux
signés par la République Islamique de
Mauritanie.
Article 13 : Durée de conservation
Les données contenues dans le système ne
peuvent être conservées que le temps
nécessaire pour permettre aux services
judiciaires concernés de remplir leur
mission, tout délai commence à courir à
partir de l’inscription du crime ou délit objet
l’ouverture de la procédure pénale.
Toutefois les données enregistrées dans le
système ne peuvent être conservées plus de
dix ans (10 ans) après la date de l’inscription
des données.

Les
magistrats
territorialement
compétents dans le traitement de la
chaine pénale ;
les personnels des services d’application
de la loi de la police Nationale, de la
Gendarmerie Nationale, des Douanes
Nationale, du Groupement Général de la
Sécurité des Routes, ou tout autre
service exerçant des missions de police
judiciaire ;
les
organismes
de
coopération
internationale en matière de police
judiciaire, tels Interpol, Affriole, dans la
limité de l’application des conventions et
accords internationaux signés par la
République Islamique de Mauritanie ;
les officiers de police judiciaire et APJ
(Agents de police judiciaire). habilités
par les magistrats compétents dans le
cadre des commissions de Justice ou
mission de police judiciaire.

Sont également effacées sans délai les
inscriptions en cas d’extinction du motif de
l’inscription conformément à l’article 9 du
présent arrêté.

Article 11 : Communication des données

Les données effacées du système sont
archivées durant une période de 2 ans (deux
ans) et ne sont consultables durant cette
période que sur autorisation expresse de la
justice.

Les données du système SIPAO peuvent
être communiquées à tout Officier de Police
Judiciaire, commis par autorité judiciaire
dans le cadre d’une mission d’enquête
judiciaire, demandes de communication des
données ou des transmissions des
informations du système à des services ou
administrations tiers ne peuvent s’effectuer
que sur autorisation écrite par des autorités
judiciaires territorialement compétentes et
sont strictement limitées aux besoins
exprimées dans la demande.
Article 12 : Interconnexion des données
Le système SIPAO national peut faire
l’objet
d’une
interconnexion,
d’un
rapprochement ou d’une mise en relation
avec d’autres systèmes ou fichiers, aux fins
d’enrichissement ou de développement, en
application des conventions et accords

Au-delà de deux 02 ans d’archivage, elles ne
sont plus opposables en justice.
Article 14 : Sécurité des données
La Direction Générale de la Sûreté
Nationale est responsable de la sécurité et du
bon fonctionnement technique et de
l’exploitation du système.
En application des dispositions portant
protection des données à caractère
personnel, la Direction Générale de la Sûreté
National prend toutes les mesures de
sécurité, informatique, électrique et d’accès
175

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

Il est institué sous l’autorité des Walis des
Wilaya du Hodh El Ghabi, du Trarza, du
Guidimaka, de Nouakchott –Sud, de
Nouakchott –Ouest et de Nouakchott –Nord,
des Commissions Départementales et
Communales d’appui à la Commission
Nationale chargée du Règlement des
Problèmes liés à l’Enrôlement.

afin de protéger les systèmes et les réseaux
contre les risques de destruction, de
falsification, de vol ou d’utilisation illicite
des données.
Article 15 : Droits des personnes
En application des dispositions portant
protection des données personnelles, toute
personne ayant bénéficié d’une mesure de
classement sans suite, d’une amnistie, d’une
décision de non-lieu, de relaxe ou
l’acquittement devenue définitive peut
demander
à
l’autorité
judiciaire
territorialement compétente, la suppression
des données le concernant.

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Arrêté n° 000949 du 02 Décembre 2019
portant création d’un centre de secours
de la Sécurité Civile
Article Premier : Il est ouvert dans la
wilaya de Nouakchott Ouest, au niveau du
port de Tanit dans la Moughataa de
Tevragh-Zeina, un centre de secours de la
Sécurité Civile, dénommé Centre de Secours
de la Sécurité Civile du port de Tanit.

Article 16 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et de la Justice
sont
chargés , chacun en ce qui le concerne,
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------------Arrêté n°411 du 27 Mai 2019 complétant
certaines dispositions de l’arrêté n°0893
du 19 décembre 2018 instituant des
Commissions
Départementales
et
Communales d’Appui à la Commission
Nationale Chargée du Règlement des
Problèmes liés à l’Enrôlement

Article 2 : Le Chef du Centre de Secours du
port de Tanit a rang de chef de service et
exerce sous l’autorité du Directeur Régional
de la Sécurité Civile de la Willaya de
Nouakchott Ouest.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Délégué Général à la
Sécurité Civile et à la Gestion des Crises
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
islamique de Mauritanie.

ARTICLE PREMIER : Les dispositions de
l’article 1er de l’arrêté n°0893 du 19
décembre 2018 instituant des Commissions
Départementales et Communales d’Appui à
la Commission Nationale Chargée du
Règlement
des
Problèmes
liés
à
l’Enrôlement, sont complétées ainsi qu’il
suit :
176

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

-Sous-Lieutenant Cheikh Telmidy Saleck
Mle 90.10625
-sous-lieutenant
Mohamed
Brahim
Tahmidatt Mle 94.10626
-Sous-Lieutenant Mohamed Salem Lebramy
Lebramy Mle 89.10627
-Sous-Lieutenant
Mouhamdy
Sidi
Abdellahy Cheikh
Mle 90.10628
-Sous –Lieutenant El Moctar Nejeib
Massemba Salem
Mle 91.10629
-Sous
–Lieutenant
Sadam
Mohamd
AhmeimedMle 90.10630
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°355- 2019 du 20 Septembre 2019
portant nomination au grade supérieur de
quatorze(14) officiers de la
Garde
Nationale.
Article Premier : Les officiers dont les
grades, noms et matricules suivent, sont
nommés
aux
Grades
Supérieurs,
conformément à l’indication suivante :
 A Compter du 1er Octobre 2019
Pour le Grade de Commandent
- Capitaine Sid’Ahmed Mohamed Eyih
Mle 81.8032
- Capitaine Mohamed Lehmeid Bouhede
Mle 73.6512
- Capitane Ahmed Mohamed Mahmoud
Eleya Mle 73. 5450
Pour le Grade de Capitane
-Lieutenant – Médecin Souiedatt Taleb
Mohamedou Mle 76 .7864
Pour le Grade de Lieutenant
-Sous –Lieutenant Mohamed Salem
Ebniejara Mle 90.10621
-Sous-Lieutenant Brahim Mohamed El
Moctar Abdi
Mle 90.10622
-Sous-Lieutenant Mohamed VadelSidi Med
GreichMle 91 .10623
-Sous-Lieutenant Cheikh Mohamed Elyas
Mle 92.10624
N° d’ordre
1
2
3

Nom et Prénoms
KhadijetouWane
Ahmed Khalifa Hamady
Houda Mohamed Said

1457

------------------------

Décret n°364 – 2019 du 11 Octobre 2019
portant nomination et titularisation de 03
médecins officiers de Police
Article Premier : Les élèves officiers
médecins de police dont les noms, dates de
naissance, spécialités et numéros nationaux
d’identification suivent et qui ont satisfait
aux conditions de formation théorique et
pratique de six (6) mois, sont nommés et
titularisées à compter du 25 Septembre 2019
aux grades d’officiers médecins de police,
2emeclass, 1er échelon indice 223
Il s’agit de :
Date de naissance
01/07/1989
31/12/1989
10/04/1993

Spécialité
Médecin Généraliste
Médecin Généraliste
Médecin dentiste

NNI
7258218419
0756575363
5904858802

Ministère de l’Economie et de
l’Industrie

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté n 0000138 du 13 Mars 2019
portant création du Comité Technique de
Suivi des Réformes du Climat des
177

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

- valider les mémorandums initiés par les
groupes de travail et structures responsables
des réformes proposées ;

Affaires en Mauritanie et précisant ses
attributions et son fonctionnement
Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 4 du décret n 0322019 du 20 février 2019 portant création,
attributions, composition et Fonctionnement
du Conseil Supérieur d’Amélioration du
Climat des Affaires en Mauritanie, il est crée
un Comité Technique de Suivi des Réformes
du Climat des Affaires en Mauritanie dont
les attributions, la composition et le
fonctionnement sont définis par le présent
arrêté.

-établir des rapports périodiques et des notes
spécifiques à l’intention du Conseil
Supérieur d’Amélioration du Climat des
Affaires en Mauritanie en vue de l’informer
de l’avancement des différentes réformes,
des difficultés
rencontrées ou des
suggestions relatives à des actions à
envisager ;
- identifier les actions prioritaires afin de
promouvoir le partenariat public-privé ;
- préparer le programme de la journée
nationale annuelle de l’investissement
consacrée à la concertation entre les
opérateurs publics, privés et les partenaires
au développement ;
-établir des rapports circonstanciés pour le
Conseil Supérieur à l’occasion de la
publication de rapports périodiques des
organismes internationaux évaluant le climat
des affaires tel que le rapport « Doing
business » de la Banque Mondiale ;
-élaborer un rapport annuel sur les réformes
récentes et les améliorations relatives au
climat des affaires ;
- identifier les actions nécessaires en matière
de
communication,
formation
et
accompagnement des entités chargées des
réformes du climat des affaires ;
développer
une
stratégie
de
communication visant à sensibiliser les
investisseurs nationaux et internationaux à la
dynamique des réformes engagées et à
valoriser les reformes des structures
responsables.
Article 3 : Le Comité Technique est présidé
par le Directeur Général de la Promotion du
Secteur Privé.
Un vice-président de ce Comité est désigné
parmi les représentants du secteur privé. Il
comprend :

Article 2 :Le Comité Technique de Suivi
des Réformes du Climat des Affaires en
Mauritanie (CTSRCA) est chargé de :
-Veiller à l’exécution des orientations
stratégiques et la réalisation des objectifs
fixés
par
le
Conseil
Supérieur
d’Amélioration du Climat des Affaires en
Mauritanie ;
-élaborer une feuille de route annuelle des
réformes visant l’amélioration du climat des
affaires en concertation avec les différents
acteurs nationaux et partenaires au
développement concernés ;
- veiller à l’exécution de la feuille de route
annuelle des réformes
- partager les meilleures pratiques régionales
et internationales en matière d’amélioration
du climat des affaires ;
- mobiliser des appuis techniques et
financiers en vue de l’exécution de la feuille
de route annuelle ;
-concrétiser et pérenniser la concertation et
le dialogue permanent entre les secteurs
public et privé ;
- suivre l’évolution de la mise en œuvre des
réformes adoptées ;

178

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

-un représentant du Ministère en charge de
la Justice ;
-un représentant du Ministère en charge de
l’Energie ;
-un représentant du Ministère en charge du
Travail et de l’Emploi ;
-un représentant du Ministère en charge des
Péché ;
-un représentant du Ministère en charge du
Commerce et de l’Industrie ;
-un représentant du Ministère en Charge de
l’Urbanisme ;
-un représentant du Ministère en charge de
Développement Rural ;
-Un représentant du Ministère en charge de
l’Equipement et des Transports ;
-un représentant de la Banque Centrale de
Mauritanie ;
-un représentant de l’Autorité de la Zone
Franche de Nouadhibou ;
-le Directeur Général des Impôts ;
-le Directeur Général des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat ;
-le Directeur Général des études, des
Réformes, du Suivi et de l’évaluation ;
-le Directeur Général Adjoint des Douanes ;
-le Directeur de l’Amélioration du Climat
des Affaires et du Développement des
Investissements Privés de la Direction
Générale de la Promotion du Secteur Privé ;
-six (6) représentants du Secteur Privé ;
-un représentant de la Chambre de
Commerce, d’Industrie et d’Agriculture de
Mauritanie.
Le Comité technique peut être élargi à toute
autre personne dont l’apport est jugé
nécessaire par note de service du Secrétaire
Général du Ministère en charge de
l’Economie. En outre, le Comité technique
peut inviter temporairement toute personne
ressource, du secteur public ou privé, sur
décision de son Président.
Article 4 : Le Comité technique se réunit en
session ordinaire tous les deux mois et en

1457

session extraordinaire chaque fois que de
besoin sur convocation de son Président.
Chaque réunion du Comité fait l’objet d’un
ordre du jour et d’un procès-verbal
communiqués à l’ensemble de ses membres.
Le secrétariat du Comité technique est
assuré par le Directeur de l’Amélioration du
Climat des Affaires et Développement des
Investissements Privés.
Article 5 : Le Président du Comité
technique constitue des groupes de travail
selon les actions et les objectifs visés par les
réformes. Les groupes de travail déclinent au
niveau opérationnel les axes de réformes
ciblées par la feuille de route. Ils sont
chargés à la fois de préparer les projets de
réformes et du suivi de leur mise en œuvre.
Les présidents de ces groupes de travail sont
désignés parmi les membres permanents du
Comité technique.
A l’entame des travaux du Comité
technique, quatre groupes de travail sont
créés et consacrés aux objectifs stratégiques
suivants :
-Groupe
de
travail
1:
simplifier,
dématérialiser et renforcer la transparence
des procédures ;
-Groupe de travail2 : simplifier la fiscalité et
promouvoir l’accès au crédit ;
-Groupe 3 : moderniser la justice
commerciale et améliorer la résolution des
litiges commerciaux ;
-Groupe de travail 4 : améliorer la
concertation et la communication sur les
réformes.
Article 6 : Le Président du Comité
technique est appuyé par une Unité
opérationnelle composée de :
-Un responsable des relations avec le
Secteur privé ;
-un responsable chargé des technologies de
l’information et de communication (TIC) ;
-un responsable des Méthodes et textes ;
-un personnel d’appui.
179

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

Cellule et l’adoption de son budget ainsi que
son programme de travail annuel.
Ce comité comprend le coordinateur de la
cellule chargée des Etudes des Réformes des
Finances Publiques (CERFIP) et son adjoint
qui assure le secrétariat des séances, le
coordinateur de l’inspection Générale des
Finances, les Directeurs Généraux chargés
respectivement du Budget, des Impôts, des
Douanes, du Domaine et du patrimoine de
l’Etat , du Trésor et de la Comptabilité
Publique, le Directeur chargé de la Tutelle
Financière, le Directeur chargé de la Dette
Extérieur, le Directeur chargé du Contrôle
des Assurances, un représentant du
Ministère de l’Economie et des Finances et
un représentant du Ministère de l’intérieur et
de la Décentralisation
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieurs contraires au présent
arrêté
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des Finances est
chargé de l’application du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 7 : Le Comité technique, pour
réaliser la mission qui lui est assignée,
dispose de ressources adéquates qui peuvent
provenir du budget de l’Etat et des appuis
des partenaires au développement.
Le Comité Technique identifie les besoins
en ressources avec un plan de leur
mobilisation et de leur emploi. Il en informe
le Conseil Supérieur en vue de recevoir son
approbation ou ses orientations éventuelles.
Le plan en question devient exécutoire après
l’accord du Ministre en charge de
l’Economie.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des Finances est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°428 du 31 Mai 2019 portant
modification de l’arrêté n°1544 du 04
septembre 2013, modifiant certaines
dispositions de l’arrêté n° 1460 du 08
juillet
2012 portant création d’une
Cellule chargée des Etudes et de la
Réforme
des
Finances
Publique
(CERFIP)
Article premier : Les dispositions de
l’arrêté n°1544 du 04 /09/2013, modifiant
certaines dispositions de l’arrêté n°1450 du
08/07/2012, portant création d’une Cellule
chargée des Etudes et de la Réforme des
Finances Publiques, sont modifiées ainsi
qu’il suit :
Article 3 (nouveau) : Un comité de pilotage
présidé par un conseiller du Ministre de
l’Economie et des Finances est chargé de
l’orientation et du suivi des activités de la

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
Arrêté n° 000929 du 21 Novembre 2019
portant création et organisation d’une
cellule nationale de lutte contre la
radicalisation et l’extrémisme violent
Article premier : Est créée une cellule
chargée de la lutte contre la radicalisation et
l’extrémisme violent au sein du Ministère
des
Affaires
Islamiques
et
de
180

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

l’Enseignement Originel. Les missions,
l’organisation
et
les
règles
de
fonctionnement de la cellule sont fixées
conformément aux dispositions du présent
arrêté.
Article 2 : La cellule comprend un président
et des membres représentant les institutions
suivantes :
-La ligue des Oulémas de Mauritanie ;
-l’Union Nationale des Imams de
Mauritanie ;
-direction
des
Mahadras
et
de
l’Enseignement Originel ;
-le Haut Conseil de la Jeunes ;
-le département chargé des conditions
féminines ;
-les organisations de la société civile ;
-faculté des Sciences Juridiques et
Economiques de l’université de Nouakchott
Al-Asriya (département de droit) ;
-les chercheurs nationaux ;
-les personnes ressources.
Article 3 : La cellule est gérée par son
président
Article 4 : Pour le financement de ses
activités, la cellule bénéficie d’un budget
composé des subventions de l’Etat, et des
dons des institutions et partenaires.
Article 5 : La cellule de lutte contre la
radicalisation et l’extrémisme violent est
chargée des missions suivantes :
-Elaboration de plans d’action dans le
domaine de la lutte contre la radicalisation et
l’extrémisme violent.
-Elaboration de rapports sur la situation de
la radicalisation et l’extrémisme violent en
Mauritanie et les activités annuelles de la
cellule.
-Suivi et évaluation du travail de terrain
-Coordination et concertation avec les
partenaires impliqués dans la lutte contre la
radicalisation, l’extrémise violant et le
terrorisme et en particulier avec les G5
SAHEL.

1457

Article 6 : Le président et les membres de la
cellule sont nommés par une note de service
du Secrétaire Général du Ministère des
Affaires Islamiques et de l’Enseignement
Original.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la
Formation Technique et
Professionnelle
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0000140 du 13 Mars 2019
portant
Délégation
de
pouvoir
d’ordonnancement
du
Compte
d’Affectation Spéciale dénommé « Fond
pour la Formation Technique et
Professionnelles »
Article premier : Le Ministre de
l’Education
et
de
la
Formation
Professionnelle délégue son pouvoir
d’ordonnancement des dépenses sur la
Compte d’Affectation Spéciale dénommé
« Fonds pour la Formation Technique et
Professionnelle » au Directeur de l’Institut
National de Promotion de la Formation
Technique et Professionnelle.
Article 2 : La signature du Directeur du
l’Institut National de Promotion de la
Formation Technique et Professionnelle sera
précédée par la mention « par délégation du
Ministre de l’Education et de la Formation
Professionnelle» et il transmettra son
spécimen de signature au Contrôleur
Financier compétent, au Directeur Général
du Budget, au Directeur Général du Trésor
181

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

et de la Comptabilité Publique et à toute
structure ayant compétence à en connaitre la
nature.

1457

programmes liés au développement
des substances stratégiques.
Article 3 :Mr Ahmed Taleb Mohamed,
Conseiller Technique chargé des Mines est
nommé Président du Comité et est appuyé
dans ses missions par des experts spécialisés
dans des domaines ayant trait à la mission
du Comité, notamment dans les domaines de
(mines, géologie, environnement, etc.). Ces
experts considérés comme membres.
Article 4 : Le président et les membres du
Comité pourront bénéficier d’une prime ou
d’honoraires, payée sur le compte
d’affectation spéciale intitulé « Contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert au
Trésor Public sous le numéro 933.65.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole de l’Energie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------Actes Divers
Arrêté n° 0633 du 26 juillet 2019
autorisant l’ouverture et l’exploitation
d’une carrière industrielle permanente
n° 2637 pour le gypse dans la zone de
N’Dghmcha Nord (Moughataa d’Akjoujt,
Wilaya de l’Inchiri) au profit de la société
Sahel des Travaux Publics (SSTP-Sarl)
Article Premier : La société Sahel des
Travaux Publics (SSTP-Sarl), ci – après
dénommée SSTP, est autorisée à ouvrir et
exploiter
une
carrière
industrielle
permanente n° 2637, pour le gypse dans la
zone de N’Dghmcha Nord (Moughataa
d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri).

Article 3 : Le Directeur Générale du Budget
et le Directeur Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Arrêté n°422 du 30 Mai 2019 portant
création d’un Comité technique chargé de
l’orientation
sur
les
minéraux
stratégiques.
Article premier : Il est créé au sein du
cabinet du Ministre du Pétrole de l’Energie
et des Mines, Un Comité technique chargé
de
l’orientation
sur
les
minéraux
stratégiques.
Article 2 : Le Comité chargé des minéraux
stratégiques a pour mission notamment :
- Proposer une vision globale sur
l’approche et l’orientation pour une
politique appropriée sur la gestion
des substances stratégiques ;
- proposer les éléments de base qui
serviront dans la mise en place du
cadre réglementaire spécifique à ces
substances ;
- élaborer les notes d’avis et études
concernant
les
différents
programmes de cherche et de
cartographie nécessaires pour la mise
en évidence de ces substances et leur
développement ;
- proposer les méthodologies liées au
financement et l’exécution des
182

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

préservation
de
l’environnement
conformément aux règlements en vigueur
notamment le décret n°094-2004 du 04
Novembre 2004, modifié et complété par le
décret n°2007-105 du 13 Avril 2007 relatif à
l’Etude d’Impact sur l’Environnement.

Article 2 : cette carrière, dont la superficie
est égale à 15 km2, est délimitée par les
points 1, 2,3 et 4, ayant les coordonnées
suivantes :
Points

Fuseau

Xm

Ym

1

28

420.000

2.069.000

2

28

423.000

2.069.000

3

28

423.000

2.064.000

4

28

420.000

2.064.000

1457

Article7: La duré de validité de la présente
autorisation de carrière est fixée à dix (10)
ans à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté.
Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires.

Article3 : SSTP est tenue de se conformer
aux dispositions de la loi n°2008-011 du 27
Avril 2008, portant Code Minier modifiée et
complétée en 2009, 2012 et 2014.

Article 8 : SSTP s’engage à fournir dans un
délai de trois (3) mois, à partir de la date de
signature de la lettre de réception du présent
arrêté,
une
Etude
d’Impact
Environnementale EIE dûment validée par
le Ministère chargé de l’Environnement.

Article4 : SSTP devra tenir, sur le site
d’exploitation , un registre et des documents
périodiquement mis à jour sur ses travaux
d’extraction notamment sur les procédés
d’abattage, le stockage, le transport et la
tenue des parois.

Faute de présentation de l’EIE dans le délai
imparti, cette autorisation est considérée
déchue.

Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’Administration en charge des Mines.

Article 9 : SSTP, est tenue de fournir à la
Direction en charge des Mines, un rapport
trimestriel et annuel sur sa production et les
équipements utilisés. Elle est également
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation de 1,6% calculée sur le prix
de vente du produit résultant du dernier
stade de transformation des matériaux en
Mauritanie ou sur sa valeur FOB si celui – ci
est exporté avant d’être vendu.

Article 5 : SSTP est tenue, de respecter le
code de travail en Mauritanie, notamment la
réglementation en vigueur relative à la
mauritanisation des postes et à l’emploi des
étrangers.
Elle est tenue en outre d’accorder la priorité
aux mauritaniens en matière de prestations
de services à condition équivalente de
qualité et de prix, faute de quoi,
l’autorisation de la carrière sera annulée.

Article10
: Le Secrétaire Général
du Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines et le Wali de l’Inchiri sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publie
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Elle doit nettement matérialiser les limites
de sa carrière sur le terrain suivant des
conditions de sécurité suffisantes.
Article 6 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter l’ensemble des contraintes
et obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel, ainsi qu’a la

------------------------

183

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

mauritanisation des postes et à l’emploi des
étrangers.

Arrêté n° 0634 du 26 juillet 2019
autorisant l’ouverture et l’exploitation
d’une carrière industrielle permanente
n° 2640 pour le gypse dans la zone de
LidheimLahrach (Moughataad’Akjoujt,
Wilaya de l’Inchiri) au profit de la société
Sahel des Travaux Publics (SSTP-Sarl)

Elle est tenue en outre d’accorder la priorité
aux mauritaniens en matière de prestations
de services à condition équivalente de
qualité et de prix, faute de quoi,
l’autorisation de la carrière sera annulée.

Article Premier : La société Sahel des
Travaux Publics (SSTP-Sarl), ci – après
dénommée SSTP, est autorisée à ouvrir et
exploiter
une
carrière
industrielle
permanente n° 2640, pour le gypse dans la
zone de LidheimLahrach (Moughataa
d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri).

Elle doit nettement matérialiser les limites
de sa carrière sur le terrain suivant des
conditions de sécurité suffisantes.
Article 6 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter l’ensemble des contraintes
et obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel, ainsi qu’a la
préservation
de
l’environnement
conformément aux règlements en vigueur
notamment le décret n°094-2004 du 04
Novembre 2004, modifié et complété par le
décret n°2007-105 du 13 Avril 2007 relatif à
l’Etude d’Impact sur l’Environnement.

Article 2 : cette carrière, dont la superficie
est égale à 15 km2, est délimitée par les
points 1, 2,3 et 4, ayant les coordonnées
suivantes :
Points

Fuseau

Xm

Ym

1

28

417.000

2.073.000

2

28

417.000

2.068.000

3

28

414.000

2.068.000

4

28

414.000

2.073.000

1457

Article7: La duré de validité de la présente
autorisation de carrière est fixée à dix (10)
ans à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté.

Article3 : SSTP est tenue de se conformer
aux dispositions de la loi n°2008-011 du 27
Avril 2008, portant Code Minier modifiée et
complétée en 2009, 2012 et 2014.

Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires.
Article8 : SSTP s’engage à fournir dans un
délai de trois (3) mois, à partir de la date de
signature de la lettre de réception du présent
arrêté,
une
Etude
d’Impact
Environnementale EIE dûment validée par
le Ministère chargé de l’Environnement.

Article4 : SSTP devra tenir, sur le site
d’exploitation , un registre et des documents
périodiquement mis à jour sur ses travaux
d’extraction notamment sur les procédés
d’abattage, le stockage, le transport et la
tenue des parois.

Faute de présentation de l’EIE dans le délai
imparti, cette autorisation est considérée
déchue.

Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’Administration en charge des Mines.

Article9 : SSTP, est tenue de fournir à la
Direction en charge des Mines, un rapport
trimestriel et annuel sur sa production et les
équipements utilisés. Elle est également

Article 5 : SSTP est tenue, de respecter le
code de travail en Mauritanie, notamment la
réglementation en vigueur relative à la
184

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation de 1,6% calculée sur le prix
de vente du produit résultant du dernier
stade de transformation des matériaux en
Mauritanie ou sur sa valeur FOB si celui – ci
est exporté avant d’être vendu.

Avril 2008, portant Code Minier modifiée et
complétée en 2009, 2012 et 2014.
Article4 : SSTP devra tenir, sur le site
d’exploitation , un registre et des documents
périodiquement mis à jour sur ses travaux
d’extraction notamment sur les procédés
d’abattage, le stockage, le transport et la
tenue des parois.

Article10
: Le Secrétaire Général
du Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines et le Wali de l’Inchiri sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publie
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’Administration en charge des Mines.
Article 5 : SSTP est tenue, de respecter le
code de travail en Mauritanie, notamment la
réglementation en vigueur relative à la
mauritanisation des postes et à l’emploi des
étrangers.

-----------------------Arrêté n° 0635 du 26 juillet 2019
autorisant l’ouverture et l’exploitation
d’une carrière industrielle permanente
n° 2641 pour le gypse dans la zone de
Lidheim
Lahrach1
(Moughataa
d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri) au profit
de la société Sahel des Travaux Publics
(SSTP-Sarl)

Elle est tenue en outre d’accorder la priorité
aux mauritaniens en matière de prestations
de services à condition équivalente de
qualité et de prix, faute de quoi,
l’autorisation de la carrière sera annulée.
Elle doit nettement matérialiser les limites
de sa carrière sur le terrain suivant des
conditions de sécurité suffisantes.

Article Premier : La société Sahel des
Travaux Publics (SSTP-Sarl), ci – après
dénommée SSTP, est autorisée à ouvrir et
exploiter
une
carrière
industrielle
permanente n° 2641, pour le gypse dans la
zone de LidheimLahrach 1 (Moughataa
d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri).

Article 6 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter l’ensemble des contraintes
et obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel, ainsi qu’a la
préservation
de
l’environnement
conformément aux règlements en vigueur
notamment le décret n°094-2004 du 04
Novembre 2004, modifié et complété par le
décret n°2007-105 du 13 Avril 2007 relatif à
l’Etude d’Impact sur l’Environnement.
Article7: La duré de validité de la présente
autorisation de carrière est fixée à dix (10)
ans à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté.
Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires.

Article 2 : cette carrière, dont la superficie
est égale à 15 km2, est délimitée par les
points 1, 2,3 et 4, ayant les coordonnées
suivantes :
Points

Fuseau

Xm

Ym

1

28

421.000

2.081.000

2

28

424.000

2.081.000

3

28

424.000

2.076.000

4

28

421.000

2.076.000

1457

Article3 : SSTP est tenue de se conformer
aux dispositions de la loi n°2008-011 du 27
185

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

Article8 : SSTP s’engage à fournir dans un
délai de trois (3) mois, à partir de la date de
signature de la lettre de réception du présent
arrêté,
une
Etude
d’Impact
Environnementale EIE dûment validée par
le Ministère chargé de l’Environnement.
Faute de présentation de l’EIE dans le délai
imparti, cette autorisation est considérée
déchue.
Article9 : SSTP, est tenue de fournir à la
Direction en charge des Mines, un rapport
trimestriel et annuel sur sa production et les
équipements utilisés. Elle est également
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation de 1,6% calculée sur le prix
de vente du produit résultant du dernier
stade de transformation des matériaux en
Mauritanie ou sur sa valeur FOB si celui – ci
est exporté avant d’être vendu.

1457

est attribuée à la Société TOTAL
MAURITANIE.
Article
2:
La
société
TOTAL
MAURITANIE est soumise au paiement de
la redevance allouée au fonctionnement de
la Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la réglementation
en vigueur.
Article
3:
La
société
TOTAL
MAURITANIE est tenue de distribuer ses
produits dans des stations –service, stations
de remplissage ou stations pêche. Elle est
toutefois autorisée à livrer des clients gros
consommateurs disposant de leurs propres
capacités de stockage. Le titulaire de cette
licence et le complice dans le trafic de vente
de produits hors stations sont passibles de
pénalités pouvant représenter jusqu’au
double de la valeur des produits engagés
dans ledit trafic.
Article 4 : La durée de validité de la licence
accordée à TOTAL MAURITANIE est de
20 ans à compter du 13 juin 2005. La licence
est renouvelable dans les mêmes formes
pour une durée ne pouvant pas excéder la
durée initiale. Le renouvellement est de
plein droit, si le titulaire a rempli les
obligations définies par la licence.
Article
5:
La
société
TOTAL
MAURITANIE est responsable des
pollutions ou des altérations de qualité des
produits distribués à travers son réseau de
distribution. Elle assure sous sa propre
responsabilité, l’approvisionnement de son
réseau de distribution.
Article
6:
La
société
TOTAL
MAURITANIE est tenue à l’obligation
d’affichage des prix de vente homologues
des différents produits de telle manière que
ceux – ci soient visibles, de jour comme de
duit, sauf dans les cas prévus par la
réglementation en vigueur, la vente
d’hydrocarbures raffinés est libre.

Article10
: Le Secrétaire Général
du Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines et le Wali de l’Inchiri sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publie
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------------Arrêté n°00952 du 03 Décembre 2019
portant octroi d’une licence de
distribution des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.
Article Premier : En application de l’article
83 du décret n°2019-056 du 2 avril 2019,
abrogeant et remplaçant les dispositions du
décret n°024-2005 du 14 mars 2005, fixant
les conditions d’exercice des activités
d’importation, d’exportation, de raffinage,
de reprise en raffinerie, de stockage,
d’enfûtage, de transport, de distribution et de
commercialisation des hydrocarbures, Une
licence de distribution de produits pétroliers
liquides (Essence, Kérosène, Gasoil et Fuel)
186

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

d’importation des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.

Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :

Article Premier : En application de l’article
83 du décret n°2019-056 du 2 avril 2019,
abrogeant et remplaçant les dispositions du
décret n°024-2005 du 14 mars 2005, fixant
les conditions d’exercice des activités
d’importation, d’exportation, de raffinage,
de reprise en raffinerie, de stockage,
d’enfûtage, de transport, de distribution et de
commercialisation des hydrocarbures, Une
licence d’importation de produits pétroliers
liquides (Essence, Kérosène, Gasoil et Fuel)
est attribuée à la Société TOTAL
MAURITANIE.

1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2005/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité, sur
demande de celle – ci et après mise
en demeure.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article
2:
La
société
TOTAL
MAURITANIE est soumise au paiement de
la redevance allouée au fonctionnement de
la Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la réglementation
en vigueur.
Article
3:
La
société
TOTAL
MAURITANIE est tenue d’importer des
produits pétroliers liquides dont les
spécifications de qualité sont conformes à
celles en vigueur au niveau national pour
chaque catégorie de produit, de faire passer
ses produits par un dépôt sous douane agréé
et d’y constituer un stock de sécurité
conformément à la réglementation en
vigueur.
Article 4 : La durée de validité de la licence
accordée
à
la
société
TOTAL
MAURITANIE est de 15 ans à compter du
13 juin 2005. La licence est renouvelable
dans les mêmes formes pour une durée ne
pouvant pas excéder la durée initiale. Le
renouvellement est de plein droit, si le
titulaire a rempli les obligations définies par
la licence.

------------------------Arrêté n°00953 du 03 Décembre 2019
portant
octroi
d’une
licence
187

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité, sur
demande de celle – ci et après mise
en demeure.

Article
5:
La
société
TOTAL
MAURITANIE est tenue de se conformer
aux consignes de groupage des importations,
ou autres mesures tendant à prévenir et
éviter les situations qui peuvent porter
préjudice à l’économie nationale.

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article
6:
La
société
TOTAL
MAURITANIE est tenue de communiquer
au Ministère chargé de l’Energie et à la
Commission Nationale des Hydrocarbures
par zone ses prévisions mensuelles et
annuelles d’importation, ses statistiques
mensuelles et annuelles des ventes, ses coûts
mensuels et annuels d’approvisionnement
détaillés par cargaison et par moyennes
pondérées.

--------------------------Arrêté n°00954 du 03 Décembre 2019
portant
octroi
d’une
licence
d’importation des produits pétroliers
liquides en Mauritanie.

Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :

Article Premier : En application de l’article
83 du décret n°2019-056 du 2 avril 2019,
abrogeant et remplaçant les dispositions du
décret n°024-2005 du 14 mars 2005, fixant
les conditions d’exercice des activités
d’importation, d’exportation, de raffinage,
de reprise en raffinerie, de stockage,
d’enfûtage, de transport, de distribution et de
commercialisation des hydrocarbures, Une
licence d’importation de produits pétroliers
liquides (Essence, Kérosène, Gasoil et Fuel)
est attribuée à la Société STAR OIL
MAURITANIE.
Article 2 : La sociétéSTAR OIL
MAURITANIE est soumise au paiement de
la redevance allouée au fonctionnement de
la Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par la réglementation
en vigueur.
Article 3 : La sociétéSTAR OIL
MAURITANIEest tenue d’importer des
produits pétroliers liquides dont les
spécifications de qualité sont conformes à

1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2005/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,
des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
188

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

celles en vigueur au niveau national pour
chaque catégorie de produit, de faire passer
ses produits par un dépôt sous douane agréé
et d’y constituer un stock de sécurité
conformément à la réglementation en
vigueur.
Article 4 : La durée de validité de la licence
accordée à STAR OIL MAURITANIEest
de 15 ans à compter du 13 juin 2005. La
licence est renouvelable dans les mêmes
formes pour une durée ne pouvant pas
excéder la durée initiale. Le renouvellement
est de plein droit, si le titulaire a rempli les
obligations définies par la licence.
Article 5 : La sociétéSTAR OIL
MAURITANIEest tenue de se conformer
aux consignes de groupage des importations,
ou autres mesures tendant à prévenir et
éviter les situations qui peuvent porter
préjudice à l’économie nationale.
Article 6 : La sociétéSTAR OIL
MAURITANIEest tenue de communiquer
au Ministère chargé de l’Energie et à la
Commission Nationale des Hydrocarbures
par zone ses prévisions mensuelles et
annuelles d’importation, ses statistiques
mensuelles et annuelles des ventes, ses coûts
mensuels et annuels d’approvisionnement
détaillés par cargaison et par moyennes
pondérées.
Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :
1. Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
2. déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
3. violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2005/05 du 28 mars
2002, des règlements, des normes,

1457

des spécifications techniques, ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
4. refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations découlant de cette
licence;
5. le manquement à l’un des
engagements liés aux critères
d’octroi de la licence ;
6. refus de délivrer à l’administration
les informations liées à l’activité, sur
demande de celle – ci et après mise
en demeure.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Arrête n° 000011 du 07 Janvier 2020
déterminant la
composition de la
Commission Mixte Chargée de la révision
de la Convention Collective des Gens de
Mer du 12 Octobre 2006
Article Premier : La commission mixte
chargée de réviser la Convention Collective
des Gens de Mer est composée à part égale,
de onze (11) représentants de la Fédération
Nationale des Pêches et de onze(11)
représentants des organisations syndicales
des Gens de Mer. Elle est présidée par le
189

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

demande de l’une des parties, intervient
pour faciliter l’établissement d’un accord.
Article 3 : Convention Collective Maritime
révisée fera l’objet d’un dépôt, en quatre
exemplaires au Greffe du Tribunal de
Nouakchott.
Le Directeur de la Marine Marchande
recevra deux exemplaires de la convention
deux jours après son dépôt.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Directeur de la marine
Marchande et le Directeur Régional
Maritime de Nouadhibou sont chargés
chacun en ce le concerne de l’exécution du
présent arrête qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Directeur de la Marine Marchande ou le
Directeur Adjoint de la Marine Marchande.
Le Secrétariat de la commission est assuré
par la circonscription Maritime de
Nouadhibou.
Représentants de la Fédération Nationale
des Pêches :
Messieurs
1. Président de la flotte industrielle ou
son représentant
2. Président de la Section Pélagique ou
son représentant
3. Secrétaire Général de la FNP ou son
représentant
4. Représentant d’A2M
5. Directeur Général d’ARPECO ou
son représentant
6. Représentant MCP
7. Représentant MCF
8. Représentant PACT
9. Représentant Ets Cheikh Sidiya
10. Représentant ALASMAC
11. Représentant MAURIPECO
Représentant
des
Organisations
Syndicales des Gens de Mer :
Messieurs
1. Représentant de l’UTM ou son
suppléant
2. Représentant de CGTM ou son
suppléant
3. Représentant de l’UNTS ou son
suppléant
4. Représentant de l’UNLT ou son
suppléant
5. Secrétaire Général de SNC
6. Secrétaire Général SLTPM
7. Secrétaire Général UNTM
8. Secr2taire Général USNTM
9. Secrétaire Général SNMP
10. Secrétaire Général SNF
11. Secrétaire Général SPTM.
Article 2 : Lors des négociations, si les
négociateurs n’arrivent pas se mettre
d’accord, l’Administration Maritime, à la

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Arrête n° 000012 du 07 Janvier 2020
portant
constitution
d’un
Comité
National d’Amélioration Génétique
Article Premier : Il est créé au sein du
Ministère du Développement Rural, un
Comité National d’Amélioration Génétique
des Espèces Animales Domestiques chargé
de la Coordination et du Suivi des
Ressources Génétique, ci-après dénommé
« CNAGEAD ».
Article 2 : La mise en place de ce comité est
sous la responsabilité de la Direction du
Développement des Filières Animales et du
Pastoralisme « DDFAP » au sein du
Ministère du Développement Rural.
CHAPITRE 1 : ATTRIBUTIONS
Article
3 :Le
Comité
National
d’Amélioration Génétique des Espèces
Animales Domestiques, a pour mission de :
- Définir les modalités d’application
de
la
politique
nationale
d’amélioration génétique ;
190

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

-

1457

dispositif de suivi et les modalités de
contrôle) et de façon extraordinaire en cas de
besoin.
Article 7 : La Direction du Développement
des Filières Animales et du Pastoralisme
(DDFAP) chargée de l’amélioration
génétique auprès du Ministère du
Développement Rural, assure le secrétariat
du CNAGEAD. Elle a pour mission à cet
effet, de :
- Coordonner et suivre l’exécution des
activités recommandées par le
CNAGEAD ;
- assurer la mise en œuvre effective
des programmes d’amélioration
génétique élaborés par le CNAGAD.
- évaluer la réalisation des activités
des établissements d’amélioration
génétique.
Article 8 :Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------------Actes Divers
Décret n°2020-001 du 09 Janvier 2020
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration du
Laboratoire Patho – Biotechnologie du
Palmier Dattier (LPBPD)
Article Premier : Sont nommés président et
membres du conseil d’administration du
Laboratoire Patho – Biotechnologie du
Palmier Dattier (LPBPD) pour une durée de
trois ans, Messieurs :

élaborer les programmes nationaux
d’amélioration génétique ;
- donner son avis sur les opportunités
d’importation
/exportation
de
reproducteurs ou de matériels
génétique sous quelque forme que ce
soit ;
- donner son avis sur les actions
d’amélioration génétique.
CHAPITRE 2 : COMPOSITION
Article 4 : Le CNAGEAD est un organe
paritaire regroupant l’administration et des
représentants des interprofessions des
filières animales, il est composé de :
- Secrétaire Général du Ministère du
Développement Rural, ou son
représentant ;
- directeur de la Direction du
Développement
des
Filières
Animales et du Pastoralisme
(DDFAP), ou son représentant ;
- directeur chargé de la Santé animale,
ou son Représentant ;
- représentant du Ministère chargé de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
- directeur de l’Office National de
recherche et du Développement de
l’Elevage, ou son représentant ;
- trois représentants des Organisations
d’éleveurs travaillant dans le
domaine de l’amélioration génétique.
Ce comité pourrait être élargi au besoin à
certains représentants à d’autres entités
nationales, notamment certaines institutions
de recherche agissant dans le même
domaine.
CHAPITRE 3 : Dispositions diverses
Article 5 : En fonction de l’ordre du jour, le
comité peut inviter à ses réunions, toute
structure ou personne dont la présence est
jugée utile à ses travaux.
Article 6 :Le Comité se réunira deux fois
par an (pour s’assurer de la mise en place du

Président : Wali de l’Adrar
Membres :
- Le trésorier régional
d’Atar,
représentant du Ministère des
Finances ;
- le Coordinateur du projet du
Développement Durable des Oasis
191

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

(PDDO), représentant du Ministère
du Développement Rural ;
- le directeur de la Recherche, de
l’Innovation et des Prestations des
Services
à
l’Université
de
Nouakchott Al Assriya, représentant
du
Ministère
chargé
de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
- le Conseiller technique chargé de
l’environnement vert, représentant
du
Ministère
chargé
de
l’Environnement du Développement
Durable ;
- un représentant élu du personnel du
Laboratoire.
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
Article 3 : Le Ministre du Développement
Rural est chargé de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

1457

Départementale des marchés au Ministère de
l’Equipement et des Transports.
Cette rémunération est fixée à un montant de
Soixante Dix mille ouguiyas (70.000MRU)
par mois.
Article 2 :Les avantages et compensations
accordés aux membre de la commission
interne des marchés de l’autorité
contractante (CIMAC) de l’Administration
Centrale du Ministère de l’Equipement et
des Transports (y compris le secrétaire et
l’observateur permanent ) au titre de leur
responsabilité au sein de cette commission
sont fixés à un montant forfaitaire de Quinze
mille ouguiyas (15.000 MRU) par mois pour
chaque membre.
Article 3 : Ces montants sont imputables sur
le budget du Ministère de l’Equipement et
des Transports.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des Transports
et le Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargé, chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n° 000005 du 03 Janvier 2020
fixant la rémunération de la Personne
Responsable des Marchés
Publics
(PRMP) et les avantages et compensations
des membres de la commission interne
des
marchés
du
Ministère
de
l’Equipement et des Transports

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication

Article Premier : Une rémunération
mensuelle est attribuée à la PRMP de
l’Administration Centrale du Ministère de
l’Equipement et des Transports au titre de sa
responsabilité
de
Président
de
la
Commission Interne des marchés et de
Président de la formation de passation des
marchés au sein de la Commission

Actes Réglementaires
Arrêté n° 000127 du 08 mars 2019
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n° 102 du 25 février 2019
abrogeant et remplaçant l’arrêté n° 66
du 7 février 2019 modifiant certaines
dispositions de l’arrêté n° 652 du 1er Aout
192

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

2018 fixant les conditions d’attribution de
licences de communications électroniques
en Mauritanie.

de
licences
de
communications
électroniques en Mauritanie.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
journal officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
--------------------------------Arrêté n°00013 du 07 Janvier 2020 fixant
les conditions d’attribution de licences de
communication électronique 4G en
Mauritanie
Article Premier : La procédure d’appel à
concurrence pour l’attribution de licences
sera ouverte et effectuée en une seule étape
pour l’attribution de licences 4G pour une
durée de 10 ans au profit des opérateurs de
communication électronique ayant des
licences 2G/3G en vigueur en Mauritanie.
Article 2 : Les modalités de sélection des
candidats seront basées sur une soumission
comparative avec un prix de réserve comme
contrepartie financière de la licence qui se
compose de deux parties :
 Un montant fixe d’un milliard
(1 000 000 000) MRU, payable
immédiatement ;
 un paiement annuel d’un montant de
2,5% du chiffre d’affaires 4G de
l’année précédente.

Article premier : Les dispositions de
l’article premier de l’arrêté n° 102 du 25
février 2019 abrogeant et remplaçant l’arrêté
n° 66 du 7 février 2019 modifiant certaines
dispositions de l’arrêté n° 652-2018 du 1er
Aout 2018 fixant les conditions d’attribution
de
licences
de
communications
électroniques en Mauritanie sont modifiées
ainsi qu’il suit :
« Article premier nouveau » : La procédure
d’appel à concurrence pour l’introduction de
la 4G sera ouverte et effectuée en une seule
étape. L’introduction de la 4G sera effectuée
au moyen de deux types de licences :




1457

Une licence 4G de 15 ans, limitée à
la technologie 4G pour les opérateurs
détenteurs de licences 2G/3G en
Mauritanie ;
Une
licence
dite
globale
2G/3G/4G/FIX de 15 ans, permettant
d’utiliser les technologies 2G, 3G,
4G, ainsi que de proposer des
services fixes filaires ou radio pour
les opérateurs détenteurs de licences
2G/3G en Mauritanie et pour un
nouvel opérateur.

Article 3 : La partie variable de la
contrepartie financière est établie sur la base
du chiffre d’affaires constaté au 31
décembre de chaque année.
Le chiffre d’affaires pris en compte
comprend les recettes d’exploitation
suivantes, pour autant qu’elles soient
réalisées grâce à l’utilisation d’un réseau
4G :
1) Produits générés par la fourniture de
services
de
communications
électroniques aux clients directs et
indirects du titulaire de la licence ;

Le délai de réponse des soumissionnaires est
fixé à soixante (60) jours à partir de la date
du lancement de l’appel d’offres (11 février
2019).
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieurs contraires au présent arrêté
notamment celles de l’arrêté n° 102 du 25
février 2019 abrogeant et remplaçant l’arrêté
n° 66 du 7 Février 2019 modifiant certaines
dispositions de l’arrêté n° 652 -2018 du 1er
Aout 2018 fixant les conditions d’attribution

193

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

18 juillet 1967, portant statut de la
coopération.
Article 2 : Le non respect des textes
entraîne le retrait de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce, de l’Industrie, de
l’Artisanat et du Tourisme est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
islamique de Mauritanie.

2) produits générés par les services ou de
prestations du titulaire de la licence 4G
fourni à des tiers en rapport avec :
- Les services mentionnés au 1, en
particulier
les
prestations
publicitaires, de référencement ou la
perception de commission dans le
cadre du commerce électronique ;
- recettes de mise en service et de
raccordement au réseau ;
- recettes liées à la vente de services (y
compris la fourniture de contenus)
dans le cadre d’une transaction
vocale ou de données. Les
reversements aux fournisseurs de
services sont déduits de ces recettes ;
- recettes
issues des clients en
itinérance sur le réseau 4G du
titulaire de la licence ;
- éventuellement tout nouveau service
utilisant le réseau 4G.

Ministère des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille
Actes Divers
Arrêté n° 000001 du 03 janvier 2020
portant nomination des membres de la
Commission Interne de l’Autorité
Contractante de Marchés Publics du
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille.
Article premier : En application des
dispositions du décret n° 2017.026 du 02
Novembre 2017 abrogeant et remplaçant les
dispositions des décrets d’application de la
loi 2010.044 du 22 juillet 2010 portant Code
des Marchés Publics, sont nommés membres
de la Commission Interne de Marchés de
l’Autorité Contractante (CIMAC) du
Ministère des Affaires Sociales de l’Enfance
et de la Famille :
Membres es qualité :
-Abdallahi
DIAKITE,
Personne
Responsable des Marchés Publics des
Autorités contractantes, Président de la
CIMAC.
-Mohamed Lemine Ould EL Mounir,
Directeur des Affaires Administratives et
Financières ; Secrétaire
-Jiyed Mohamed Lemine, chef service
informatique ;Responsable technique.

Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement
Actes Divers
Arrêté n°1835 du 08 Juin 2014 portant
agrément d’une coopérative artisanale
dénommée N’TEMADY/MOUGHATAA
ARAFAT/WILAYA DE NOUAKCHOTT
Article Premier : Est agrée la coopérative
artisanale
dénommée
N’TEMADY/MOUGHATAA
ARAFAT/WILAYA DE NOUAKCHOTT
conformément à la loi n°03-0005 du 14
Janvier 2003 portant code de l’artisanat
modifiant et complétant la loi n°67-171 du
194

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

n°2019-003 du 22 janvier 2019, relative au
Commerce Illicite des Espèces de Faune et
de Flore Sauvages, menacées d’Extinction,
en vertu de la Convention Internationale sur
le Commerce International des Espèces de
Faune et de Flore Sauvages, menacées
d’Extinction, le présent arrêté a pour objet
de définir le mode d’organisation et de
fonctionnement des autorités nationales
scientifiques et de gestion.
1. De l’Autorité de Gestion :
Article 2 : l’Autorité de Gestion qu’est le
point focal national de la CITES est placée
sous l’autorité directe du Ministre chargé de
la Faune et de la Flore et qui le désigne.
Article 3 :l’Autorité de Gestion a pour
mission de :
 Assurer la mise en application
effective
de
la
CITES
conformément à l’article 9 de son
paragraphe 1 (a),
 délivrer les permis et certificats
conformément aux dispositions de
la CITES et assortir de permis ou
certificats toute condition qu’il juge
nécessaire ;
 coopérer avec les autres autorités
compétentes pour mettre en vigueur
la législation nationale concernant
la conservation des espèces de
Faune et de flore sauvages ;
 maintenir
les
registres
de
commerce
international
des
spécimens et préparer un rapport
annuel concernant ce commerce
conformément à l’article VIII
alinéa 7 a de la CITES. Ledit
rapport doit être soumis au

Membres nommés :
-Mohamed
OuldSid’AhmedBodde,
Directeur de l’Enfance ;
-FatimetouMint
Mohamed
KABER ,
Directeur adjointe DECS ;
-MbarkaMintAbdeJelil Directrice adjointe
DASSN ;
-MbarkaVall Mint Mohamed , chef Service.
Observateur Permanent :
- Le
Contrôleur
financier
du
département
Article 2 : Les membres de la CIMAC
bénéficient des avantages et compensations
mensuels, conformément à l’article 98 du
décret n°2017-126 du 02 novembre 2017
Abrogeant et remplaçant les dispositions des
décrets d’application de la loi 2010.044 du
22 juillet 2010 portant Code des Marchés
Publics, comme suit :
Président :30.000
Membres :15.000
Article 3 : Les moments portés à l’article 2,
sont imputables au budget de l’Etat.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille est chargé, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Environnement
et du Développement Durable
Actes Réglementaires
Arrête n°469 du 13 Juin 2019 fixant le
mode d’organisation et de fonctionnement
de l’organe de Gestion et des autorités
scientifiques.
Article Premier : En application des
dispositions des articles 6 et 7 de la loi
195

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

1457

Directeur Général de l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques et des Pêches et
comprenant les membres suivants
o Un représentant de l’Office
National
d’Inspection
Sanitaire des Produits de la
Pêche et de l’Aquaculture ;
o un représentant du Centre
National d’élevage et des
Rechercher Vétérinaires ;
o un représentant de la faculté
de Sciences de l’Université
de Nouakchott Al Aasiriya,
b. L’autorité scientifique chargée des
espèces de faune et flore terrestres,
présidée par le Directeur de la
Protection de la Nature et
comprenant les membres suivant :
o Un représentant du Centre
National
de
Recherche
Agronomique
et
de
Développement Agricole ;
o un représentant de l’Office
National
d’Inspection
Sanitaire des Produits de la
Pêche et de l’Aquaculture ;
o un représentant de la faculté
des Sciences de l’Université
de Nouakchott Al Aasiriya.
Les avis de chacune des entités de l’autorité
scientifique sont notifiés à l’autorité de
gestion par leurs présidents, après
consultation de leurs membres respectifs
Article 5 : Les entités de l’autorité
scientifique se réunissent, chacune en ce qui
la concerne, à la demande de son président,
suite à la saisine par l’Organe de Gestion.

Secrétariat de la CITES au plus tard
le 31 octobre de l’année suivant
celle à laquelle il fait référence ;
 préparer et soumettre au Secrétariat
de la CITES tout autre rapport dans
les délais et formes prescrit par la
convention
CITES
et
ses
résolutions, à savoir un rapport
annuel sur le commerce illégal
conformément à la Résolution
Conf. 11.17 (Rev. CoP17) ainsi
qu’un rapport sur l’application des
mesures législative, réglementaires
et administratives conformément à
l’article VIII alinéa b de la
Convention,
 conseiller le Ministre sur toute
action à entreprendre pour la mise
en application de la CITES ;
 fixer des quotas nationaux pour
l’exportation
de
spécimens
d’espèces inscrites à l’annexe I à
des fins non commercial, et / ou
aux annexes II et III en consultation
avec l’autorité scientifique ;
 établir un ou plusieurs Centres de
Sauvegarde pour les spécimens
vivants saisis ou confisqués, en
consultation
avec
l’autorité
scientifique
 assurer toutes les tâches tendant à
la protection des espèces inscrites
aux annexes de la CITES.
2. De l ’Autorité Scientifique
Article 4 : L’autorité scientifique se divise
en deux (2) entités :
a. L’Autorité Scientifique chargée des
espèces marines, présidée par le
196

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

Article 6 : L’autorité scientifique, est
chargée, suivant ses deux composantes et
chacune en ce qui la concerne :
 D’emmètre des avis sur la délivrance
des permis d’exportation ou des
certificats
d’introduction
en
provenance de la mer pour les
espèces inscrites aux Annexes I ou II
de la CITES, en indiquant si ces
transactions nuiraient ou non à la
survie des espèces en question ;
 d’emmètre des avis sur la délivrance
des permis pour importation pour les
espèces inscrites à Annexes I de la
CITES, en indiquant si les objectifs
de l’importation nuiraient ou non à la
survie de ces espèces ;
 de vérifier l’aptitude du destinataire
à conserver et traiter avec soin les
spécimens vivants de espèces
inscrites à l’annexe I importés ou
introduites en provenance de la mer,
ou recommander à l’Autorité de
Gestion avant que celle-ci ne procède
à cette vérification et ne délivre les
permis ou certificats ;
 de surveiller de façon continue et
appropriée la situation des espèces
indigènes inscrites à l’Annexe II de
la CITES et les données relatives aux
exportations et, si nécessaire,
recommander
les
mesures
correctives à prendre pour limiter
l’exportation de spécimens afin de
conserver chaque espèce, dans toute
son aire de répartition, à un niveau
qui soit à la fois conforme à son rôle
dans les écosystèmes et nettement









1457

supérieur à celui qu’entraînerait son
inscription à l’annexe I de la CITES ;
de conseiller l’Autorité de Gestion
sur les dispositions finales des
spécimens confisqués ;
de conseiller l’Autorité de Gestion
sur toute matière que l’autorité
scientifique considère pertinente
dans lasphère de protection des
espèces de faune et de flore
sauvages ;
d’exécuter toutes les tâches prévues
dans les Résolutions de la
Conférence des Parties à la CITES.
d’émettre un avis adressé à
l’Autorité de Gestion sur toute
question que celle-ci lui soumet ou
qu’elle
juge
suffisamment
importante pour l’en saisir.

Article 7 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrête.
Article 8 : le Secrétaire Général du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable est chargé de
l’application du présent arrête qui sera
publié au Journal Officiel.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n°22534 cercle du Trarza, au nom de: Mr: Mohamed
Abdellahi Ould Ahmed, suivant la déclaration de Mr: Mohamed
Lemine Massamba Zayed, né en 1974 à Teyarett, titulaire du NNI
n° 0353755509, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************

197

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de titre foncier n°
1717 du cercle du Trarza sis au lot n° 220 de l’ilot – E – Nord TVZ, au nom de: Mme: Leïla Abdellahi Sidya, sur sa propre
déclaration dont elle porte seule la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de perte d’un titre foncier n° 0824/20
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge numéro 10 Avenue Charles de Gaulle, ZRB 273, à
Nouakchott-Mauritanie.
A Comparu

1457

Mr: Tarou Bacar Ahmédou, né le 10/08/1955 à Atar, titulaire NNI
0185140991, agissant et parlant en vertu d’une procuration n°
495/20 en date du 21/01/2020, établi en notre étude.
Lequel a déclaré devant nous la perte d’un titre foncier n° 1037, ilot
L 73 Capitale, d’une superficie de 400m2.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent
acte que nous avons signé avec le comparant dans le registre des
minutes de notre étude.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille vingt et le quatre du mois de
Février.

***************
SOCIETE MAURITANO-FRANCAISE DES CIMENTS (MAFCI) S.A.
Société Anonyme au capital de 111.131.000 MRU
Siège social : Route de Rosso, Zone Port 2
BP 5291 – Nouakchott – Mauritanie
Registre de commerce Nouakchott N°20.072
AVIS
La société MAFCI, lors de son Assemblée Générale Extraordinaire des actionnaires du 8 Janvier 2020, a pris les Résolutions suivantes :
- Approbation de cessions d’actions ;
- Constatation de la démission des administrateurs représentant les cessionnaires et quitus auxdits administrateurs ;
- Désignation de nouveaux administrateurs ;
- Création d’un poste de PDG et la nomination de ce dernier.
Tableau des cessions d’actions intervenues:
Nom du Cédant
AFRICIM
CIMENTS FRANCAIS
CIMENTS CALCIA
COFIPAR
MENAF
SAX
TERCIM
CIMENTS FRANCAIS

Nom du Cessionnaire
CINORD
CINORD
CINORD
CINORD
CINORD
CINORD
CINORD
M. Mohamed Abdallahi ZEIN
TOTAL DES ACTIONS CEDEES

Nouvelle répartition du capital social, après les cessions d’actions:

198

Nombre d’actions cédées
1
17.233
12
12
2
9
6.469
39.564
63.302

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

Nom des Actionnaires

Représenté par

M. Mohamed Abdallahi ZEIN

M. Mohamed AbdallahiZein
M. Mohamed Lemine Mohamed AbdallahiZein et
RoghayaZein
M. Mohamed O. Limam
M. Mohamed Lemine O. Zein
M. Mohamed O. Limam
M. Jeddou Mohamed Mahmoud DEH

CINORD
M. Mohamed O. Limam
M. Mohamed Lemine O. Zein
M. Zine El AbidineCheikh Ahmed
M. Jeddou Mohamed Mahmoud DEH
Héritiers Mohamed Mahmoud O. DEH
M. Sidi Mohamed LIMAM

1457

Nombre
d’actions
39 564
23 738

% de vote
35,60
21,36

17 152
15,43
10 646
9,58
9 342
8,41
6 457
5,81
4 230
3,81
M. Sidi Mohamed LIMAM
2
0,0018
TOTAL DES ACTIONS
111 131
100,00
Les cessions d’actions et le PV de l’Assemblée Générale Extraordinaire des actionnaires ont fait l’objet d’inscriptions modificatives au Greffe en charge
du Registre du Commerce (Tribunal de Commerce de Nouakchott), le 31 Janvier 2020.
Nouakchott, le 18 Février 2020
Le Président Directeur Général
Mohamed Abdallahi ZEIN

199

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2020

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1457

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

200

