JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 1985

N° 648-649
27éme année
SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES

Code des Douanes
LOI n° 66-145 du 21 juillet 1966 instituant le Code des douanes
JO N° 648-649 du MERCREDI 30 OCTOBRE 1985
PRINCIPES GÉNÉRAUX DU RÉGIME DES DOUANES
CHAPITRE PREMIER

Généralités

ARTICLE PREMIER. - Le territoire douanier s'étend sur l'ensemble de la République
Islamique de Mauritanie et des eaux territoriales.
ART. 2. - Des zones franches soustraites à tout ou partie régime des douanes
peuvent être constituées par la loi dans territoire douanier.
ART. 3. - Les lois et règlements douaniers doivent être appliqués sans égard à la
qualité des personnes.
ART. 4. - Sauf exceptions prévues au paragraphe suivant, les marchandises
importées ou exportées par l'Etat ou pour son te ne font l'objet d'aucune indemnité
ou dérogation.
Les seules immunités, dérogations ou exemptions sont fixées
conventions
internationales, le présent code, le tarif des douanes et les lois réglementant les
régimes des investissements privés
CHAPITRE II
Tarif des douanes
ART. 5. - Les marchandises qui entrent sur le territoire douanier qui en sortent sont
passibles, selon le cas, des droits d'importation ou des droits de sortie inscrits au
tarif des douanes.
SECTION 1
Droits de douane d'entrée
ART. 6. - 1. Les droits de douane d'entrée constituent le tarif extérieur commun aux
Etats formant avec la République islamique Mauritanie une union
douanière.
2. Le tarif extérieur commun comprend un tarif général et un minimum.
3. Certaines marchandises peuvent être soumises à des droits intermédiaires entre
ceux du tarif général et ceux du tarif minimum.
4. Des tarifs privilégiés peuvent en outre être accordés dans le es conventions et
accords internationaux.
5. Le tarif général est applicable aux marchandises qui ne sont mises au tarif
intermédiaire, minimum ou privilégié.
SECTION Il

Droits et taxes fiscaux à l'entrée et à la sortie
ART. 7. - Outre les droits de douane d'entrée, il est perçu des et taxes d'entrée et de
sortie à caractère fiscal applicable aux marchandises quelles que soient leur origine
et leur provenance, ou queIles que soit leur destination.
Leur tarif est unique.
SECTION 111
Dispositions communes
ART 8. - Les dispositions du présent code concernant les marchandises fortement
taxées ne s'appliquent qu'aux marchandises désignées par arrêté du ministre des
Finances parmi celles soumises à une taxation dont le total excède 20 % de la
valeur.
CHAPITRE III
Pouvoirs généraux des autorités compétentes
SECTION 1
Droits à l'entrée et à la sortie
§ 1. Droits de douane d'importation
ART 9. - Les taux des droits de douane d'entrée constituant le tarif extérieur commun
sont fixés par décisions du Comité de l'Union douanière visée à l'article 6, § 1, ci
dessus.
Les décisions du comité de l'Union douanière sont rendues applicables par décret du
Président de la République pris en conseil des ministres.
§ 2. Taxes et droits fiscaux
ART. 10. - Les tarifs des taxes et droits fiscaux d'entrée et de sortie sont fixés par la
loi ou par décision du Comité de l'Union douanière visée à l'article 6, § 1, et rendues
applicables dans les conditions fixées à l'article précédent.

SECTION II
Concession des droits du tarif minimum,
des droits intermédiaires et des tarifs privilégiés
ART. 11. - Le Président de la République est autorisé à concéder les droits de
douane du tarif minimum aux pays étrangers qui font bénéficier les marchandises
mauritaniennes d'avantages corrélatifs.

ART. 12. - Il est autorisé à négocier la concession de droits intermédiaires entre le
tarif général et le tarif minimum et, dans le cadre des conventions et accords
internationaux, de tarifs privilégiés avec les pays étrangers, en échange d'avantages
corrélatifs.
SECTION 111
Application des traites et conventions de commerce
ART. 13. - Les dispositions intéressant le régime douanier ou le tarif, contenues dans
les arrangements, conventions, traités de commerce et leurs annexes, sont rendues
applicables par ordonnances du Président de la République.
Ces ordonnances doivent être soumises à la ratification de l'Assemblée Nationale,
avant la fin de sa session si elle est réunie, sinon dès l'ouverture de la plus prochaine
session.
SECTION IV
Mesures particulières
ART. 14. - 1. Le Président de la République peut par ordonnances, à l'entrée comme
à la sortie des marchandises, appliquer des surtaxes, mesures de rétorsion_ droits
antidumping et droits compensateurs, et prendre toutes dispositions appropriées aux
circonstances dans les cas où les mesures arrêtées par des pays étrangers sont de
nature à entraver le commerce mauritanien ou lorsque des importations causent ou
menacent de causer un préjudice important à une branche de la production
mauritanienne.
1. 1.
Les mesures prises en application du paragraphe précédent doivent être
soumises à la ratification de l'Assemblée nationale dans les conditions fixées
à l'article 13 ci- dessus.
3. Ces mesures pourront être rapportées suivant la même procédure.

SECTION V
Prohibitions
ART. 15. - 1. En cas d'agression, de guerre mettant la République islamique de
Mauritanie dans la nécessité de pourvoir à sa défense, en période de tension
extérieure lorsque les circonstances l'exigent, le Président de la République peut
réglementer ou suspendre l'importation et l'exportation de certaines marchandises.
2. Il peut, en cas d'urgence, réglementer ou suspendre l'exportation des produits
de son sol et de son industrie.
3. Ces mesures prises par ordonnance sont soumises à la ratification de
l'Assemblée nationale dans les conditions fixées à l'article 13 ci- dessus.

SECTION VI
Restrictions d'entrée, de sortie, de tonnage et de conditionnement
ART. 16. - Des arrêtés du ministre des Finances peuvent :
1. Limiter la compétence de certains bureaux ou postes de douane et désigner
ceux par lesquels devront s'effectuer obligatoirement certaines opérations
douanières.
2. Fixer les limites des ports à l'intérieur desquels les débarquements peuvent
avoir lieu.
3. Décider que certaines marchandises ne pourront être importées ou exportées
par des navires d'un tonnage déterminé et fixer ce tonnage.
4. Fixer, pour certaines marchandises, après avis des ministres intéressés s'il y a
lieu, des règles particulières de conditionnement.
SECTION VII
Octroi de la clause transitoire
ART. 17. - Lorsque l'acte instituant ou modifiant des mesures douanières ou fiscales
le prévoit par une disposition expresse, les marchandises que l'on justifie avoir été
expédiées directement à destination du territoire douanier avant la date de
publication de cet acte sont admises au régime antérieur plus favorable lorsqu'elles
sont déclarées pour la consommation sans avoir été placées en entrepôt ou
constituées en dépôt.
Les justifications doivent résulter des derniers titres de transport créés, avant la
date de publication de l'acte susvisé, à destination directe et exclusive d'une localité
du territoire douanier.
SECTION VIII
Règlements généraux des douanes
ART. 18. - Les règlements généraux relatifs à l'application du présent code et des
tarifs d'entrée et de sortie sont fixés par décrets.

CHAPITRE IV
Conditions d'application du tarif des douanes
SECTION 1
Généralités
ART. 19. - 1. Les produits importés ou exportés sont soumis aux droits et taxes
inscrite au tarif des douanes dans l'état où ils trouvent au moment où ceux-ci leur
deviennent applicables.
2. Toutefois, l'Administration des douanes peut autoriser la séparation des
marchandises qui, dans un même chargement, raient été détériorées à la suite
d'événements survenus avant l’enregistrement de la déclaration en détail; les
marchandises avariées doivent être, soit détruites immédiatement, soit réexportés
ou réexpédiées suivant le cas, soit taxées selon leur nouvel état.
3. Les droits et taxes spécifiques sont perçus sans égard à la valeur relative ou au
degré de conservation des marchandises.
SECTION Il
Espèce des marchandises
§ 1. Définition, assimilation et classement
ART. 20. - 1. L'espèce des marchandises est la dénomination qui leur est attribuée
par le tarif des douanes.
2. Les marchandises qui ne figurent pas au tarif des douanes sont assimilées aux
objets les plus analogues par des décisions du directeur des douanes.
2. 2.
La position du tarif des douanes dans laquelle une marchandise doit être
comprise, lorsque cette marchandise est susceptible d'être rangée dans
plusieurs positions tarifaires, est déterminée par une décision de classement
du directeur des douanes.
4. Les décisions de classement et d'assimilation sont publiées au Journal officiel.

§ 2. Réclamations contre les décisions
ART. 21. En cas de contestations relatives aux décisions visées à l'article 20 ci
-dessus, la réclamation est soumise à une commission administrative, dite « Comité

supérieur du tarif des douanes», qui statue en premier et dernier ressort sur cette
réclamation.
ART. 22. - Le Comité supérieur du tarif des douanes, obligatoirement présidé par un
magistrat, est institué et organisé par décret.
ART. 23. - Les frais occasionnés par le fonctionnement du Comité supérieur du tarif
des douanes sont à la charge de l'Etat.
ART. 24. - La destruction ou la détérioration des marchandises ou documents
soumis au comité ne peut donner lieu à l'attribution d'aucune indemnité.
SECTION 111
Origine et provenance des marchandises
ART. 25. - 1. A l'importation, les droits de douane sont perçus suivant l'origine des
marchandises.
2. Le pays d'origine d'un produit est celui où ce produit a été récolté, extrait du sol
ou fabriqué.
3. Les règles à suivre pour déterminer l'origine des produits récoltés, extraits du
sol ou fabriqués dans un pays, et travaillés ou transformés ensuite dans un
autre pays, sont fixées par les conventions internationales ou par décret.
4. Les produits importés ne bénéficient du traitement de faveur attribué à leur
origine que s'il est régulièrement justifié de cette origine. Des règlements fixent
les conditions dans lesquelles les justifications d'origine doivent être produites
et les cas où celles-ci ne sont pas exigées.
5. Le pays de provenance est celui d'où la marchandise a été importée en
droiture.
SECTION IV
Valeur des marchandises
§ 1. A l'importation
ART. 26. - 1. A l'importation, la valeur à déclarer est le prix normal des
marchandises, c'est -à- dire le prix réputé pouvoir être fait pour ces marchandises, au
moment et dans le lieu fixés ci- après, lors d'une vente effectuée dans les conditions
de pleine concurrence entre un acheteur et un vendeur indépendants.
Lorsqu'une vente a été effectuée dans ces conditions, le prix normal peut être
déterminé à partir du prix de facture.
2. Le prix normal des marchandises importées est déterminé sur les bases
suivantes.

a) Le moment à prendre en considération est la date d'enregistrement de la
déclaration au Bureau des douanes;
b) Les marchandises sont réputées être livrées à l'acheteur au lieu d'introduction
dans le territoire douanier;
c) Le vendeur est réputé supporter et avoir compris dans le prix les frais de
transport des marchandises, ainsi que tous les autres frais se rapportant à la
vente et à la livraison des marchandises au lieu d'introduction dans le territoire
douanier;
d) Sont exclus du prix les frais afférents au transport effectué sur le territoire
douanier, ainsi que les droits et taxes exigibles dans ce territoire.
3. Une vente effectuée dans des conditions de pleine concurrence entre un
acheteur et un vendeur indépendants est une vente dans laquelle :
a) Le paiement du prix de la marchandise constitue la seule prestation effective de
l'acheteur
b) Le prix convenu n'est pas influencé par les relations commerciales, financières
ou autres, contractuelles ou non, qui pourraient exister, en dehors de celles
créées par la vente elle-même, entre, d'une part le vendeur ou une personne
physique ou morale associée en affaires au vendeur, et, d'autre part, l'acheteur
ou une personne physique ou morale associée en affaires à l'acheteur;
c) Aucune partie du produit provenant de la cession ultérieure ou de l'utilisation de
la marchandise ne reviendra directement ou indirectement au vendeur ou à
toute autre personne physique ou morale associée au vendeur
Deux personnes sont considérées comme associées en affaires si l'une d'elles
possède un intérêt quelconque dans le commerce de l'autre, ou si elles possèdent
toutes les deux un intérêt commun quelconque, ou si une tierce personne possède
un intérêt dans le commerce de chacune d'elles, que ces intérêts soient directs ou
indirects.
4. Lorsque les marchandises à évaluer:
a) Sont fabriquées selon un procédé breveté ou font l'objet d'un dessin ou d'un
modèle déposé;
b) Ou sont revêtues d'une marque de fabrique ou de commerce étrangère ou sont
importées pour être vendues sous une telle marque
la détermination du prix normal se fait en considérant que ce prix normal comprend la
valeur du droit d'utilisation du brevet, du dessin ou du modèle déposés ou de la
marque de fabrique, ou de commerce, relatifs aux dites marchandises.
5. Toute déclaration doit être appuyée d'une facture.

Si la marchandise est passible de droits ad valorem, la facture doit être légalisée
par l'autorité diplomatique ou consulaire mauritanienne. Des accords de réciprocité
peuvent prévoir soit la substitution à cette légalisation d'un visa émanant
d'organismes agréés par le gouvernement mauritanien, soit la suppression de la
formalité de la légalisation ou du visa.
6. L'Administration des douanes peut exiger, en outre, la production des marchés,
contrats, correspondances, etc., relatifs à l'opération.
7. Les factures et les autres documents susvisés ne lient pas l'appréciation de
l'Administration des douanes, ni celle du Comité supérieur du tarif
8. Lorsque les éléments retenus pour la détermination du prix normal sont
exprimés dans une monnaie étrangère, la conversion doit être effectuée sur la
base du taux de change officiel en vigueur à la date d'enregistrement de la
déclaration
9. Pour certaines marchandises, dont la liste est établie par décret, la valeur à
déclarer est fixée, après avis d'une commission désignée par arrêté du ministre
des Finances, et comprenant des représentants de l'Administration et de la
Chambre de commerce
d'agriculture et de l'industrie cette valeur dite valeur mercuriale doit figurer sur la
déclaration en douane, concurremment avec la valeur réelle établie dans les
conditions fixées aux paragraphes précédents du présent article
10. La valeur déterminée dans les conditions ci- dessus doit, 1 cas échéant, être
arrondie à la centaine de francs inférieure
§ 2. A l'exportation
ART. 27. - 1. A l'exportation, la valeur à déclarer est celle de la marchandise au
point de sortie, à la date d'enregistrement de 1a déclaration au bureau de douane,
majorée, le cas échéant, de frais de transport jusqu'à la frontière, mais non compris
1e montant :
a) Des droits de sortie;
b) Des taxes intérieures et charges similaires dont il a été donné, décharge à
l'exportateur.
2. Pour certaines marchandises, dont la liste est établie par décret, la valeur à
déclarer est fixée dans les conditions prévues l'article 26, paragraphe 9 cidessus.
3. La valeur déterminée dans les conditions ci -dessus doit être arrondie à la
centaine de francs inférieure.
SECTION V

Poids des marchandises
ART. 28. - Des arrêtés du ministre des Finances fixent les conditions dans
lesquelles doit être effectuée la vérification des marchandises taxées au poids et le
régime des emballages importés pleins. Le poids imposable des marchandises
taxées au poids net peut être déterminé par l'application d'une taxe forfaitaire.

CHAPITRE V
Prohibitions
SECTION 1
Généralités
ART. 29. - 1. Pour l'application du présent code, sont considérées comme prohibées
toutes marchandises dont l'importation ou l'exportation est interdite à quelque titre
que ce soit, ou soumise à des restrictions, à des règles de qualité ou de
conditionnement ou à des formalités particulières.
2. Lorsque l'importation ou l'exportation n'est permise que sur présentation d'une
autorisation, licence, certificat, etc., la marchandise est prohibée si elle n'est
pas accompagnée d'un titre régulier ou si elle est présentée sous le couvert
d'un titre non applicable
3. Tous titres portant autorisation d'importation ou d'exportation (licences ou
autres titres analogues) ne peuvent, en aucun cas, faire l'objet d'un prêt, d'une
vente, d'une cession et, d'une manière générale, d'une transaction quelconque
de la part des titulaires auxquels ils ont été nominativement accordés
SECTION Il
Prohibitions relatives à la protection
des marques et des indications d'origine
ART. 30. - 1. Sont prohibés à l'entrée, exclus de l'entrepôt, du transit et de la
circulation, tous produits étrangers, naturels ou fabriqués, portant soit sur euxmêmes, soit sur des emballages, caisses, ballots, enveloppes, bandes ou étiquettes,
etc., une marque de fabrique ou de commerce, un nom, un signe ou une indication
quelconque de nature à faire croire à tort qu'ils ont été fabriqués en Mauritanie ou
qu'ils sont d'origine mauritanienne.
2. Cette disposition s'applique également aux produits étrangers, fabriqués ou
naturels, obtenus dans une localité de même nom qu'une localité
mauritanienne, qui ne portent pas, en même temps que le nom de cette localité,

le nom du pays d'origine et la mention « importé » en caractères manifestement
apparents.
ART. 3 1. - Sont prohibés à l'entrée et exclus de l'entrepôt tous produits étrangers qui
ne satisfont pas aux obligations imposées par la loi et les règlements en matière
d'indication d'origine.

CHA PI TR E VI
Contrôle du commerce extérieur et des changes
ART. 32. - Indépendamment des obligations prévues par le présent code, les
importateurs et exportateurs doivent se conformer à la réglementation du contrôle du
commerce extérieur et des -changes.
TITRE Il
ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
DU SERVICE DES DOUANES
CHAPITRE PREMIER
Champ d'action du service des douanes
ART. 33. - 1. L'action du service des douanes s'exerce normalement dans le rayon
des douanes.
2. Elle s'exerce en outre dans les conditions fixées par le présent code, dans la
partie du territoire douanier non comprise dans le rayon.
ART. 34. - 1. Le rayon des douanes comprend une zone marine et une zone
terrestre.
2. La zone maritime est comprise entre le littoral et une limite extérieure située en
mer à 20 kilomètres des côtes.
3. La zone terrestre s'étend :
a) Sur les frontières maritimes, entre le littoral et une ligne tracée à 20 kilomètres en
deçà du rivage de la mer et des rives des fleuves, rivières et canaux affluant à
la mer, jusqu'au dernier bureau de douane situé en amont, ainsi que dans un
rayon de kilomètres
autour dudit bureau;

b) Sur les frontières de terre, entre les limites du territoire douanier et une ligne
tracée à 20 kilomètres en deçà.
4. Pour faciliter la répression de la fraude, la profondeur des .zones maritimes et
terrestres peut être augmentée, dans une mesure variable, par arrêtés conjoints
du ministre des Finances et ministre chargé des Affaires économiques.
5.
Les distances sont calculées à vol d'oiseau, sans égard aux sinuosités des
routes.
6.

Lorsque la frontière politique ne peut être facilement contrôlée un décret pourra
ramener la frontière douanière sur une ligne surveillance plus facile à garder.
Dans ce cas, la profondeur du on devra être déterminée en partant de la frontière
douanière.

ART. 35. - Le tracé de la limite intérieure du rayon est fixé des arrêtés du ministre
des Finances; des arrêtés doivent être affichés, à la diligence du commandant de
cercle, à la porte du bureau au de chaque poste administratif dont le territoire est en
tout ou partie compris dans le rayon.

CHAPITRE Il
Organisation des bureaux, des postes
et des brigades de douane
ART. 1 . Les formalités douanières ne peuvent être accomplies que dans les bureaux
et postes de douane.
2. Des dérogations à cette règle peuvent être accordées par décision du directeur
des douanes.
ART. 37. - La création, la suppression et le fonctionnement des bureaux et postes de
douane sont déterminés par des arrêtés du ministre des Finances.
ART. 38. - L'Administration des douanes est tenue de faire apposer, sur la façade de
chaque bureau et poste, en un endroit apparent, un tableau portant ces mots «
Bureau des douanes » ou «Poste des douanes ».
ART. 39. - Des arrêtés du ministre des Finances fixent les heures d'ouverture et de
fermeture des bureaux et postes de douane.
ART. 40. - Les brigades de douane sont créées et supprimées par décision du
directeur des douanes.
CHAPITRE III
Immunités, sauvegarde et obligat ion
des agents des douanes

ART. 41. - 1. Les agents des douanes sont sous la sauvegarde spéciale de la loi. Il
est défendu à toute personne:
a) De les injurier, de les maltraiter ou de les troubler dans l'exercice de leurs
fonctions;
b) De s'opposer à cet exercice.
2. Les autorités civiles et militaires sont tenues à la première réquisition de prêter
main-forte aux agents des douanes pour l'accomplissement de leur mission.
ART. 42. - 1. Les agents des douanes de tout grade doivent prêter serment devant le
tribunal le plus proche du lieu où ils sont nommés.
2. La prestation de serment est enregistrée sans frais au greffe du tribunal. L'acte
de ce serment est dispensé de timbre et d'enregistrement. Il est transcrit
gratuitement sur les commissions d'emploi visées au paragraphe suivant.
3. Dans l'exercice de leurs fonctions, les agents des douanes doivent être munis
de leur commission d'emploi faisant mention de leur prestation de serment; ils
sont tenus de l'exhiber à la première réquisition.
ART. 43. 1. Les agents des douane ont, pour l'exercice d leurs fonctions, le droit
au port d'armes.
2. Outre le cas de légitime défense, ils peuvent en faire usage
a) Lorsque des violences ou voies de fait sont exercées contre eux ou lorsqu'ils
sont menacés par des individus armés
b) Lorsqu'ils ne peuvent immobiliser autrement les véhicules embarcations et
autres moyens de transport dont les conducteur n'obtempèrent pas à l'ordre
d'arrêt;
c) Lorsqu'ils ne peuvent capturer vivants les animaux employé pour la fraude, ou
que l'on tente d'importer ou d'exporter frauduleusement, ou qui circulent
irrégulièrement.
Art. 44 . Tout agent des douanes qui est destitués de son emploi ou qui le quitte
est tenu de remettre immédiatement à son administration sa commission d’emploi,
les registres, sceaux, insigne, armes et objet d’équipement dont il est chargé pour
son service, et de rendre ses comptes .
ART.45. 1- Les agents de brigades des douanes doivent souscrire l’engagement de
quitter le rayon des douanes au cas ou ils seraient révoqués, au moins qu’ils
retournent au domicile qu’ils avaient, dans le rayon, avant d’entrer dans
l’Administration des douanes .
2. Les agents révoqués qui n’obtempèrent pas, dans le mois, à la sommation
de quitter le rayon sont poursuivis par le procureur de la république, arrêter
et condamner aux mêmes peines que celles déterminées par les articles

ART. 46- 1. Il est interdit aux agents des douanes, sous les peines prévues par le
Code pénal contre les fonctionnaires publics qui se laissent corrompre, de recevoir
directement ou indirectement quelque gratification, récompense ou présent.
2. Le coupable qui dénonce la corruption est absous des peines, amende et
confiscation

CHAPITRE IV
Pouvoirs des Agents des Douanes
SECTION 1
Droit de visites des marchandises,
des moyens de transports et des personnes
ART. 47- 1. Pour l’application des dispositions du présent code et en vue de la
recherche de la fraude, les agents des douanes peuvent procéder à la visite des
marchandises et des moyens de transport et à celle des personnes.
2. Lorsque les besoins de leur service l’exige et s’il n’existe pas de
passage public, les préposés des douanes ont le droit de traverser les
propriétés particulières situées sur les bords de la mer, des langues, des
fleuves rivières et canaux ou s’exercent leur action. Les propriétés
riverains ne peuvent élever aucun obstacle au libre parcours des bords
de la mer, des lagunes, des fleuves, rivières et canaux, pour la
surveillance de la douanes.
3. Le fait par les riverains, d’élever un obstacle ou de refuser de laisser
passer les agents des douanes constitue une opposition à l’exercice de
leur fonction.
4. Il ne peut être opposé au service des douanes aucune défense visant à
restreindre les pouvoirs énoncés ci-dessus, sauf celles qui sont inscrites
dans le présent code.
ART. 48.-1 Tout conducteur de moyens de transport doit se soumettre aux
injonctions et signaux d’arrêt des agents des douanes .
2. Ces derniers peuvent faire usage de tous engins appropriés pour
immobiliser les moyens de transport quant les conducteurs ne s’arrêtent
pas à leur injonction.
ART. 49. Les agents des douanes peuvent visiter tous navires au-dessus de 100
tonneau de jauge nette se trouvant dans la zone maritime du rayon des douanes.
ART. 50 – 1. Les agents des douanes peuvent aller à bord de tous bâtiment, y
compris les navires de guerre, qui se trouvent dans les ports ou rades, ou qui

montrent ou descendent les rivières et canaux. Ils peuvent y demeurer jusqu’à leur
déchargement ou sortie.
2. Les commandants doivent recevoir les agents des douanes, les
accompagner et, s’ils le demandent, faire ouvrire les écoutilles, les
chambres et armoires de leur bâtiment, ainsi que leur colis désigné pour la
visite.
3. Les agents de douanes retiendrons dans les ports et rades ou la douane
est établie, ou y ferons conduire pour y être retenus, les bâtiments dont les
capitaines et commandant auront refusé de satisfaire aux prescriptions de
l’alinéa 2 ci-dessus. Ils pourront demander l’assistance de la force publique
qui fera ouvrir les écoutilles, chambres, armoires et colis ; ils sera dressé un
procès-verbal de cette ouverture et des constatations faites aux frais des
capitaines ou commandants.
4. Les agents chargés de la vérification des bâtiments et cargaison peuvent,
au coucher du soleil, fermer les écoutilles qui ne pourrons être ouverte
qu’en leur présence.
5. Sur les navires de guerre, les visites ne peuvent être faites après le
coucher du soleil.

SECTION II
Visites domiciliaires
ART. 51. –1. Pour la recherche des marchandises détenues frauduleusement
dans les rayons des douanes, ainsi que pour la recherche en tous lieux des
marchandises soumises aux dispositions de l’article 204 ci-après, les agents des
douanes peuvent procéder à des visites domiciliaires en s faisant accompagner
soit d’un officier de police judiciaire ou d’un représentant des autorités locales.
2. Ces visites ne peuvent être commencées avant 5 heures ou après 21
heures .
3.Toutefois, les agents des douanes peuvent intervenir même la nuit sans
l’assistance d’un officier de police judiciaire ou d’un représentant des
autorités locales pour la recherche des marchandises qui, poursuivies à
vue sans interruption dans les conditions prévues par l’articles 214 ciaprès, sont introduites dans une maison ou tout autre bâtiment même sis
en dehors du rayon.
4. S’il y a refus d’ouverture des portes, les agents des douanes peuvent les
faire ouvrir en présence d’un officier de police judiciaire ou d’u
représentant des autorités locales.
SECTION III
Droit de communication particulier
à l’Administration des douanes
ART. 52. 1.Les agents des douanes ayants au moins le grade de contrôleur, ou
exerçant les fonctions de chefs de bureaux ou de poste, peuvent exiger la

communication des papiers et documents de toute nature relatif aux opérations
intéressants leur service :
a) a)
Dans les gares de chemins de fer (lettre de voiture, facture, feuille de
chargement,
livres , registres, etc.)
b) b)
Dans les locaux des compagnies de navires maritimes et fluviales et
chez tous les
armateurs, consignataires et courtiers maritimes (manifestes de fret,
connaissements, billets de bord, avis d’expédition, ordre de livraisons, etc.)
c) c)
Dans les locaux des compagnies de navires aériennes (bulletins
d’expédition, notes
bordereau de livraison, registre de magasins, etc.) ;
d) d)
Dans les locaux des entreprises de transports par routes (registre de
prise en charge
carnets d’enregistrements des colis, carnets de livraisons, feuilles de
route, lettre de voitures, bordereau d’expédition, etc.)
e) e)
Dans les locaux des agences qui se chargent de la réception, du
groupage, de
l’expédition par tous les modes de locomotion (fer, route, eau, air) et de la
livraison de tous colis (bordereaux détaillés d'expéditions collectives,
récépissés, carnets de livraison, etc.) ;
f) f)
Chez les commissionnaires ou transitaires;
g) g)
Chez les concessionnaires d'entrepôts, docks et magasins généraux
(registres et dossiers de dépôt, carnets de warrants et nantissements,
registres d'entrée et de sortie des marchandises, situation des
marchandises, comptabilité- matière, etc.);
h) h)
h) Chez les destinataires ou les expéditeurs réels des marchandises
déclarées en douane;
i) i)
i) Dans les établissements bancaires;
j) j)
j) Et, en général, chez toutes les personnes physiques ou morales
directement ou indirectement intéressées à des opérations régulières ou
irrégulières relevant de la compétence de l'Administration des douanes.
2. Les divers documents visés ci- dessus doivent être conservés par les
intéressés pendant un délai de trois ans à compter de la date d'envoi des colis
pour les expéditeurs, et à compter de la date de leur réception pour les
destinataires.
3. Au cours des contrôles et des enquêtes opérés chez les personnes ou sociétés
visées au paragraphe premier du présent article, les agents des douanes
désignés par ce même paragraphe peuvent procéder à la saisie des documents
de toute nature (comptabilité, factures, copies de lettres, carnets de chèques,
traites, comptes de banque, etc.) propres à faciliter l'accomplissement de leur
mission.
4. L'Administration des douanes est autorisée, sous réserve de réciprocité, à
fournir aux autorités qualifiées des pays étrangers tous renseignements,
certificats, procès-verbaux et autres documents susceptibles d'établir la
violation des lois et règlements applicables à l'entrée ou à la sortie de leur
territoire.

SECTION IV
Contrôle douanier des envois par la poste
ART. 53. - 1. Les fonctionnaires des douanes ont accès dans les bureaux de
poste sédentaires ou ambulants, y compris les salles de tri, en correspondance
directe avec l'extérieur, pour y rechercher, en présence des agents des postes, les
envois clos ou non, d'origine intérieure ou extérieure, à l'exception des envois en
transit, renfermant ou paraissant renfermer des objets de la nature de ceux visés au
présent article, paragraphes 2 et 3.
2. L'Administration des postes est tenue de soumettre au contrôle douanier, dans
les conditions prévues par les conventions et arrangements de l'Union postale
universelle, les envois frappés de prohibition à l'importation, passibles de droits
ou taxes perçus par l'Administration des douanes ou soumis à des restrictions
ou formalités à l'entrée.
3. L'Administration des postes est également tenue de soumettre au contrôle
douanier les envois frappés de prohibition à l'exportation, passibles de droits ou
taxes perçus par l'Administration des douanes, ou soumis à des restrictions ou
formalités à la sortie.
4. Il ne peut, en aucun cas, être porté atteinte au secret de correspondances.

SECTION V
Présentation des passeports
ART. 54. - 1. Les agents des douanes peuvent contrôler l'identité des personnes qui
entrent dans le territoire douanier, ou qui en sortent, ou qui circulent dans le rayon
des douanes.
2. Les personnes qui ne peuvent pas justifier de leur i ou qui s'y refusent sont
conduites devant l'officier de judiciaire le plus proche, aux fins de vérification
d'identité

TITRE III
CONDUITE DES MARCHANDISES EN DOUANE
CHAPITRE PREMIER
Importation

SECTION 1
Transport par mer
§ 1. Généralités
ART. 55. - 1. Les marchandises arrivant par mer doivent inscrites sur le manifeste ou
état général du chargement du navire
2. Ce document doit être signé par le commandant; mentionner l'espèce et le nombre
des colis, leurs marques numéros, la nature des marchandises et les lieux de
chargement
3. Il est interdit de présenter comme unité, dans le man plusieurs colis fermés réunis
de quelque manière que ce soit
4. Les marchandises prohibées doivent être portées au manifeste sous leur véritable
dénomination, par nature et par espèce
ART. 56. - Le commandant d'un navire arrivé dans h maritime du rayon des douanes
doit, à la première réquisition
a) Soumettre l'original du manifeste au visa ne varietur agents des douanes qui
se rendent à bord;
b) Leur remettre une copie du manifeste.
ART. 57. - Sauf en cas de force majeure dûment justif navires ne peuvent
accoster que dans les ports pourvus bureau de douane.
ART. 58. - A son entrée dans le port, le commandant es de présenter le journal de
bord au visa des agents des doua
ART. 59. - 1. Dans les vingt quatre heures de l'arrivée navire dans le port, le
commandant doit déposer au bure douane:
a) a)
A titre de déclaration sommaire:
- le manifeste de la cargaison avec, le cas échéant, sa traduction
authentique;
- les manifestes spéciaux des provisions de bord et des marchandises de pacotille
appartenant aux membres de l'équipage.
b) Les chartes-parties ou connaissements, actes de nationalité et tous autres
documents qui pourront être exigés par l'Administration des douanes en vue de
l'application des mesures douanières.
2. La déclaration sommaire doit être déposée même lorsque les navires sont sur
lest.

3. Le délai de vingt-quatre heures prévu au paragraphe premier ci-dessus ne court
pas les dimanches et jours fériés.
ART. 60. - 1. Le chargement ou le déchargement des navires ne peut avoir lieu que
dans l'enceinte des ports où les bureaux douane sont établis.
2. Aucune marchandise ne peut être déchargée ou transbordée qu'avec l'autorisation
écrite des agents des douanes et qu'en leur présence. Les déchargements et
transbordements doivent avoir eu pendant les heures et sous les conditions fixées
par les arrêtés u ministre des Finances.
3. Les opérations reprises au paragraphe 2 précédent ne peuvent faire ni le
dimanche, ni les jours fériés, si ce n'est pour les voyageurs et leurs bagages, et
pour les marchandises sujettes à dépérissement qui risqueraient d'être avariées.
4. Sur la demande des intéressés, et à leurs frais, des autorisations exceptionnelles
de déchargement et de transbordement peuvent être accordées en dehors des
lieux, heures et jours terminés comme il est dit ci- dessus.
Les indemnités pour frais de surveillance sont fixées par arrêtés du ministre des
Finances.
ART. 61. - Les commandants des navires de la Marine militaire nationale sont tenus
de remplir à l'entrée toutes les formalités auxquelles sont assujettis les commandants
des navires marchands.
§ 2. Relâches forcées

ART. 62. - Les commandants qui sont forcés de relâcher par .une de mer, poursuite
d'ennemis ou autres cas fortuits, sont tenus:
q) Dès leur entrée dans la zone maritime du rayon des douanes, e conformer aux
obligations prévues par l'article 56 du présent c ;
b) Dans les vingt-quatre heures de leur arrivée au port, de fier, par un rapport, des
causes de la relâche et de se conformer prescriptions de l'article 59 du présent code.
ART. 63. - Les marchandises se trouvant à bord des navires, la relâche forcée est
dûment justifiée, ne sont sujettes à n droit ou taxe, sauf le cas où le commandant est
obligé de les re. Dans le cas contraire, les marchandises peuvent être déchargées et
placées, aux frais des commandants ou armateurs, un local fermé à deux clefs
différentes, dont l'une est détenue service des douanes, jusqu'au moment de leur
réexportation. Commandants et armateurs peuvent même les faire transborder bord
à bord sur d'autres navires, après les avoir déclarées dans conditions
réglementaires.

§ 3. Marchandises sauvées des naufrages. Epaves

ART, 64. - Sont réputées étrangères, sauf justifications contraires, les marchandises
sauvées des naufrages et les épaves de nature recueillies ou récupérées sur les
côtes ou en mer.
ART. 65. - Ces marchandises ou épaves sont placées sous la surveillance de la
Marine marchande et de la Douane.
SECTION Il
Transport par les voies terrestres
ART-. 66. - 1. Toutes les marchandises importées par les frontières terrestres
doivent être aussitôt conduites au plus prochain bureau de douane par la route la
plus directe, dite route désignée par arrêté du ministre des Finances.
Elles ne peuvent être introduites dans les maisons ou autres bâtiments avant d'avoir
été conduites au bureau; elles ne peuvent dépasser celui -ci sans permis.
ART 67. - 1. Les routes directes desservant les bureaux d'importance secondaire
peuvent être fermées au trafic international par décisions du ministre des Finances,
pendant tout ou le la fermeture de ces bureaux.
2) Les marchandises ne peuvent circuler sans autorisation du service des
douanes sur les routes visées au paragraphe précédent, les heures de
leur fermeture

ART. 68. - 1. Tout conducteur de marchandises doit, dès son arrivée au bureau
de douane, remettre au service des douanes, à titre de déclaration sommaire, une
feuille de route indiquant les objets qu'il transporte.
2. Les marchandises prohibées doivent être portées sur cette feuille de route sous
leur véritable dénomination par nature et espèce.
3. La déclaration sommaire n'est pas exigée si les marchandises sont déclarées
en détail dès leur arrivée au bureau.
4. Les marchandises qui arrivent après la fermeture du bureau de douane sont
déposées sans frais dans les dépendances dudit bureau jusqu'au moment de
son ouverture; dans ce cas, la déclaration sommaire doit être remise au service
des douanes dès l'ouverture du bureau si les marchandises ne sont pas
déclarées immédiatement en détail

SECTION 111
Transport par voie aérienne
ART. 69. - 1. Les aéronefs qui effectuent un parcours international doivent, pour
franchir la frontière, suivre la route aérienne qui leur est imposée.
2. Ils ne peuvent se poser que sur les aéroports douaniers dont la liste est établie
dans les conditions définies par décret.
ART. 70. - 1. Les marchandises transportées par aéronefs doivent être inscrites
sur un manifeste signé par le commandant de l'appareil; ce document doit être établi
dans les mêmes conditions que celles prévues, pour les navires, par l'article 55 cidessus.
2. Le commandant de l'aéronef doit présenter le manifeste aux agents des
douanes à la première réquisition.
3. Il doit remettre ce document, à titre de déclaration sommaire, au bureau des
douanes de l'aéroport avec, le cas échéant, sa traduction authentique, dès
l'arrivée de l'appareil ou, si l'appareil arrive avant l'ouverture du bureau, dès
cette ouverture
ART. 71. - 1. Sont interdits tous déchargements et jets de marchandises en cours
de route.
2. Toutefois, le commandant de l'aéronef a le droit de faire jeter en cours de route
le lest, le courrier postal, dans des lieux pour ce officiellement désignés, ainsi
que les marchandises chargées dont le jet est indispensable au salut de
l'aéronef
ART. 72. - Les commandants des aéronefs de l'aviation militaire nationale sont
tenus de remplir, à l'entrée, toutes les formalités auxquelles sont assujettis les
commandants d'aéronefs de transport civil
ART. 73. - Les dispositions de l'article 60 ci- dessus concernant les
déchargements et les transbordements sont applicables aux transports effectués par
la voie aérienne.
CHAPITRE Il
Exportation
ART. 74. - 1. Les marchandises destinées à être exportées doivent être conduites
à un bureau ou poste de douane pour y être déclarées en détail.
2. Sur les frontières terrestres, il est interdit aux transporteurs de prendre aucun
chemin tendant à contourner ou à éviter les bureaux de douane.

3. Les marchandises destinées à être exportées par mer ne peuvent être
chargées que dans l'enceinte des ports et rades où les bureaux de douane sont
établis
.
Les marchandises destinées à être exportées par la voie aérienne ne peuvent être
chargées que sur un aérodrome douanier.
Toutefois, le directeur des douanes peut autoriser les opérations de l’espace en
dehors de ces lieux ; il fixe alors les conditions auxquelles ces opérations sont
soumises.
ART. 75.1. Sur les frontières de terre, les marchandises ne peuvent être exportées
qu'après accomplissement des formalités douanières et avec l'autorisation du
service.
2. Après délivrance de ce permis, les marchandises doivent être conduites
immédiatement et directement à l'étranger par la route légale
ART. 76.1. Aucun navire chargé ou sur lest ne peut sortir du port avant
l'accomplissement des formalités douanières et sans être muni:
a) Des expéditions de douane concernant le navire lui-même et sa cargaison.
b) D'un manifeste visé par la douane et présentant séparément les marchandises
de réexportation suivant qu'elles sont ors de l'étranger ou qu'elles bénéficient
d'un régime douanier privilégie
2. Le manifeste, les connaissements et les expéditions doivent être représentés à
toute réquisition des agents des douanes
ART. 77. - Les dispositions de l'article 76 ci- dessus sont applicables aux aéronefs.
ART. 78. - Après accomplissement des formalités douanières, les marchandises
destinées à être exportées par les voies terrestres, maritimes ou aériennes, doivent
immédiatement être mises à bord des véhicules, wagons, navires ou aéronefs.
ART. 79. - Les commandants des navires de la Marine militaire nationale, les
commandants des aéronefs de l'Aviation militaire nationale sont tenus de remplir à la
sortie toutes les formalités auxquelles sont assujettis les commandants des navires
marchands et les commandants d'aéronefs.
CHAPITRE III
Dispositions communes aux importations
et exportations par mer

ART. 80. - S'il existe à bord des navires des provisions qui ont été affranchies des
droits et taxes comme devant être consommées en mer, elles doivent, jusqu'au
départ du navire, être représentées à toute réquisition du service des douanes.
ART. 81. - Lorsqu'un navire arrête ses opérations de débarquement ou
d'embarquement, les agents des douanes peuvent fermer les écoutilles et y apposer
les plombs ou cachets qui ne doivent être enlevés que par eux-mêmes.
ART. 82. - Les pirogues et autres embarcations de moins de dix tonneaux de jauge
brute sont tenues de présenter leur chargement au bureau des douanes le plus
voisin du lieu de provenance ou de leur destination, soit pour y acquitter les droits
recevoir le récépissé, soit pour se munir de titres ou expéditions réglementaires
ART. 83. - 1. Les pirogues et autres embarcations de moins de dix tonneaux de
jaune brute ne peuvent sortir des ports sans un permis de douane, quel que soit le
point de la côte vers lequel elles doivent se diriger.
3. Les dispositions ci- dessus ne s'appliquent pas aux bateaux et pirogues se
livrant à la pêche, dont les opérations ne soumises à aucune formalité de
douane
CHAPITRE IV
Dispositions spéciales à la navigation sur les fleuves
et cours d'eau formant la frontière
ART. 84. - Tout bateau naviguant sur les eaux des fleuves, rivières ou cours d'eau
qui servent de frontière au territoire, douanier et touchant un point de ce territoire
pour y effectuer opérations de chargement ou de déchargement de marchandises
d'embarquement ou de débarquement de passagers doit, pour chacun de ses
voyages, être muni d'un manifeste établi comme il est précisé par l'article 55 cidessus relatif aux transports par mer.
Le manifeste établi au lieu de départ est visé au départ par chef du bureau des
douanes, ou, à défaut, par l'autorité administrative du lieu ou par celle du poste le
plus rapproché. Il complété, s'il y a lieu, en cours de route et doit être remis au
bureau des douanes, ou à défaut, à l'autorité administrative point terminus du
voyage.
ART. 85. - Les dispositions des articles 49, 50, 55 à 61, 80 83 ci -dessus sont
applicables aux bateaux désignés à l'article 84 en ce qu'elles ne sont pas contraires
aux dispositions des articles suivants.
ART. 86. - Sont seules dispensées de l'obligation du manifeste les pirogues ne
transportant que des produits vivriers du cru..
ART. 87. Aucune opération ne pourra être effectuée en cours de route sans
l'autorisation préalable de la douane ou, ; défaut, de l'autorité administrative du lieu
qui devra faire mention détaillée de l'opération sur le manifeste.

ART. 88. - Dans toutes les escales, les agents des douanes pourront se faire
présenter le manifeste et le contrôler. Pour ce contrôle ils seront autorisés à visiter le
bateau dans toutes ses parties.
ART. 89. - Toute irrégularité constatée pour la cargaison sera mentionnée sur le
manifeste par le chef du bureau des douanes ou par l'autorité administrative.
En outre, lorsqu'elle ne sera pas dûment justifiée, elle fera l'objet d'un procès-verbal
établi par l'autorité qui aura constaté l'irrégularité.
ART. 90. - Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables à la
navigation dans les fleuves, rivières ou cours d'eau limitrophes des Etats qui, par
convention, ont reconnu la liberté de circulation des marchandises entre leur territoire
douanier et celui de la République islamique de Mauritanie.

TITRE IV
MISE EN DOUANE DES MARCHANDISES
MAGASINS - CALES
CHAPITRE PREMIER
Création et garanties
.ART 91. - 1. Dès remise de la déclaration sommaire, du manifeste, de la soumission
de transit international ou de la feuille de route, le déchargement des navires,
aéronefs, wagons et ris peut être autorisé, sous réserve que les marchandises
emmagasinées dans des locaux spéciaux, dénommés magasins
La création des magasins-cales est subordonnée à l'autorisation préalable du
directeur des douanes.
Les locaux à usage de magasins-cales doivent être agréés par la douane; leurs
portes doivent être fermées à deux clefs différentes détenues, l'une par la douane,
l'autre par le concessionnaire, ne peut, hors le cas de force majeure, pénétrer dans
les magasins-cales en l'absence des agents des douanes.
Les concessionnaires des magasins -cales doivent souscrire soumission cautionnée
générale, dite de magasin -cales, conforme au modèle arrêté par le directeur des
douanes et renouvelable au premier janvier de chaque année.
CHAPITRE II
Entrée et séjour des marchandises en magasins-cales

T. 92. - 1. Le service des douanes procède à l'écor des colis soit au déchargement,
soit à l'entrée en magasin, soit après déchargement complet et allotissement.
2) Le transport des marchandises depuis le navire, l'aéronef, le ou le camion
jusqu'au magasin a lieu sous escorte ou, simplement, sous la surveillance
générale exercée par le service des douanes
3) Les marchandises séjournent en magasins- cales sous la responsabilité des
concessionnaires
4) Toute manipulation en magasin -cale est soumise à autorisation préalable et
doit s'effectuer sous la surveillance de la douane.
CHAPITRE III
Sortie des marchandises des magasins-cales
ART. 93. - 1. La sortie des marchandises des magasins-cales subordonnée au dépôt
préalable de déclaration dûment enregistrée et contrôlée; elle ne peut se faire hors
de la présence du e des douanes.
Les marchandises non déclarées dans les délais réglementaires sont mises en dépôt
d'office dans les conditions prévues par les articles 185 à 188 ci- après.
CHAPITRE IV
Règles particulières
ART. 94. - Par dérogation aux règles tracées ci -dessus, le régime du magasin-cale
peut être accordé aux marchandises faiblement taxées et aux colis lourds ou
encombrants qui, à leur déchargement, sont entreposés sur des terre-pleins, parties
de quai ou emplacements non clos délimités et agréés par le service des douanes.

TITRE V
OPÉRATIONS DE DÉDOUANEMENT
CHAPITRE PREMIER
Déclaration en détail
SECTION 1
Caractère obligatoire de la déclaration en détail

ART. 95. - 1. Toutes les marchandises importées ou exportées doivent faire l'objet
d'une déclaration en détail leur assignant un régime douanier.
2. L'exemption des droits et taxes soit à l'entrée, soit à la sortie, ne dispense pas
de l'obligation prévue par le présent article
ART. 96. - 1. La déclaration en détail doit être déposée dans un bureau de douane
ouvert à l'opération douanière envisagée.
2. Elle ne peut être présentée avant l'arrivée des marchandises au bureau.
3. A l'importation, elle doit être déposée:
a) Lorsqu'il n'y a pas de déclaration sommaire, dès l'arrivée des marchandises au
bureau, ou si les marchandises sont arrivées avant l'ouverture du bureau, dès
cette ouverture
b) Lorsqu'il y a déclaration sommaire, après dépôt de celle- ci, et dans un délai de
trois jours francs après l'arrivée des marchandises au bureau (non compris les
dimanches et jours fériés) et pendant les heures d'ouverture du bureau
4. A l'exportation, elle doit être déposée dans les mêmes conditions que celles
prévues au paragraphe 3, alinéa a, du présent article
SECTION Il
Personnes habilitées à déclarer les marchandises en détail
Commissionnaires en douane
ART. 97. - Les marchandises importées ou exportées doivent être déclarées en
détail par leurs propriétaires ou par les personnes physiques ou morales ayant
obtenu l'agrément de commissionnaire en douane ou l'autorisation de dédouaner
dans les conditions prévues par décret.

SECTION III
Forme, énonciations et enregistrement
des déclarations en détail
ART. 98. - 1. Les déclarations en détail doivent être faites par écrit.
2. Elles doivent contenir toutes les indications nécessaires pour
l'application des mesures douanières et pour l'établissement des
statistiques du commerce extérieur
3. Elles doivent être signées par le déclarant.

4. Le directeur des douanes détermine la forme des déclarations, les
énonciations qu'elles doivent contenir et les documents qui doivent y être
annexés. Il peut autoriser, dans certains cas, le remplacement de la
déclaration écrite par une déclaration verbale

ART. 99. - Lorsque plusieurs articles sont repris sur la même formule de déclaration,
chaque article est considéré comme ayant fait l'objet d'une déclaration indépendante.
ART. 100. - Il est défendu de présenter comme unité dans les déclarations plusieurs
colis fermés réunis de quelque manière que ce soit.
ART. 101. - 1. Les personnes habilitées à déposer les déclarations en détail,
lorsqu'elles ne sont pas en possession des éléments nécessaires pour les établir,
peuvent être autorisées à examiner les marchandises avant déclaration et à prélever
des échantillons.
Elles doivent alors présenter à la douane une déclaration provisoire qui ne peut,
en aucun cas, les dispenser de l'obligation de la déclaration en détail.
2. Toute manipulation susceptible de modifier la présentation des marchandises
ayant fait l'objet de déclarations provisoires est interdite
3. La forme des déclarations provisoires et les conditions dans lesquelles peut
avoir lieu l'examen préalable des marchandises sont déterminées par décision
du directeur des douanes
ART. 102. - 1. Les déclarations en détail reconnues recevables par les agents des
douanes sont immédiatement enregistrées par eux.
2. Sont considérées comme irrecevables les déclarations irrégulières dans la
forme, ou qui ne sont pas accompagnées des documents dont la production est
obligatoire
3. Lorsqu'il existe, dans une déclaration, contradiction entre une mention, en
lettres ou en chiffres, libellée conformément à la terminologie douanière et une
mention non conforme à cette terminologie, cette dernière mention est nulle. En
tout autre cas, sont nulles les mentions en chiffres contredisant les mentions en
lettres de la déclaration
ART. 103. - Lorsque le dernier jour valable pour appliquer un tarif est un dimanche
ou un jour férié, les bureaux doivent rester ouverts pour recevoir et enregistrer les
déclarations relatives à l'application de ce tarif pendant toute la durée des heures
réglementaires telles qu'elles sont fixées pour les jours ouvrables.
ART. 104. - 1. Après leur enregistrement, les déclarations ne peuvent plus être
modifiées.

2. Néanmoins, le jour même du dépôt de la déclaration, et avant le
commencement de la vérification, les déclarants peuvent, sur autorisation du
chef de bureau, rectifier leurs déclarations en détail, quant au poids, au nombre,
à la mesure ou à la valeur, à là condition de représenter le même nombre de
colis, revêtus des même marques et numéros que ceux primitivement énoncés,
ainsi que les mêmes espèces de marchandises
CHA PITRE II
Vérification des marchandises
SECTION 1
Conditions dans lesquelles a lieu la vérification
des marchandises
ART. 105. - 1. Après enregistrement de la déclaration en détail, le service des
douanes procède, s'il le juge utile, à la vérification de tout ou partie des
marchandises déclarées.
2. En cas de contestation, le déclarant a le droit de récuse résultats de la
vérification partielle et de demander la vérification intégrale des
énonciations de la déclaration sur lesquelles p la contestation
ART. 106. - 1. La vérification des marchandises déclarées dans les bureaux de
douanes ne peut être faite que dans le magasins de la douane ou dans les lieux
désignés à cet effet par le service des douanes.
2. Le transport des marchandises sur les lieux de la vérification tien, le déballage,
le remballage et toutes autres manipulations nécessitées par la vérification sont
effectuées aux frais et sou responsabilité du déclarant,
3. Les marchandises qui ont été conduites dans les magasins de la douane ou sur
les lieux de la vérification ne peuvent déplacées sans la permission du service des
douanes.
4. Les personnes employées par le déclarant pour la manipulation des
marchandises en douane doivent être agréées par le service des douanes; à défaut
de cet agrément, l'accès des magasins des douanes et des lieux désignés pour la
vérification leur est interdite.

ART. 107. - 1. La vérification a lieu en présence du déclara
2. Lorsque le déclarant ne se présente pas pour assister à vérification dans les
huit jours qui suivent la date d'enregistrement de la déclaration, la douane
constitue d'office les colis de la déclaration dans les conditions prévues à
l'article 185 ci- après

SECTION Il
Règlement des contestations portant sur l'espèce,
l'origine ou la valeur des marchandises
ART. 108. - 1. Dans le cas où le service des douanes conteste au moment de la
vérification des marchandises, les énonciations de la déclaration relatives à l'espèce,
à l'origine ou à la valeur, en donne avis au déclarant qui doit, dans les vingt-quatre
heure faire connaître s'il accepte ou s'il contredit l'appréciation du service.
2. Si le déclarant accepte l'appréciation du service, il doit apposer, avec les agents
des douanes, sa signature sur le document où est constaté le résultat de la
vérification
3. Si le déclarant se refuse à accepter l'appréciation du service la contestation est
portée devant le Comité supérieur u tari des douanes
4. Toutefois, il n'y a pas lieu de recourir audit Comité lorsque la réglementation
prévoit une procédure particulière pour déterminer l'espèce, l'origine ou la
valeur des marchandises
5. La décision du Comité supérieur du tarif, motivée en fait e en droit, doit préciser
la position tarifaire, la valeur ou l'origine de la marchandise qui fait l'objet de la
contestation

SECTION 111
Application des résultats de la vérification
ART. 109. - 1. Les droits, taxes et autres mesures douanières sont appliquées
d'après les résultats de la vérification ou, le cas échéant, conformément à la décision
du Comité supérieur du tarif.
2. Lorsque le service ne procède pas à la vérification des marchandises
déclarées, les droits, taxes et autres mesures douanières sont appliquées
d'après les énonciations de la déclaration

CHAPITRE III
Liquidation et acquittement des droits et taxes

SECTION 1
Liquidation des droits et taxes
ART. 110. - Sauf application des dispositions transitoires prévues par l'article 17 cidessus, les droits et taxes à percevoir à l'importation et à l'exportation sont ceux qui
sont en vigueur à la date d'enregistrement de la déclaration en détail.
ART. 111. - Les droits et taxes exigibles pour chaque article l'une même déclaration
sont arrondis au franc inférieur.
SECTION Il
Paiement au comptant
ART. 112. - 1. Les droits et taxes liquidés par l'Administration des douanes sont
payables au comptant.
2. Les agents chargés de la perception des droits et taxes sont tenus d'en donner
quittance.
3. Les registres de paiement des droits et taxes peuvent être constituer par des
feuillets établis par des procédés mécano-graphiques et ensuite reliés
ART. 113. - 1. Les droits et taxes ne sont pas dus sur les marchandises dont
l'Administration des douanes accepte l'abandon on profit
2. Les marchandises dont l'abandon est accepté par l'Admiration des douanes sont
vendues dans les mêmes conditions les marchandises abandonnées par
transaction
SECTION 111
Crédit des droits et taxes
ART. 114. - 1. Les redevables peuvent être admis à présenter obligations dûment
cautionnées, à quatre mois d'échéance, r le paiement des droits et taxes liquidés par
l'Administration douanes.
2. Ces obligations ne sont pas admises lorsque la somme à payer d'après chaque
décompte est inférieure à 20000 francs
3. Elles donnent lieu à un intérêt de crédit, à un intérêt de d en cas de non- paiement
à l'échéance, ainsi qu'à une remise ale, aux taux fixés par arrêtés du ministre des
Finances
4. Les traites comprennent, indépendamment des droits et le montant de l'intérêt de
crédit.
5. La remise spéciale est payable au moment de la souscription traites.

SECTION IV
Remboursement des droits et taxes
ART. 115. - Les droits et taxes perçus par l'Administration des douanes peuvent être
remboursés au déclarant dans les cas spéciaux prévus soit par le présent code, soit
par des arrêtés du ministre des Finances, ou pour cause d'erreur de liquidation de la
part service.
CHAPITRE IV
Enlèvement des marchandises
SECTION 1
Règles générales
ART 116. - 1. Les marchandises étant le gage des droits ne peuvent en aucun cas
être retirées des bureaux de douane ou des lieux désignés par le service des
douanes, si les droits et taxes n'ont pas été préalablement payés, consignés ou
garantis.
2. Les marchandises ne peuvent être enlevées sans l'autorisation du. service des
douanes.
3. Les marchandises doivent être enlevées dès la délivrance de cette autorisation.
SECTION Il
Crédit d'enlèvement
ART. 117. - 1. L'Administration des douanes peut laisser enlever les marchandises
au fur et à mesure des vérifications et avant liquidation et acquittement des droits et
taxes, sous la condition que les redevables déposent entre les mains du trésorier
payeur une soumission cautionnée annuelle garantissant:
a) L'acquittement des droits et taxes liquidés par le service des douanes ;
b) Le paiement d'une remise de 1 p. 1000 du montant des droits liquidés.
2. Ces dispositions s'appliquent non seulement aux droits d'entrée et de sortie,
mais aussi à tous les autres droits et taxes accessoires liquidés par le service
des douanes
4. Le délai accordé aux déclarants pour se libérer des droits afférents aux
marchandises à enlever aussitôt après vérification, est de quinze jours francs
après l'inscription des déclarations au registre de liquidation, ladite inscription
devant intervenir dans les quarante-huit heures qui suivent la visite. Le délai
de paiement ainsi fixé est de rigueur et ne doit en aucun cas être dépassé

SECTION 111
Responsabilité respective des trésoriers payeurs
et des chefs des bureaux des douanes
ART. 118. - Les cautions garantissant les engagements concernant les acquits-àcaution, les déclarations d'entrée en entrepôt, les soumissions pour production de
documents et les soumissions contentieuses sont agréées par les chefs des bureaux
des douanes.
ART. 119. - La concession du crédit d'enlèvement et du crédit des droits engage la
responsabilité du trésorier-payeur habilité à l'accorder.
L'acceptation des cautions garantissant les acquits-à-caution et les soumissions
engage la responsabilité des chefs des bureaux des douanes.
ART. 120. - Le trésorier-payeur est chargé de l'octroi du crédit d'enlèvement et du
recouvrement des droits.
Les contrôles à effectuer par le trésorier-payeur et par les chefs des bureaux des
douanes en vue d'éviter le dépassement de crédit ainsi que le partage des remises
sur le crédit d'enlèvement sont fixés par arrêté du ministre des Finances.
TITRE VI
RÉGIMES DOUANIERS SUSPENSIFS,
EXPORTATION TEMPORAIRE,
EXPORTATION PRÉALABLE ET DRAWBACK
CHAPITRE PREMIER
Régime général des acquits-à-caution
ART. 121. - 1. Les marchandises doivent être placées sous le couvert d'acquits-àcaution lorsqu'elles sont transportées par les voies aériennes, maritimes ou
terrestres, d'un point à un autre du territoire douanier, en suspension de droits, taxes
ou prohibitions.
2. Le directeur des douanes peut prescrire l'établissement d'acquits-à-caution pour
garantir l'arrivée à destination de certaines marchandises ou l'accomplissement
de certaines formalités
ART. 122. - L'acquit-à-caution comporte, outre la déclaration détaillée des
marchandises, l'engagement solidaire du principal obligé et de sa caution de
satisfaction, dans les délais fixés et sous les peines de droit, aux obligations prévues
par les lois et règlements.

ART. 123. - Si les marchandises ne sont pas prohibées, la garantie de la caution
peut être remplacée par la consignation des droits et taxes.
ART. 124. - 1. Les engagements souscrits sont annulés et, le cas échéant, les
sommes consignées sont remboursées au vu du certificat de décharge donné par les
agents des douanes attestant que les obligations souscrites ont été remplies.
2. Le directeur des douanes peut, pour prévenir la fraude, subordonner la
décharge des acquits-à-caution souscrits pour garantir l'exportation de
certaines marchandises, à la production d'un certificat délivré, soit par les
autorités consulaires mauritaniennes, soit par les douanes étrangères dans le
pays de destination, établissant que lesdites marchandises sont sorties du
territoire douanier
ART. 125. - 1. La décharge n'est accordée que pour les quantités représentées au
lieu de destination.
2. Les quantités non représentées sont passibles des droits et taxes en vigueur à
la date d'enregistrement des acquits et les pénalités encourues sont
déterminées, le cas échéant, d'après ces mêmes droits et taxes. Si les
marchandises sont prohibées, le principal obligé et sa caution sont tenus au
paiement de leur valeur
3. Lorsque la perte résulte d'un cas de force majeure dûment constaté, le service
des douanes peut dispenser le principal obligé et sa caution du paiement des
droits et taxes d'entrée, ou, si les marchandises sont prohibées, du paiement de
leur valeur
ART. 126. - Les modalités d'application des articles 121 à 125 ci-dessus sont fixées
par arrêté du ministre des Finances.
ART. 127. - Les dispositions du présent chapitre sont applicables à tous les acquitsà-caution pour lesquels le présent code n'a pas prévu d'autres règles.

CHAPITRE II
Transport avec emprunt du territoire étranger
ou de la mer
ART. 128. - 1. Sont dispensées des droits, taxes et prohibitions
de sortie et d'entrée, les marchandises originaires du territoire douanier et celles qui
ont acquitté les droits et taxes d'importations
Transportées par mer d'un port à un autre du territoire douanier.
2. Le transport desdites marchandises doit avoir lieu sous le couvert d'un
acquit-à-caution. Lorsque les marchandises exemptes de droits et taxes
d'exportation et ne sont pas prohibées à la sortie, l'acquit-à-caution peut
être remplacé par un passavant

CHAPITRE III
Transit
SECTION I
Dispositions générales
ART. 129. - L'application des droits, taxes ou prohibition est suspendue pour les
marchandises acheminées d'un bureau douane sur un autre, autrement que par la
voie maritime, sous régime du transit.
ART. 130. - Sont exclues du transit les marchandises dont liste est établie par décret.
ART. 131. - Les marchandises expédiées en transit qui sor déclarées pour la
consommation au bureau de douane de destination sont soumises aux droits et
taxes en vigueur à la date d'enregistrement de la déclaration en détail pour la
consommation.
ART. 132. - Des arrêtés du ministre des Finances déterminent les conditions
d'application des dispositions du présent chapitre
SECTION Il
Transit ordinaire
ART. 133. - Les marchandises passibles de droits, taxes ou prohibitions
d'importation sont expédiées en transit sous acquit-à- caution.
ART. 134. - A l'entrée, les marchandises expédiées sous le régime du transit
ordinaire sont déclarées en détail et vérifiées dans les mêmes conditions que les
marchandises déclarées pour la consommation.
ART. 135. - Dès l'arrivée à destination, l'acquit-à-caution doit être remis au bureau
de douane où déclaration doit être faite du régime douanier assigné aux
marchandises.
SECTION 111
Expédition d'un premier bureau de douane
sur un deuxième bureau, après déclaration sommaire
ART 136. - L'Administration des douanes peut dispenser de la déclaration en
détail au premier bureau de douane les marchandises qui doivent être expédiées sur
un deuxième bureau pour y être soumises à cette formalité.

ART. 137. - Dans le cas prévu à l'article précédent, les transporteurs de
marchandises doivent, au premier bureau d'entrée
a) Produire les titres de transport concernant lesdites marchandises ;
b) Souscrire un acquit-à-caution sur lequel ils doivent déclarer le nombre et
l'espèce des colis, leurs marques et numéros, ainsi que le poids de chacun
d'eux et la nature des marchandises qu'ils contiennent
ART. 138. - Les agents des douanes du premier bureau d'entrée peuvent procéder à
la vérification des énonciations de l'acquit-à-caution. Les titres de transport doivent
être annexés à cet acquit
ART. 139. - La déclaration sommaire ne peut être rectifiée par la déclaration en détail
déposée au bureau de destination.
SECTION IV
Transit international
ART. 140. - 1. Le régime prévu à la section III du présent chapitre peut être accordé,
à titre général, aux entreprises de transport désignées par arrêté du ministre des
Finances.
Il prend,alors le nom de transit international.
2. Les entreprises bénéficiaires du transit international doivent mettre à la
disposition de l'Administration de douanes les magasins où les marchandises
seront reçues en attendant qu'un régime douanier définitif leur soit assigné,
ainsi que les installations et le matériel nécessaires à leur dédouanement
3. Le ministre des Finances détermine, en accord avec le ministre chargé des
Transports, les conditions de construction, de fermeture et de scellement des
véhicules de, toutes sortes utilisés pour le transport
CHAPITRE IV
Entrepôt de douane
SECTION 1
Marchandises admissibles en entrepôt et marchandises
exclues de l'entrepôt
§ 1. Marchandises admissibles en entrepôt
ART. 141. - Les marchandises prohibées ou passibles de ils et taxes dont le service
des douanes assure la perception vent être admises en entrepôt de douane, en
suspension des prohibitions, droits ou taxes qui leur sont applicables.

§ 2. Marchandises exclues de l'entrepôt
ART. 142. - 1. Sont exclues de l'entrepôt:
- Les produits étrangers qui contreviennent aux lois sur la répression des
fraudes et aux textes pris en vertu de ces lois des contrefaçons en librairie;
- Les produits étrangers portant soit sur eux-mêmes, soit sur les emballages
des marques de nature à faire croire à tort qu'ils ont été fabriqués en Mauritanie
ou qu'ils sont d'origine mauritanienne;
- les produits étrangers qui ne satisfont pas aux obligations visées à l'article
31 ci-dessus; ,
- Les marchandises avariées.
2. Des arrêtés du ministre des Finances peuvent prononcer d'autres exclusions.
SECTION Il
Entrepôt réel
§ 1. Concession de l'entrepôt réel
ART. 143. - 1. L'entrepôt réel est concédé par décret, par ordre de priorité, à la
commune, à l'organisme chargé de la gestion du port ou à la Chambre de
commerce.
2. L'entrepôt réel est accordé lorsqu'il répond à des besoins généraux dûment
constatés; dans ce cas, les frais d'exercice sont à la charge du budget de l'Etat.
Il peut aussi être concédé à charge pour le concessionnaire de supporter tout
ou partie des frais d'exercice, compte tenu du degré d'intérêt général qu'il
présente
3. Les décrets de concession déterminent les conditions à imposer au
concessionnaire et fixent, le cas échéant, la part initiale des frais d'exercice
devant être supportée par lui
4. Le concessionnaire perçoit des taxes de magasinage dont le tarif doit être
approuvé par décret, après consultation des collectivités et organismes visés à
l'alinéa 1 ci- dessus
5. L'entrepôt réel peut être rétrocédé par adjudication avec concurrence et
publicité.

§ 2. Construction et installation de l'entrepôt réel
ART. 144. - 1. L'emplacement, la construction et l'aménagement des locaux de
l'entrepôt réel doivent être agréés par le ministre des Finances.
2. L'entrepôt réel comporte l'installation, à titre gratuit, de corps de garde,
de bureaux et de logements réservés aux agents des douanes

3. Les dépenses de construction, de réparations et d'entretien sont à la
charge du concessionnaire
§ 3. Surveillance de l'entrepôt réel
ART. 145. - 1. L'entrepôt réel est gardé par le service des douanes.
2. Toutes les issues de l'entrepôt réel sont fermées à deux clés différentes, dont
l'une est détenue par les agents des douanes

§ 4. Séjour des marchandises en entrepôt réel
et manipulations autorisées
ART. 146. - Les marchandises peuvent séjourner en entrepôt réel pendant cinq ans.
ART. 147. - Des arrêtés du ministre des Finances déterminent les manipulations dont
les produits placés en entrepôt réel peuvent faire l'objet, ainsi que les conditions
auxquelles ces manipulations sont subordonnées.
§ 5. Déficits en entrepôt réel
ART. 148. - 1. Les entrepositaires doivent acquitter les droits et taxes sur les
marchandises qu'ils ne peuvent représenter au service des douanes en même
quantité. Si les marchandises sont prohibées, ils sont tenus au paiement de leur
valeur.
2. Toutefois, les déficits provenant soit de l'extraction des poussières, pierres et
impuretés, soit de causes naturelles, sont admis en franchise
3. Lorsque la perte des marchandises placées en entrepôt rée résulte d'un cas de
force majeure dûment constaté, les entrepositaires sont également dispensés
du paiement des droits et taxes ou si les marchandises sont prohibées, du
paiement de leur valeur
4. Quand il y a vol de marchandises placées en entrepôt réel, les entrepositaires
sont également dispensés du paiement des droits e taxes ou de la valeur, selon
le cas, si la preuve du vol est dûment établie
5. Si les marchandises sont assurées, il doit être justifié que l'assurance ne couvre
que la valeur en entrepôt; à défaut de cette justification, les dispositions des
paragraphes 3 et 4 du présent article ne sont pas applicables
§ 6. Marchandises restant en entrepôt réel
à l'expiration des délais
ART. 149. - 1. A l'expiration du délai fixé par l'article 146 ci- dessus, les
marchandises placées en entrepôt réel doivent être réexportées ou, si elles ne sont
pas prohibées, soumises aux droits et taxes d'importation.

2. A défaut, sommation est faite à l'entrepositaire, à son domicile s'il est présent,
ou à celui de l'autorité administrative locale s'il est absent, d'avoir à satisfaire à
l'une ou l'autre de ces obligations. Si la sommation reste sans effet dans le délai
d'un mois, les marchandises sont vendues aux enchères publiques par
l'Administration des douanes. Le produit de la vente, déduction faite des droits
et taxes dans le cas de mise à la consommation, et des frais de magasinage et
de toute autre nature, est versé à la Caisse des dépôts et consignations pour
être remis au propriétaire s'il est réclamé dans les deux ans à partir du jour de
la vente ou, à défaut de réclamation dans ce délai,- définitivement acquis au
Trésor. Les marchandises dont l'importation est prohibée ne peuvent être
vendues que pour la réexportation
.SECTION 111
Entrepôt spécial
§ 1. Ouverture de l'entrepôt spécial
ART. 150. - 1. L'entrepôt spécial est autorisé:
a) Pour les marchandises dont la présence dans l'entrepôt réel présente des
dangers ou est susceptible d'altérer la qualité des autres produits
b) Pour les marchandises dont la conservation exige des installations spéciales
Des arrêtés du ministre des Finances désignent les produits admissibles en
entrepôt spécial.
2. L'autorisation d'ouvrir un entrepôt spécial est accordée par décision du ministre
des Finances
3. Les locaux de l'entrepôt spécial sont fournis par le concessionnaire; ils doivent
être agréés par l'Administration des douanes et sont fermés dans les mêmes
conditions que l'entrepôt réel
4. Les frais d'exercice de l'entrepôt spécial sont à la charge du concessionnaire.
Les dispositions prévues pour l'entrepôt réel par l'article 144, alinéa 2 cidessus, sont applicables à l'entrepôt spécial
ART. 15 1. - Les entrepositaires doivent prendre l'engagement cautionné de
réexporter les marchandises ou, si elles ne sont pas prohibées, d'acquitter les droits
et taxes en vigueur au moment où elles seront versées à la consommation, et ce,
dans le délai fixé par l'article 152 ci-après.
§ 2. Séjour des marchandises en entrepôt spécial. Déficits
ART. 152. - Les marchandises peuvent séjourner en entrepôt spécial pendant trois
ans.

ART. 153. - Les règles fixées pour l'entrepôt réel par les articles 147 et 148, alinéas
1, 2, 3 et 5, sont applicables à l'entrepôt spécial.
SECTION IV
Entrepôt fictif
§ 1. Etablissement de l'entrepôt fictif
ART. 154. - 1. Les entrepôts fictifs ne peuvent être établis que dans les localités où
siège un bureau de douane.
2. L'autorisation d'ouvrir un entrepôt fictif est accordée par le directeur des
douanes.
3. L'entrepôt fictif est constitué dans les magasins du commerce, sous la garantie
d'un engagement cautionné de réexporter les marchandises ou, si celles -ci ne
sont pas prohibées, de payer droits et taxes en vigueur au moment où elles
seront versées consommation, et ce, dans un délai fixé par l'article 155 ciaprès. Cet engagement peut être souscrit soit sur la déclaration d'entrée en
dépôt fictif, soit suivant soumission annuelle
§ 2. Séjour des marchandises en entrepôt fictif
et manipulations autorisées. Déficit
ART. 155. - Les marchandises peuvent séjourner en entrepôt fictif pendant deux ans.
ART. 156. - Les règles fixées pour l'entrepôt réel à l'alinéa 1, de l'article 148 ci
-dessus sont applicables à l'entrepôt fictif, n en cas de vol ou sinistre.
ART. 157. - Des arrêtés du ministre des Finances peu sous certaines conditions,
autoriser des manipulations en entrepôt fictif et, le cas échéant, allouer en franchise
des droits et taxe déficits résultant de ces opérations. En cas d'urgence, des
manipulations peuvent être autorisées par le directeur des douanes.
SECTION V
Dispositions applicables à tous les entrepôts
ART. 158. - Durant leur séjour en entrepôt, les marchandises doivent être présentées
à toute réquisition des agents des douanes qui peuvent procéder à tous contrôles et
recensements qu'ils jugent utiles.
ART. 159. - Exceptionnellement, et à condition que les marchandises soient en bon
état, les délais fixés par les articles 152 et 155 ci- dessus peuvent être prolongés
d'une durée de six par le directeur des douanes, sur la demande des entrepositaires.
ART. 160. - 1. Les expéditions d'un entrepôt sur un a entrepôt ou sur un bureau
de douane, et les réexportations d'entrepôt s'effectuent par mer sous la garantie
d'acquits-à-caution par terre sous le régime du transit.

2. Lorsque l'expédition a lieu par terre sous le régime du trafic international,
l'entrepositaire expéditeur est contraint de payer droits et taxes sur les déficits
qui seraient constatés ou la valeur ces déficits s'il s'agit de marchandises
prohibées, nonobstant l'intégrité du scellement
3. Les expéditeurs doivent justifier, dans le délai fixé, par la production d'un
certificat des douanes du pays de destination, les marchandises exportées par
aéronefs en décharge de compte d'entrepôt sont sorties du territoire douanier.
ART. 161. - 1. En cas de mises à la consommation en s d'entrepôt, les droits et taxes
applicables sont ceux en vigueur à la date d'enregistrement de la déclaration en
détail pour consommation.
2. A l'expiration des délais d'entrepôt et à défaut de prolongation, les droits et
taxes exigibles sont ceux en vigueur à la date o délai légal d'entrepôt s'est
trouvé expiré et sont liquidés d'office
3. Lorsqu'ils doivent être liquidés sur les déficits, les droits et taxes applicables
sont ceux en vigueur à la date de1a dernière sortie de l'entrepôt
4. Lorsqu'ils doivent être liquidés sur des marchandises soustraites de l'entrepôt,
les droits et taxes applicables sont ceux vigueur à la date de la constatation de
la soustraction
5. Pour les marchandises taxées ad valorem ou prohibées, la valeur à considérer
est, selon le cas, celle desdites marchandises à l'une des dates visées aux
paragraphes 1, 2, 3 et 4 du présent article; elle est déterminée dans les
conditions fixées à l'article 26 ci- dessus
ART. 162. - 1. Lorsque des marchandises ayant subi des manipulations ou des
transformations en entrepôt sont déclarées pour la consommation, la perception des
droits de douane peut être autorisée par catégorie de produits, d'après l'espèce de
ces marchandises et sur la base des quantités reconnues ou admises par le service
des douanes à la date de leur entrée en entrepôt.
2. Lorsque des marchandises placées en entrepôt à la décharge de comptes
d'admission temporaire sont déclarées pour la consommation, la perception des
droits de douane peut être autorisée par catégories de produits, d'après
l'espèce de ces marchandises, et sur la base des quantités reconnues ou
admises par le service des douanes à la date de leur mise en admission
temporaire
3. En cas d'application des dispositions des paragraphes 1 et 2 du présent article,
les droits de douane applicables sont les droits en vigueur à la date
d'enregistrement de la déclaration en détail pour la consommation, la valeur à
considérer pour l'application desdits droits, s'il s'agit de marchandises taxées ad
valorem ou prohibées dans l'état où elles sont imposables, étant déterminée à
la même date, dans les conditions fixées à l'article 26 ci- dessus

ART. 163. - Des arrêtés du ministre des Finances détermine les conditions
d'application du présent chapitre.
CHAPITRE V
Usines exercées par le service des douanes
ART. 164. - Les usines exercées sont des établissements placés sous la surveillance
permanente de l'Administration des douanes en vue de permettre la mise en oeuvre
ou la fabrication de produits en suspension totale ou partielle des droits et taxes dont
ils sont passibles.
ART. 165. - Le régime des usines exercées est accordé par un décret qui fixe la
réglementation applicable et les obligations auxquelles sont soumis les exploitants.
ART. 166. - En cas de mise à la consommation des produits fabriqués, sauf
disposition spéciale du tarif des douanes, la valeur à déclarer et les droits et taxes
exigibles sont déterminés dans les conditions prévues aux articles 161 et 162 cidessus pour ce qui concerne les marchandises mises à la consommation en suite
d'entrepôt.
CHAPITRE VI
Admission temporaire
SECTION 1
Admission temporaire normale des marchandises
destinées à recevoir une transformation,
une ouvraison ou un complément de main-d’œuvre
dans le territoire douanier
ART. 167. - L'admission temporaire normale en suspension des droits et taxes des
produits destinés à recevoir une transformation, une ouvraison ou un complément de
main-d'œuvre dans le territoire douanier est accordée par arrêté du ministre des
Finances, sur proposition ou avec l'accord du ministre chargé l'Industrie.
Dans chaque cas, les arrêtés indiquent l'espèce tarifaire des produits admis au
bénéfice du régime susvisé et celle des marchandises dises exportées en décharge
des comptes d'admission temporaire, les modalités d'apurement de ces comptes et
les mesures de contrôle particulières à certaines opérations.

SECTION Il
Admissions temporaires exceptionnelles

ART. 168. - Des arrêtés du ministre des Finances peuvent autoriser des opérations
d'admission temporaire autres que celles prévues par les arrêtés pris en vertu des
dispositions de l'article 16 précédent:
a) Pour les objets importés pour réparations, essais ou expériences ;
b) Pour les emballages à remplir de produits destinés à l'exportation ;
c) Pour les emballages importés pleins et destinés à être réexportés vides ou
remplis de produits nationaux
d) Pour les automobiles importées par les touristes ne se livrant à aucune
opération commerciale
e) Pour les objets dont l'importation présente un caractère individuel et
exceptionnel non susceptible d'être généralisé
Les arrêtés fixent les conditions particulières aux opérations
SECTION III
Admission temporaire spéciale des matériels d'entreprise.
ART. 169. - 1. Le ministre des Finances peut, lorsque l'opportunité lui en parait
justifiée par des considérations d'intérêt public, autoriser l'admission temporaire
spéciale, en suspension partielle des droits et taxes, des matériels importés par les
entreprises de travaux.
Le bénéfice du régime peut être accordé pour une année, et être éventuellement
renouvelé.
2. Les importateurs s'engagent à acquitter, dans les conditions fixées par les
textes généraux et par l'autorisation particulière qui leur est délivrée, la fraction
des droits et taxes dont la perception est suspendue, établie sur la base du
rapport existant entre la durée pendant laquelle les matériels sont utilisés dans
le territoire douanier et leur durée totale d'amortissement qui sera déterminée
dans les conditions fixées par le ministre des Finances
La fraction des droits et taxes ainsi déterminée est majorée, lorsque son
montant n'a pas été consigné, de l'intérêt de crédit prévu à l'article 114, § 3, cidessus
3. Les contestations portant sur l'évaluation de la durée totale d'amortissement
sont tranchées selon la procédure prévue à l'article 21 ci- dessus

SECTION IV

Dispositions communes
aux admissions temporaires normales, exceptionnelles
et spéciales
ART. 170. - Pour bénéficier de l'admission temporaire, les importateurs doivent
souscrire un acquit-à-caution par lequel ils s'engagent :
a) A réexporter ou à constituer en entrepôt les produits admis temporairement
dans le délai fixé
b) A satisfaire aux obligations prescrites par la loi et les règlements sur l'admission
temporaire et à supporter les sanctions applicables en cas d'infraction ou de
non décharge des acquits
ART. 171. - Les constatations des laboratoires officiels de l'Etat concernant la
composition des marchandises présentées à la décharge des acquits d'admission
temporaire sont définitives.
ART. 172. - Les expéditeurs doivent justifier, dans le délai fixé, par la production d'un
certificat des douanes du pays de destination, que les marchandises exportées par
aéronefs en décharge des comptes d'admission temporaire sont sorties du territoire
douanier.
ART. 173. - Lorsque les produits admis temporairement n'ont pas été réexportés ou
placés en entrepôt, la régularisation des acquits d'admission temporaire peut être
autorisée, à titre exceptionnel, moyennant le paiement des droits et taxes en vigueur
à la date d'enregistrement desdits acquits, majorés, si les droits et taxes n'ont pas
été consignées, de l'intérêt de crédit prévu par l'article 114, § 3, ci- dessus, calculé à
partir de cette même date.
CHAPITRE VII
Exportation préalable. Drawback
SECTION 1
Exportation préalable
ART. 174. - L'importation en franchise totale ou partielle de droits et taxes de douane
peut être accordée, selon la procédure prévue ci- dessus pour l'octroi de l'admission
temporaire normale aux produits de même espèce que ceux pris à la consommation
qui ont été utilisés à la fabrication de marchandises préalablement exportées.
ART. 175. - Pour bénéficier de la franchise prévue à l'article 174 ci- dessus, les
exportateurs doivent:
1. Justifier de la réalisation de l'exportation préalable
2. Satisfaire aux obligations particulières qui sont prescrites par le ministre des
Finances.

SECTION 11
Drawback (restitution de droits sur des matières premières
transformées en Mauritanie et réexportées)
ART. 176. - Le remboursement total ou partiel des droits et taxes de douane
supportés par les produits entrant dans la fabrication des marchandises exportées
est accordé selon la procédure prévue pour l'octroi de l'admission temporaire
normale.
ART. 177. - Pour bénéficier du remboursement prévu à l'article 176 ci-dessus, les
exportateurs doivent:
a) Justifier de l'importation préalable pour la consommation des produits mis en
ceuvre;
b) Satisfaire aux obligations particulières qui sont prescrites par le ministre des
Finances.
ART. 178. - Les constatations des laboratoires officiels de l'Etat concernant la
composition des marchandises donnant droit au bénéfice du drawback, ainsi que
celles concernant l'espèce des produits mis en oeuvre pour la fabrication desdites
marchandises, ne peuvent faire l'objet d'aucune contestation.
SECTION III
Dispositions communes à l'exportation préalable
et au drawback
ART. 179. - La liste des produits admissibles au bénéfice du régime de l'exportation
préalable et du régime du drawback est arrêtée par décision du ministre des
Finances.
CHAPITRE VIII
Exportation temporaire
ART. 180. - Des arrêtés du ministre des Finances fixent:
a) Les conditions dans lesquelles l'Administration des douanes peut autoriser
l'exportation temporaire des produits expédiés hors du territoire douanier, pour
y être réparés ou recevoir un complément de main-d’œuvre
b) b)
Les modalités selon lesquelles ces produits sont soumis au paiement
des droits et taxes d'entrée lors de leur réimportation

CHAPITRE IX
Importation et exportation temporaire
d’objets personnels appartenant aux
voyageurs
SECTION I
Importation temporaire
ART. 181 - 1. Les voyageurs qui viennent séjourner temporairement dans le
territoire douanier peuvent importer en suspension des droits et taxes d'entrée les
objets des catégories non prohibées à l'importation qui leur appartiennent, à charge
de réexpédition à l'identique dans le délai d'un an.
2. Lesdits objets doivent être placés sous le couvert d'acquits-à-caution. La
garantie de la caution peut être remplacée par la consignation des droits et
taxes
3. Les titres d'importation temporaire doivent être représentés à toute réquisition
des agents des douanes ou de toute autre administration
4. Les conditions d'application du présent article sont fixées pa arrêté du ministre
des Finances
ART. 182. Le titulaire d'un titre d'importation temporaire peut être exceptionnellement
autorisé à conserver dans le territoire douanier, pour son usage personnel, les objets
importés temporairement, moyennant le paiement des droits et taxes en vigueur à la
date de la dernière prise en charge du titre, majorés, si les droits et taxes n'ont pas
été consignés, de l'intérêt du crédit prévu par l'article 114, § 3, ci- dessus, calculé à
partir de cette même date.
SECTION II
Exportation temporaire
ART. 183. - 1. Les voyageurs qui ont leur principale résidence ou leur principal
établissement dans le territoire douanier et qu vont séjourner temporairement hors de
ce territoire peuvent exporter en suspension des droits et taxes de sortie les objets
non prohibés à l'exportation qui leur appartiennent.
2. L'exportation desdits objets donne lieu à la délivrance:
- d'un acquit-à-caution s'ils sont passibles de droits et taxes d'exportation, la
garantie de la caution pouvant être remplacée par la consignation des droits
et taxes;
- d'un passavant s'ils sont exempts de droits et taxes de sortie.

3. A la condition d'être réimportés dans le délai d'un an par la personne même
qui les a exportés, les objets visés au paragraphe 1 présent article ne sont pas
soumis, lors de leur réimportation s le territoire douanier, aux droits, taxes et
prohibitions entrée
4. Les conditions d'application du présent article sont fixées r arrêté du ministre
des Finances
ART. 184. - Le titulaire d'un acquit-à-caution d'exportation temporaire peut être
dispensé de réimporter les objets exportés temporairement moyennant paiement des
droits et taxes en vigueur la date de la dernière exportation, majorée, si les droits et
taxes e ont pas été consignés, de l'intérêt de crédit prévu par l'article 114, § 3, cidessus, calculés à partir de cette même date.

TITRE VII
DÉPÔT DE DOUANE
CHAPITRE PREMIER
Constitution des marchandises en dépôt
ART. 185. - 1. Sont constituées d'office en dépôt dans les magasins de douane ou, à
défaut, dans d'autres locaux agréés par service des douanes:
a) Les marchandises qui, à l'importation, n'ont pas été déclarées en détail dans
le délai légal
b) Les marchandises qui, ayant fait l'objet d'une déclaration en détail, n'ont pu
être vérifiées en l'absence du déclarant dans le cas prévu par l'article 107 cidessus
c) Les marchandises qui restent en douane pour un autre motif.
2. Lorsque les marchandises sont sans valeur vénale, la douane peut faire
procéder à leur destruction.
ART. 186. - Les marchandises constituées en dépôt de douane ont inscrites sur un
registre spécial.
ART. 187. - 1. Les marchandises en dépôt de douane demeurent aux risques des
propriétaires leur détérioration, altération ou déperdition pendant leur séjour en
dépôt ne peut donner lieu dommages et intérêts quelle qu'en soit la cause.

2. Les frais de toute nature résultant de la constitution et du séjour en dépôt sont
à la charge de la marchandise
ART. 188. - Les agents des douanes ne peuvent procéder à ouverture des colis
constitués en dépôt de douane et à la vérification de leur contenu qu'en présence du
propriétaire ou du destinataire ou, à défaut, d'une personne désignée à la requête du
chef de bureau des douanes par le juge compétent.
CHAPITRE II
Vente des marchandises en dépôt
ART. 189. - 1. Les marchandises qui n'ont pas été enlevées dans le délai de
quatre mois à dater de leur inscription au registre de dépôt sont vendues aux
enchères publiques.
2. Les marchandises périssables ou en mauvais état de conservation peuvent
être vendues immédiatement avec l'autorisation du juge compétent
3. Les marchandises d'une valeur inférieure à 10000 francs qui ne sont pas
enlevées à l'expiration du délai de quatre mois visé au paragraphe 1 cidessus sont considérées comme abandonnées. L'Administration des douanes
peut les vendre aux enchères publiques ou en faire don à des hôpitaux,
hospices ou autres établissements de bienfaisance.
ART. 190. - 1. La vente des marchandises est effectuée par les soins de
l'Administration des douanes au plus offrant et dernier enchérisseur.
2. Les marchandises sont vendues libres de tous droits et taxes perçus par la
douane avec faculté, pour l'adjudicataire, d'en disposer pour toutes les
destinations autorisées par la législation et la réglementation en vigueur
ART. 191. - 1. Le produit de la vente est affecté, par ordre de priorité et à due
concurrence:
a) Au règlement des frais et autres dépenses accessoires de toute nature,
engagés par la douane pour la constitution et le séjour en dépôt, ainsi que
pour la vente des marchandises
b) Au recouvrement des droits et taxes dont sont passibles les marchandises, en
raison de la destination qui leur est accordée
2. Lorsque le produit de la vente est suffisant, il est procédé au règlement de
tous autres frais pouvant grever les marchandises
Le reliquat éventuel est versé à la Caisse des dépôts et consignations où il teste
pendant deux ans à la disposition du propriétaire des marchandises ou des ayants
droit. Passé ce délai, il est acquis au Trésor. Toutefois, s'il est inférieur à 20000
francs, le reliquat est pris sans délai en recette au budget.

TITRE VIII
OPÉRATIONS PRIVILÉGIÉES
CHAPITRE PREMIER
Admissions en franchise
ART. 192. - 1. Par dérogation aux articles 3 à 5 ci-dessus, l'importation en
franchise des droits et taxes peut être autorisée en faveur:
a) Des marchandises originaires du territoire douanier ou nationalisé par le
paiement des droits, en retour de l'étranger
b) Des dons offerts au Président de la République islamique de Mauritanie;
c) Des matériels et produits fournis gratuitement à l'Etat par des Etats étrangers;
d) Des envois destinés aux ambassadeurs, aux services diplomatiques et
consulaires et aux membres étrangers de certains organismes internationaux
officiels siégeant en Mauritanie.
e) Des envois destinés à la Croix-Rouge et aux autres oeuvres de solidarité de
caractère national ou international
f) Des envois de matériel ou de marchandises destinés à l'Etat ou importés pour
son compte dans l'intérêt de la recherche scientifique ou de l'équipement
technique du pays
g) Des envois destinés à des organismes officiels et présentant un caractère
culturel et social
h) Des envois exceptionnels dépourvus de tout caractère commercial.
2. 2.
De même, l'exportation en franchise des droits et taxes peut être
autorisée en faveur:
a) Des envois exceptionnels dépourvus de tout caractère commercial;
b) Des envois destinés à une œuvre de solidarité de caractère international
c) Des envois de produits préalablement importés dont l'origine étrangère à la
Mauritanie ne fait aucun doute
3. 3.
Les conditions d'application du présent article, la liste des organismes
internationaux officiels, la liste des œuvres de solidarité, la liste des services
de l'Etat et des offices publics visés au paragraphe 1 ci-dessus sont fixées par
des décrets qui peuvent subordonner l'admission en franchise à la condition
de réciprocité de la part des pays étrangers et décider que les objets ayant
bénéficié de la franchise ne pourront être cédés, à titre onéreux ou gratuit, ou
affectés à d'autres destinations pendant un délai déterminé

CHAPITRE II
Avitaillement des navires et des aéronefs
SECTION 1
Dispositions spéciales aux navires
ART. 193. - 1. Sont exemptés des droits et taxes dus à l'entrée, les hydrocarbures,
les lubrifiants et les houilles destinés à l'avitaillement des navires, à l'exclusion des
bâtiments de plaisance et de sport, qui naviguent en mer ou dans la limite des plans
d'eau des ports et rades où les bureaux de douane sont établis.
2. Les produits doivent être pris dans les entrepôts d'où ils sont expédiés sous la
garantie d'un acquit-à-caution ou d'une escorte assurant leur mise à bord
ART. 194. - 1. Les vivres et provisions de bord n'excédant pas le nécessaire apporté
par les navires venant de l'étranger ne sont pas soumis aux droits et taxes d'entrée
lorsqu'ils restent à bord.
2. Les vivres et provisions de bord ne peuvent être versés sur le territoire
douanier qu'après déclaration en détail et acquittement des droits et taxes
exigibles
ART ' 195. - 1. Les vivres et provisions de bord n'excédant pas le nécessaire
embarqué sur les navires à destination de l'étranger ne sont pas soumis aux droits et
taxes de sortie.
2. Dans tous les cas, le nombre des hommes d'équipage, celui des passages,
les quantités et espèces de vivres embarqués sont portés sur le permis
d'embarquement qui doit être visé par les agents des douanes
ART. 196. - Au retour d'un navire mauritanien ou assimilé dans un port du territoire
douanier, le commandant présente le permis d'embarquement qu'il a pris au départ;
les vivres ou provisions restants sont déchargés après déclaration, en exemption de
tous droits et taxes, s'ils proviennent de la consommation locale.

SECTION Il
Dispositions spéciales aux aéronefs
ART. 197. - Sont exemptés de tous droits et taxes d entrée et e sortie, les
hydrocarbures et les lubrifiants destinés à l'avitaillement des aéronefs qui effectuent
une navigation au-dessus de la mer ou au-delà des frontières du territoire douanier.
Ces, dispositions peuvent être étendues, dans certaines conditions, à des
aéronefs effectuant uniquement une navigation intérieure.

ART. 198. - Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par
arrêté du ministre des Finances.

TITRE IX
CIRCULATION ET DÉTENTION DES MARCHANDISES
À L'INTÉRIEUR DU TERRITOIRE DOUANIER

CHAPITRE PREMIER
Circulation et détention des marchandises
dans la zone terrestre du rayon des douanes
SECTION 1
Circulation des marchandises
ART. 199. - 1. Certaines marchandises ne peuvent circuler dans la zone terrestre du
rayon des douanes sans être accompagnées d'un passavant ou d'une autre
expédition de douane en tenant lieu.
2. La liste de ces marchandises est fixée par arrêtés du ministre des Finances
qui déterminent les conditions d'application du présent article
ART. 200. - Pour les marchandises qui ont acquitté les droits d'entrée ou de sortie et
qui, après passage au bureau des douanes, sont acheminées directement sur le
point de destination dans la zone terrestre du rayon, les quittances de paiement
tiennent lieu de passavant.
ART. 201. Les passavants et autres expéditions destinées à couvrir la circulation
des marchandises dans la zone terrestre du rayon des douanes doivent indiquer le
lieu de destination desdites marchandises, la route à parcourir et le délai dans lequel
le transport doit être effectué. A l'expiration du délai fixé, le transport n'est plus
couvert par les documents délivrés.
ART. 202. 1. Les transporteurs sont tenus de ne pas s'écarter de la route indiquée
sur le passavant, sauf cas de force majeure dûment justifié.
2. Ils doivent représenter les marchandises ainsi que les passavants et autres
titres en tenant lieu
a) Aux divers bureaux de douane qui se trouvent sur leur route;
b) Hors des bureaux à toute réquisition des agents des douanes.
SECTION Il
Détention des marchandises

ART. 203. - Sont interdites dans le rayon des douanes à l'exception des
agglomérations dont la liste est fixée par décret :
a) La détention de marchandises prohibées ou fortement taxées à l'entrée pour
lesquelles on ne peut produire, à la première réquisition des agents des
douanes, soit des quittances attestant que ces marchandises ont été
régulièrement importées, soit des factures d'achat bordereaux de fabrication
ou toutes autres justifications d'origine émanant de personnes ou sociétés
régulièrement établies à l'intérieur du territoire douanier;
b) La détention de stocks de marchandises autres que du cru du pays, prohibées
ou taxées à la sortie, non justifiées par les besoins normaux de l'exploitation
ou
dont
l'importance
excède
manifestement
les
besoins
de
l'approvisionnement familial appréciés selon les usages locaux

CHAPITRE II
Règles spéciales applicables
sur l'ensemble du territoire douanier à certaines
catégories de marchandises
204 . 1 Ceux qui sur l'ensemble du territoire douanier, détiennent ou transportent les
marchandises spécialement désignées par arrêtés des ministres des Finances,
doivent, à première réquisition des agents des douanes, produire soit des quittances
attestant que ces marchandises ont été régulièrement importées, soit des factures
d'achat, bordereaux de fabrication ou toutes autres justifications d'origines émanant
de personnes ou sociétés régulièrement établies à l'intérieur du territoire douanier.
2. Ceux qui ont détenu, transporté, vendu, cédé ou échangé les dites marchandises
et ceux qui ont établi les justifications d'origine sont également tenus de présenter
les documents visés au paragraphe 1 ci-dessus à toute réquisition des agents de
douanes formulée dans un délai de trois ans, soit à partir où les marchandises ont
cessé d'être entres leurs mains, soit à de la date de délivrance des justifications
d'origine
3. Ne tombent pas sous l'application de ces dispositions les marchandises que les
détenteurs, transporteurs, ou ceux qui les ont détenues, transportées, vendues,
cédées ou échangées, prouvent, par la production de leurs écritures, avoir été
importées à la date de publication des arrêtées susvisés
TITRE X
TAXES DIVERSES PERCUES PAR LA DOUANE
ART 205. Les taxes autres que celles qui sont inscrites au tarif des douanes, dont
l'Administration des douanes peut être chargée d'assurer la perception, sont
liquidées et perçues, et leur recouvrement poursuivi en matière de douane.

TITRE XI
CONTENTIEUX
CHAPITRE PREMIER
Constations des infrastructures douanières
SECTION I
Constations par procès-verbal de saisie de saisie
§ 1. Personnes appelées à opérer des saisies
Droits et obligations des saisissants
ART 206 1 Les infractions aux lois et règlements douaniers peuvent être constatés
par un agent des douanes ou de toute autre administration ayant qualité pour
verbaliser en d'autres matières.
2. Ceux qui constatent une infraction douanière ont le droit de saisir tous les objets
passibles de confiscation, de retenir les expéditions et tous autres documents
relatifs aux objectifs saisis et de procéder à la retenue préventive des objectifs
affectés à la sûreté des pénalités
3. Ils ne peuvent procéder à la capture des prévenus qu'en cas de flagrant délit.

§ 2. Formalités générales et obligatoires à peine de nullité
des procès-verbaux de saisie
ART. 207. - 1. a) Autant que les circonstances le permettent les marchandises et
moyens de transport saisis sont produits déposés au bureau ou poste de douane le
plus proche du lieu de la saisie.
b) Lorsqu'on ne peut les conduire immédiatement au bureau ou au poste, ou lorsqu'il
n'y a pas de bureau ou de poste de douane dans la localité, les objectifs saisis
peuvent être confiés à la garde du prévenu ou d'un tiers sur les lieux de la saisie
ou dans une autre localité
2. Les agents qui ont constaté une infraction rédigent le procès-verbal sans divertir à
d'autres actes, et au plus tard immédiatement après le transport et le dépôt des
objets saisis
3. a) le procès-verbal peut être rédigé au lieu de dépôt des objets saisis ou au lieu de
constatation de l'infraction. Il peut être également rédigé au siège de la brigade
de gendarmerie, au bureau d'un fonctionnement des Finances, ou à la mairie
du lieu
b) En cas de saisie dans une maison, le procès-verbal peut y être valablement
rédigé.
ART 208. Les procès-verbaux énoncent :
- la date et la cause de la saisie

-

la déclaration qui a été faite au prévu;
les noms, qualités et demeures des saisissants et de la personne chargée
des poursuites;
la nature des objets saisis et leurs qualité;
la présence du prévenu à leur description ou la sommation qui lui a été
faite d'y assister;
le nom et la qualité du gardien
le lieu de la rédaction du procès-verbal et l'heure de sa clôture.

ART 209. Lorsque les marchandises saisies ne sont pas prohibées, il est offert
mainlevée des moyens de transport sous caution solvable ou sous consignation de
la valeur
2. Cette offre, ainsi que la réponse, sont mentionnées au procès-verbal.
ART. 210.-1. Si le prévenu est présent, le procès-verbal énonce qu'il lui en a été
donné lecture, qu'il a été interpellé de le signer et qu'il en a reçu tout de suite copie.
2. Lorsque le prévenu est absent, la copie est affichée dans les vingt-quatre heures à
la porte du bureau ou du poste de douane, ou, soit à la mairie, soit au siège du
chef de circonscription administrative du lieu de rédaction du procès-verbal, s'il
n'existe dans de lieu ni bureau, ni poste de douane
3. Dans l'un et l'autre cas, le procès-verbal, s'il constate une contravention aux
lois et règlement douaniers peut comporter convocation à comparaître dans
les conditions indiquées à l'article 244 ci-après

§3. Formalités relatives à quelques saisies particulières
A - Saisies portant sur le faux et sur l'altération des expéditions
ART 211.- 1. Si le motif de la saisie porte sur le faux ou l'altération des expéditions,
le procès-verbal énonce le genre de faux, les altérations ou surcharges.
2. Les dites expéditions, signées et paraphées ne varietur par les saisissants, sont
annexées au procès-verbal qui contient la sommation faite de les signer et sa
réponse
B. - Saisies à domicile.
ART. 212. - 1. En cas de saisie à domicile, les marchandises non prohibées ne sont
pas déplacées, sous réserve que le prévenu donne caution solvable de leur valeur.
Si le prévenu ne fournit pas caution, ou s'il s'agit d'objets prohibés, les marchandises
sont transportées au plus prochain bureau ou confiées à un tiers gardien constitué
soit sur les lieux de la saisie, soit dans une autre localité.

2. L'officier de police judiciaire, ou le représentant de l'autorité locale, intervenu
dans les conditions prévues à l'article 51 ci dessus, doit assister à la rédaction
du procès-verbal; en cas de refus, il suffit, pour la régularité des opérations,
que le procès-verbal contienne la mention de la réquisition et du refus
C. - Saisies sur les navires et les bateaux pontés.
ART. 213. - A l'égard des saisies faites sur les navires et bateaux pontés, lorsque
le déchargement ne peut avoir lieu tout de suite, les saisissants opposent les scellés
sur les panneaux et écoutilles des bâtiments. Le procès-verbal, qui est dressé au fur
et à mesure du déchargement, fait mention du nombre, des marques et des numéros
des colis. La description en détail n'est faite qu'au bureau, en présence du prévenu
ou après sommation d'y assister; il lui est donné copie à chaque vacation.
D. - Saisies en dehors du rayon.
ART. 214. - 1. En dehors du rayon, les dispositions des articles précédents sont
applicables aux infractions relevées dans les bureaux, entrepôts et autres lieux
soumis à la surveillance du service des douanes.
2. Des saisies peuvent également être pratiquées en tous lieux dans le cas de
poursuite à vue, d'infraction flagrante, d'infraction à l'article 204 ci-dessus ou
de découverte inopinée de marchandises dont l'origine frauduleuse ressort
manifestement des déclarations de leur détenteur ou de documents probants
trouvés en sa possession
3. En cas de saisies après poursuite à vue, le procès-verbal doit constater :
a) S'il s'agit de marchandises assujetties à la formalité du passavant, que
lesdites marchandises ont été suivies sans interruption depuis leur
franchissement de la limite intérieure du rayon jusqu'au moment de leur saisie
et qu'elles étaient dépourvues de l'expédition nécessaire à leur transport dans
le rayon des douanes
b) S'il s'agit d'autres marchandises, que lesdites marchandises ont été suivies
sans interruption depuis leur franchissement de la frontière jusqu'au moment
de leur saisie
§ 4. Règles à observer après la rédaction des
procès-verbaux de saisie
ART. 215. - 1. Les procès-verbaux constatant les délits de douane sont remis au
Procureur de la République ou au magistrat en exerçant les attributions, et les
prévenus capturés sont traduits devant ce magistrat.
2. A cet effet, les autorités civiles et militaires sont tenues de prêter main-forte
aux agents des douanes à première réquisition

SECTION Il
Constatation par procès-verbal de constat
ART. 216. - 1. Les résultats des contrôles opérés dans les conditions prévues à
l'article 52 ci-dessus et, d'une manière générale, ceux des enquêtes et
interrogatoires effectués par les agents des douanes sont consignés dans les
procès-verbaux de constat.
2. Ces procès-verbaux énoncent la date et le lieu des contrôles et des enquêtes
effectués, la nature des constatations faites et des renseignements recueillis,
la saisie des documents, s'il y a lieu, ainsi que les noms, qualité et résidence
administrative des agents verbalisateurs. Ils indiquent, en outre, que ceux
chez qui l'enquête ou le contrôle a été effectué ont été informés de la date et
du lieu de la rédaction de ce rapport, et que la sommation a été faite d'assister
à cette rédaction; si ces personnes sont présentes à la rédaction, ils précisent
que lecture leur en a été faite et qu'elles ont été interpellées de le signer.
SECTION III
Dispositions communes aux procès-verbaux de saisie et
aux procès-verbaux de constat
§ 1. Timbre et enregistrement
ART. 217. - Les procès-verbaux de douane ainsi que les soumissions et
transactions en tenant lieu sont dispensés des formalités de timbre et
d'enregistrement.
§ 2. Force probante des procès-verbaux réguliers et
voies ouvertes aux prévenus contre cette foi légale
ART. 218. - 1. Les procès-verbaux de douane par deux agents assermentés des
douanes ou de toute autre administration font foi jusqu'à inscription de faux des
constatations matérielles qu'ils relatent.
2. Ils ne font foi que jusqu'à preuve du contraire de l'exactitude et de la sincérité
des aveux et déclarations qu'ils rapportent
ART. 219. - 1. Les procès-verbaux de douane rédigés par un seul agent font foi
jusqu'à preuve contraire.
2.

En matière d'infractions constatées par le procès-verbal de constat à la suite
d'un contrôle d'écritures, la preuve ne peut être rapportée qu'au moyen de
documents de date certaine antérieure à celle de l'enquête effectuée par les
agents verbalisateurs

ART. 220. - Les tribunaux ne peuvent admettre contre les procès-verbaux de douane
d'autres nullités que celles résultant de l'omission des formalités prescrites par les
articles 206, § 1, 207 à 214 et 216.

ART. 221. - 1. Celui qui veut s'inscrire en faux contre un procès-verbal est tenu d'en
faire déclaration par écrit, en personne ou par un fondé de pouvoir spécial, au plus
tard à l'audience indiquée par la sommation de comparaître devant le tribunal qui doit
connaître de l'infraction.
2. Il doit, dans les cinq jours suivants, faire au greffe dudit tribunal le dépôt des
moyens de faux et des noms et qualités des témoins qu'il veut faire entendre;
le tout sous peine de déchéance de l'inscription de faux
3. Cette déclaration est reçue et signée par le juge et le greffier, dans le cas où
le déclarant ne sait écrire ni signer.
ART. 222. - 1. Dans le cas d'une inscription de faux contre un procès-verbal
constatant la fraude, si l'inscription est faite dans le délai et suivant la forme prescrite
par l'article précédent, il est statué sur le faux dans les formes du droit commun
2. La juridiction saisie de l'infraction de douane décide, après avoir recueilli les
observations du ministère public et des parties, s'il y a lieu ou non de surseoir
jusqu'à ce qu'il ait été prononcé sur le faux par la juridiction compétente. S'il
décide qu'il y a lieu à surseoir le tribunal ordonne provisoirement la vente des
marchandises sujettes à dépérissement et des animaux qui auront servi au
transport.
ART. 223. - Lorsqu'une inscription de faux n'a pas été faite dans le délai et suivant
les formes déterminées par l'article 221 ci-dessus, il est, sans y avoir aucun égard,
procédé à l'instruction et au jugement de l'affaire.

RT. 224. - 1. Les procès-verbaux de douane, lorsqu'ils font Jusqu'à inscription de
faux, valent titre pour obtenir, conformément au droit commun, l'autorisation de
prendre toutes mesures conservatoires utiles à l'encontre des personnes pénalement
ou civilement responsables, à l'effet de garantir les créances douanières toute nature
résultant desdits procès-verbaux.
La juridiction compétente pour connaître de la procédure, y compris les demandes en
validité, en mainlevée, en réduction cantonnement des saisies est celle du lieu de
rédaction du procès-verbal.
CHAPITRE II
Poursuites
SECTION 1
Dispositions générales
ART.225. Tous les délits et contraventions prévus par la station douanière peuvent
être poursuivis et prouvés par toutes voies de droit alors même qu'aucune saisie

n'aurait pu être tuée dans le rayon des douanes ou hors de ce rayon ou que les
marchandises ayant fait l'objet d'une déclaration n'auraient lieu à aucune
observation.
A cet effet, il peut être valablement fait état, à titre de preuve, renseignements,
certificats, procès-verbaux et autres documents fournis ou établis par les autorités
des pays étrangers.
ART. 226. - 1. Le Procureur de la République on le magistrat exerçant les attributions
est tenu de faire d'office toutes les poursuites nécessaires pour découvrir les
entrepreneurs, les assureurs, et, généralement, tous les intéressés à la fraude.
2. L'action pour l'application des peines est exercée par le ministère public.
3. L'action pour l'application des sanctions fiscales est exercée
l'Administration des douanes le ministère public peut l'exercer accessoirement à
l'action publique
ART. 227. - Lorsque l'auteur d'une infraction douanière vient décéder avant
intervention d'un jugement définitif ou d'une transaction, l'Administration est fondée à
exercer contre la succession une action tendant à faire prononcer par le tribunal la
confiscation des objets passibles de cette sanction, ou, si ceux-ci n'ont pu être saisis,
la condamnation au paiement d'une somme égale à la valeur desdits objets et
calculée d'après le cours du marché intérieur à l'époque où la fraude a été commise.
SECTION II
Poursuites par voie de contrainte
§ 1. Emploi de la contrainte
ART. 228. - Le directeur des douanes et les chefs de bureau vent décerner
contrainte pour le recouvrement des droits et s de toute nature que l'Administration
des douanes est chargée percevoir ou de liquider pour le paiement des droits,
amendes et autres sommes dues en cas d'inexécution des engagements contenus
dans les acquits-à-caution et soumissions et, d'une manière générale, dans tous les
cas où ils sont en mesure d'établir qu'une me quelconque est due à !'Administration
des douanes.
ART. 229. - Ils peuvent également décerner contrainte dans le prévu à l'article 44 cidessus.
§ 2. Titres
ART. 230. - La contrainte doit comporter copie du titre qui établit la créance.
ART. 231. - 1. Les contraintes sont visées sans frais par le président du tribunal de
première instance ou par le juge de section.

2. Les juges ne peuvent, sous quelque prétexte que ce soit, refuser le visa de
toutes contraintes, établies dans les formes requises., qui leur sont
présentées, sous peine d'être personnellement responsables des objets pour
lesquels elles sont décernées
ART. 232. - Les contraintes sont notifiées dans les conditions prévues à l'article 251
ci-après.
SECTION III
Extinction des droits de poursuite et de répression
§ 1. Transaction
ART. 233. - 1. L'Administration des douanes est autorisée à transiger avec les
personnes poursuivies pour infraction douanière.
2. La transaction peut intervenir avant ou après jugement définitif.
Dans le second cas, la transaction laisse subsister les peines d'emprisonnement.
. 4. Les conditions d'exercice du droit de transaction sont définies par décret.

§ 2. Prescription de l'action
ART. 234. - L'action de l'Administration des douanes en répression des infractions
douanières se prescrit dans les mêmes délais et dans les mêmes conditions que
l'action publique en matière de délits de droit commun.
§ 3. Prescription des droits particuliers de l'Administration et des redevables
A. - Prescriptions contre les redevables.

ART. 235. - Aucune personne n'est redevable à former, contre l'Administration des
douanes, des demandes en restitution de droits et de marchandises et paiements de
loyers, deux ans après paiement des droits, dépôt des marchandises bu échéance
des loyers.
ART. 236. - L'Administration des douanes est déchargée envers les redevables, trois
ans après chaque année expirée, de la garde des registres de recettes et autres de
ladite année, sans pouvoir être tenue de les représenter, s'il y avait des instances
encore subsistantes pour les instructions et jugements desquelles lesdits registres et
pièces fussent nécessaires.
B. - Prescription contre l' administration.

ART. 237. - L'Administration des douanes est non recevable à former aucune
demande en paiement des droits, deux ans après que lesdits droits auraient dû être
payés.
C. - Cas où les prescriptions de courte durée n'ont pas lieu.
ART. 238. - 1. Les prescriptions visées par les articles 235, 236 et 237 ci-dessus
n'ont pas lieu et deviennent trentenaires quand il y a, avant les termes prévus,
contrainte décernée et signifiée demande formée en justice, condamnation,
promesse, convention ou obligation particulière et spéciale relative à l'objet qui est
répété.
2) Il en est de même à l'égard de la prescription visée à l'article 237 lorsque c'est
par un acte frauduleux du redevable que l'Administration a ignoré l'existence
du fait générateur de son droit et n'a pu exercer l'action qu'il lui appartenait
d'entreprendre pour en poursuivre l'exécution

CHAPITRE III
Procédure devant les tribunaux
SECTION 1
Tribunaux compétents en matière de douane
§ i. Compétence d'attribution
ART. 239. - Les tribunaux de droit commun connaissent des contraventions
douanières (seulement passibles de sanctions pécuniaires), des délits de douane
(qui entraînent des sanctions pécuniaires et des peines d'emprisonnement) et de
toutes les questions douanières soulevées par voie d'exception.
Ils jugent en outre les contestations concernant le paiement ou le remboursement
des droits, les oppositions à contrainte, la non décharge des acquits-à-caution, et les
autres affaires de douane.
§ 2. Compétence territoriale
ART. 240. - 1. Les instances résultant d'infractions douanières constatées par
procès-verbal de saisie sont portées devant le tribunal dans le ressort duquel est
situé le bureau ou le poste de douane le plus proche du lieu de constatation de
l'infraction.
2. Les oppositions à contrainte sont formées devant le tribunal dans le ressort
duquel est situé le bureau de douane où la contrainte a été décernée
3. Les règles ordinaires de compétence sont applicables aux autres instances.

SECTION II
Procédure devant les juridictions civiles
ART. 241. - Devant les juridictions civiles, toutes les instances sont introduites,
instruites et jugées conformément au Code de procédure civile, sous réserve des
dispositions ci-après.
ART. 242. - Les dispositions des articles 94, alinéa 2, 96, alinéa 2, 98, alinéa 4, et
110 du Code de procédure civile ne sont pas applicables en matière douanière.
ART. 243. - Tous jugements ci vils rendus en matière douanière sont susceptibles
d'être soumis à la juridiction d'appel, quel que soit le montant 1 de la demande.

SECTION III
Procédure devant les juridictions répressives
ART. 244. - Dans les instances résultant de contraventions aux lois et règlements
douaniers, la convocation à comparaître devant le tribunal est donnée soit par le
procès-verbal qui constate une contravention, soit, comme pour les autres instances,
conformément aux dispositions du Code de procédure pénale.
ART. 245. - Les procédures de perception d'amendes forfaitaires et d'amendes de
composition prévues par les articles 459 à 465 du Code de procédure pénale et par
la
loi n" 63-210 du 4 décembre 1963 ne sont pas applicables aux contraventions
douanières.
ART. 246. - Les dispositions de droit commun sur l'instruction des flagrants délits
devant les tribunaux correctionnels sont applicables, dans le cas prévu par l'article
215.
ART. 247. - La mise e n liberté provisoire des prévenus résidant à l'étranger et
arrêtés pour délit de contrebande doit être subordonnée à l'obligation de fournir un
cautionnement garantissant le paiement des condamnations pécuniaires encourues.
ART. 248. - L'Administration des douanes peut prendre devant toutes les juridictions
répressives des conclusions pour l'application des peines et des sanctions
pécuniaires prévues par le présent code.
Le représentant de l'Administration des douanes est entendu immédiatement
avant le Procureur de la République.
ART. 249. - Les jugements rendus en matière de contraventions et de délits
douaniers sont susceptibles d'opposition et d'appel dans les conditions prévues par
le Code de procédure pénale.

SECTION IV
Dispositions diverses
§ 1. Frais de justice
ART 250. - L'instruction des instances en matière douanière ne donnera lieu de
part et d'autre à la répétition d'aucun frais d'avocat.
§ 2. Acte, de procédure et d'exécution
ART. 251. - 1. Les convocations et notifications à l'Administration des douanes
sont faites à l'agent qui la représente.
2. Les convocations et notifications à l'autre partie sont faites conformément aux
règles du Code de procédure civile et du Code de procédure pénale, sous
réserve des dispositions de l'article 244 ci-dessus
ART. 252. - Les agents des douanes peuvent faire, en matière de douane, toutes
convocations, notifications ou autres actes de la compétence des huissiers ou agents
d'exécution. Ils peuvent également recourir aux huissiers et agents d'exécution,
notamment pour la vente d'objets saisis, confisqués ou abandonnés
§ 3. Défenses faites aux juges
ART. 253. - 1. Les juges ne peuvent, à peine d'en répondre personnellement,
modérer ni les droits ni les confiscations et amendes, non plus qu'en ordonner
l'emploi au préjudice de l'Administration.
2. Il leur est expressément défendu d'excuser les contrevenants sur l'intention.
ART. 254. - Il ne peut être donné mainlevée des marchandises saisies qu’en
jugeant définitivement le tout, sous peine de nullité des jugements.
ART. 255. - Il est défendu à tous les juges, sous les peine§-' portées par l'article
231 ci-dessus, de donner contre les contraintes aucune défense ou surséance, qui
seront nulles sauf les dommages et intérêts de l'Administration.
ART. 256. - Les juges des tribunaux et leurs greffiers ne peuvent expédier des
acquits de paiement ou à caution, passavants, réceptions ou décharges de
soumissions, ni rendre aucun jugement pour tenir lieu des expéditions.

§ 4. Dispositions particulières aux instances
résultant d'infractions douanières
A. - Preuves de non-contravention.
ART. 257. - Dans toute action sur une saisie, les preuves de non-contravention sont
à la charge du saisi.

B. - Action en garantie.
ART. 258. - 1. La confiscation des marchandises saisies peut être poursuivie contre
les conducteurs ou déclarants sans que l'Administration des douanes soit tenue de
mettre en cause les propriétaires quand même ils lui seraient indiqués.
2. Toutefois, si les propriétaires intervenaient ou étaient appelés en garantie par
ceux sur lesquels les saisies ont été faites, les tribunaux statueraient, ainsi
que de droit, sur les interventions ou sur les rappels en garantie
C. - Confiscation des objets saisis sur inconnus et des minuties.
ART. 259. - 1. L'Administration des douanes peut demander au tribunal, sur simple
requête, la confiscation en nature des objets saisis
a) Sur des inconnus, quelle que soit la valeur des objets saisis;
b) Sur des individus connus ou non, non poursuivis en raison du peu
d'importance de la fraude, lorsque la valeur des objets saisis est inférieure à
un taux qui sera fixé par décret.
2. Il est statué sur ladite demande par une seule ordonnance, même si la
requête se rapporte à plusieurs saisies faites séparément
D. - Revendication des objets saisis.
ART. 260. - 1. Les objets saisis ou confisqués ne peuvent être revendiqués par les
propriétaires, ni le prix, qu'il soit consigné ou non, réclamé par les créanciers mêmes
privilégiés, sauf les recours contre les auteurs de la fraude.
2. Les délais d'appel, de tierce opposition et de vente expirés, toutes expéditions
et actions sont non recevables
E. - Fausses déclarations.
ART. 261. - Sous réserve des dispositions de l'article 104, 2 ci-dessus, la vérité ou
fausseté des déclarations doit être jugée sur ce qui a été premièrement déclaré.

CHAPITRE IV
Exécution des jugements, des contraintes et des
obligations en matière douanière

SECTION I
Sûretés garantissant l'exécution
§ 1. Droit de rétention
ART. 262. - Dans tous les cas de constatation d'infraction douanière flagrante, les
moyens de transport et les marchandises litigieuses non passibles de confiscation
peuvent, pour sûreté des pénalités encourues, être retenus jusqu'à ce qu'il soit fourni
caution ou versé consignation du montant desdites pénalités.
§ 2. Privilèges et hypothèques. Subrogation
ART. 263. - 1. L'Administration des douanes a, pour les droits, confiscations,
amendes et restitutions, un privilège sur les meubles et effets mobiliers des
redevables. Ce privilège prend rang après ceux qui sont prévus par l'article 2101 du
Code civil, et ne s'oppose pas à la revendication des propriétaires sur les
marchandises en nature détenues par les redevables pourvu que celles-ci soient
encore emballées.
2. L'Administration a pareillement hypothèque sur les immeubles des redevables
mais pour les droits seulement
3. Les contraintes douanières emportent l'hypothèque de la même manière et
aux mêmes conditions que les condamnations prononcées par l'autorité
judiciaire
ART. 264. - 1. Les commissionnaires en douane agréés qui ont acquitté, pour
un tiers, des droits, taxes ou amendes de douane, sont subrogés au privilège de la
douane quelles que soient les modalités de recouvrement observées par eux à
l'égard de ce tiers.
2. Toutefois, cette subrogation ne peut en aucun cas être opposée aux
administrations de l'Etat
SECTION Il
Voies d'exécution
§ 1. Règles générales
ART. 265. - 1. L'exécution des jugements et arrêts rendus en matière de douane
peut avoir lieu par toutes voies de droit.

2. Les jugements et arrêts portant condamnation pour infraction aux lois et
règlements de douane sont, en outre, exécutés par corps
3. Les contraintes sont exécutoires par toutes voies de droit sauf par corps.
L'exécution des contraintes ne peut être suspendue par aucune opposition ou
autre acte
4. Lorsqu'un contrevenant ou un délinquant vient à décéder avant d'avoir
effectué le règlement des amendes, confiscations et autres condamnations
pécuniaires prononcées contre lui par jugement définitif ou stipulées dans les
transactions ou soumissions contentieuses acceptées par lui, le recouvrement
peut en être poursuivi contre la succession par toutes voies de droit, sauf par
corps
5.

Les amendes et confiscations douanières, quel que soit le tribunal qui
les a prononcées, se prescrivent dans les mêmes délais que les peines
correctionnelles de droit commun. Cette prescription est interrompue dans
les mêmes conditions que les prescriptions du droit civil
§ 2. Droits particuliers réservés à la douane

ART. 266. - L'Administration des douanes est autorisée à ne faire aucun paiement en
vertu des jugements attaqués par les voies d'opposition, d'appel ou de cassation, à
moins qu'au préalable ceux au profit desquels lesdits jugements ont été rendus
n'aient donné bonne et suffisante caution pour sûreté des sommes à eux adjugées.
ART. 267. - Lorsque la mainlevée des objets saisis pour infraction aux lois dont
l'exécution est confiée à l'Administration des douanes est accordée par jugements
contre lesquels une voie de recours est introduite, la remise n'en est faite à ceux au
profit desquels lesdits jugements ont été rendus que sous bonne et suffisante caution
de leur valeur. La mainlevée ne peut être accordée pour les marchandises dont
l'entrée est prohibée.
ART. 268. - Toutes saisies du produit des droits, faites entre les mains du
trésorier-payeur, des chefs de bureaux des douanes ou en celles des redevables
envers l'Administration des douanes, sont nulles; nonobstant lesdites saisies, les
redevables sont contraints au paiement des sommes dues par eux.
ART. 269. - Dans le cas d'apposition de scellés sur les effets et papiers des
comptables, les registres de recettes et autres de l'année courante ne doivent pas
être renfermés sous les scellés. Lesdits registres sont seulement arrêtés et
paraphés par le juge, qui les remet à l'agent chargé de la recette par intérim, lequel
en demeure garant comme dépositaire de justice, et il en fait mention dans le procèsverbal d'apposition des scellés.
ART. 270. - 1. Dans les cas qui requerront célérité, le tribunal pourra, sur la requête
de l'Administration des douanes, autoriser la saisie, à titre conservatoire, des effets
mobiliers des auteurs complices et intéressés à la fraude, soit en vertu d'un jugement
de condamnation, soit même avant jugement.

2. L'ordonnance du juge sera exécutoire nonobstant opposition ou appel. Il
pourra être donné mainlevée de la saisie si le saisi fournit une caution jugée
suffisante
3. Les demandes en validité ou en mainlevée de la saisie sont de la compétence
du tribunal civil
§ 3. Exercice anticipé de la contrainte par corps
ART. 271. - 1. Tout individu condamné à une peine d'emprisonnement pour
contrebande est maintenu en détention à l'expiration de sa peine, au titre de la
contrainte par corps, s'il n'a pas acquitté le montant des condamnations pécuniaires
prononcées contre lui.
2. Cette disposition s'applique même, en cas d'opposition ou d'appel, au
condamné en état de détention préventive à la date du jugement ou à la date du
recours.
§ 4. Aliénation des marchandises saisies pour infraction
aux lois de douane
A. - Vente avant jugement des marchandises périssables et des moyens de
transport.
ART. 272. - 1. En cas de saisie de moyens de transport dont la remise sous caution
ou consignation aura été offerte par procès-verbal et n'aura pas été acceptée par la
partie, ainsi qu'en cas de saisie d'objets qui ne pourront être conservés sans courir le
risque de détérioration, il pourra, à la requête de l'Administration des douanes et en
vertu de la permission du juge compétent, être procédé à la vente par enchères des
objets saisis.
2. L'ordonnance portant permis de vendre sera notifiée dans le jour à la partie
adverse, conformément aux règles du Code de procédure civile, avec
déclaration qu'il sera immédiatement procédé à la vente, tant en l'absence
qu'en la présence de la partie
3. L'ordonnance est exécutée nonobstant opposition ou appel.
4. Le produit de la vente sera déposé dans la caisse de la douane pour en être
disposé ainsi qu'il sera statué en définitive par le tribunal chargé de se
prononcer sur la saisie.
B. B.

- Aliénation des marchandises confisquées ou abandonnées par
transaction.

ART. 273. - 1. Les objets confisqués ou abandonnés sont aliénés par le service des
douanes dans les conditions fixées par arrêté du ministre des Finances lorsque le
jugement de confiscation n'est plus susceptible d'opposition ou d'appel, ou, en cas

de jugement par défaut, lorsque l'exécution provisoire a été ordonnée par le
jugement de confiscation, ou après ratification de l'abandon consenti par transaction.
2. Toutefois, les jugements et ordonnances portant confiscation de
marchandises saisies sur des particuliers inconnus, et par eux abandonnées
et non réclamées, ne sont exécutés que huit jours après leur affichage à la
porte du bureau des douanes; passé ce délai, aucune demande en répétition
n'est recevable
SECTION III
Répartition du produit des amendes et confiscations
ART. 274. - Les conditions dans lesquelles le produit des amendes et confiscations
est réparti sont déterminées par décret.
CHAPITRE V
Responsabilité et solidarité
SECTION 1
Responsabilité pénale
§ 1. Détenteurs
ART. 275. - ' 1. Le détenteur de marchandises de fraude est réputé responsable de
la fraude.
2. Toutefois, les transporteurs publics ne sont pas considérés, eux et leurs
préposés ou agents, comme contrevenants lorsque, par une désignation
exacte et régulière de leurs commettants, ils mettent l'Administration en
mesure d'exercer utilement des poursuites contre les véritables auteurs de la
fraude, ou lorsqu'ils prouvent qu'ils n'ont commis aucune faute
§ 2. Commandants de navires et d'aéronefs
ART. 276. - 1. Les commandants des navires, bateaux, embarcations et les
commandants d'aéronefs sont réputés responsables des omissions et inexactitudes
relevées dans les manifestes et, d'une manière générale, des infractions commises à
bord de leur bâtiment.
2. Toutefois, les peines d'emprisonnement édictées par le présent code ne sont
applicables aux commandants des navires de commerce ou de guerre ou des
aéronefs ou commerciaux qu'en cas de faute personnelle
ART. 277. - Le commandant est déchargé de toute responsabilité:
a) Dans le cas d'infraction visé à l'article 304, § 2, ci-après, s'il administre la
preuve qu'il a rempli tous ses devoirs de surveillance ou si le délinquant est
découvert

b) Dans le cas d'infraction visé à l'article 304, § 3, ci-après, s'il justifie que des
avaries sérieuses ont nécessité le déroulement du navire et à condition que
ces événements aient été consignés au journal de bord avant la visite du
service des douanes

§ 3. Déclarants
ART. 278. - Les signataires des déclarations sont responsables des omissions,
inexactitudes et autres irrégularités relevées dans les déclarations sauf leur recours
contre leurs commettants.
§ 4. Commissionnaires en douane agréés
ART. 279. - 1. Les commissionnaires en douane agréés sont responsables des
opérations en douane effectuées par leurs soins.
2. Les peines d'emprisonnement édictées par le présent code ne leur sont
applicables qu'en cas de faute personnelle
§ 5. Soumissionnaires
ART. 280. - 1. Les soumissionnaires sont responsables de l'inexécution des
engagements souscrits, sauf le recours contre les transporteurs et autres
mandataires.
2. A cet effet, le service auquel les marchandises sont représentées ne donne
décharge que pour les quantités à l'égard desquelles les engagements ont été
remplis dans le délai et les pénalités réprimant l'infraction sont poursuivies au
bureau d'émission contre les soumissionnaires et leur caution
§ 6. Complices
ART. 281. - 1. Les dispositions du Code pénal relatives à la complicité sont
applicables en matière de douane.
2. Les complices sont passibles des mêmes peines que les auteurs du délit ou
de la tentative de délit

§ 7. Intéressés à la fraude
ART. 282. - 1. Ceux qui ont participé comme intéressés d'une manière
quelconque à un délit de contrebande ou à un délit d'importation ou d'exportation

sans déclaration sont passibles des mêmes peines que les auteurs de l'infraction
et, en outre, des peines privatives de droits édictées par l'article ci-après.
2. Sont réputés intéressés :
a) Les entrepreneurs, membres d'entreprises, assureurs, assurés, bailleurs de
fonds, propriétaires de marchandises et, en général, ceux qui ont un intérêt
direct à la fraude; b) Ceux qui ont coopéré d'une manière quelconque à un
semble d'actes accomplis par un certain nombre d'individus agissant de
concert, d'après un plan de fraude arrêté pour assurer résultat poursuivi en
commun;
c) Ceux qui ont sciemment, soit couvert les agissements des fraudeurs ou tenté
de leur procurer l'impunité, soit acheté ou détenu, même en dehors du rayon
des douanes, des marchandises revenant d'un délit de contrebande ou
d'importation sans déclaration
3. L'intérêt à la fraude ne peut être imputé à celui qui a agi en état de nécessité ou
par suite d'erreur invincible
ART. 283. - Ceux qui ont acheté ou détenu, même en dehors u rayon des
douanes, des marchandises importées en contrebande u sans déclaration, en
quantité supérieure à celle des besoins de leur consommation familiale, sont
passibles des sanctions contraventionnelles de la quatrième classe.
SECTION Il
Responsabilité civile
§ 1. Responsabilité de l'Administration des douanes
ART. 284. - L'Administration des douanes est responsable du t de ses employés
dans l'exercice et pour raison de leurs foncions seulement, sauf son recours contre
eux ou leurs cautions.
ART. 285. - Lorsqu'une saisie opérée en vertu de l'article 206, 2 ci-dessus n'est
pas fondée, le propriétaire des marchandises a droit, à titre d'indemnité, à un intérêt
mensuel de 1 % de la valeur des objets saisis, depuis l'époque de la retenue jusqu'à
celle de la remise ou de l'offre qui lui en a été faite.
§ 2. Responsabilité des propriétaires des marchandises
ART. 286. - Les propriétaires des marchandises sont responsables civilement du
fait de leurs employés en ce qui concerne les droits, confiscations, amendes et
dépens.
§ 3. Responsabilité des transporteurs des marchandises
ART. 287. - Les transporteurs maritimes, terrestres ou aériens, les armateurs,
affréteurs et généralement tous les conducteurs des marchandises en douane, sont
responsables civilement du fait de leurs employés et des personnes qu'ils ont
préposées à la conduite.
§ 4. Responsabilité solidaire des cautions

ART. 288. - Les cautions sont tenues, au même titre que les principaux obligés, de
payer les droits et taxes, pénalités pécuniaires et autres sommes dues par les
redevables qu'ils ont cautionné.
SECTION 111
Solidarité
ART. 289. - 1. Les condamnations contre plusieurs personnes pour un même fait de
fraude sont solidaires, tant pour les pénalités pécuniaires tenant lieu de confiscation
que pour l'amende et les dépens.
2. 2.
Il n'en est autrement qu'à l'égard des infractions aux articles 41, § 1 et
48, § 1, ci-dessus, qui sont sanctionnées par des amendes individuelles
ART. 290. - Les propriétaires des marchandises de fraude, ceux qui se sont
chargés de les importer ou de les exporter, les intéressés à la fraude, les complices
et adhérents sont tous solidaires et contraignables par corps pour le paiement de
l'amende, des sommes tenant lieu de confiscation et des dépens.

CHAPITRE VI
Dispositions répressives
SECTION I
Classification des infractions douanières et peines principales
§ 1. Généralités
ART. 291. - Il existe quatre classes de contraventions douanières et trois classes
de délits douaniers.
ART. 292. - Toute tentative de délit douanier est considérée comme le délit même.
§ 2. Contraventions douanières
A. - Première classe.
ART. 293. - 1. Est passible d'une amende de 1 0 000 à 50 000 F toute infraction aux
dispositions des lois et règlements que, l'Administration des douanes est chargée
d'appliquer lorsque cette irrégularité n'est pas plus sévèrement réprimée par le
présent code.
2. Tombent, en particulier, sous le coup des dispositions de l'alinéa précédent:
a) Toute omission ou inexactitude portant sur l'une des indications que les
déclarations doivent contenir lorsque l'irrégularité n'a aucune influence sur
l'application des droits ou des prohibitions; b) Toute omission d'inscription aux
répertoires, tout refus de communication de pièces, toute dissimulation de
pièces ou d'opérations dans les cas prévus à l'article 52 et aux décrets pris en
application de l'article 97 ci-dessus

c) Toute infraction aux dispositions des articles 41, § 1, 47, § 2 et 3, 48, 56, 58,
59, 62, § 1 et 76, § 2 ci-dessus ou aux dispositions des décisions prévues
pour l'application de l'article 16, § 3 du présent code
B. - Deuxième classe.
ART. 294. - 1. Est passible d'une amende égale au triple des droits et taxes éludés
ou compromis, sans préjudice du paiement des droits et taxes exigibles, toute
infraction aux dispositions des lois et règlements que l'Administration des douanes
est chargée d'appliquer lorsque cette irrégularité a pour but ou pour résultat d'éluder
ou de compromettre le recouvrement d'un droit ou d'une taxe quelconque et qu'elle
n'est pas spécialement réprimée par le présent code.
2. Tombent, en particulier, sous le coup des dispositions du paragraphe
précédent, les infractions ci-après quand elles se rapportent à des
marchandises de la catégorie de celles qui sont passibles de droits ou taxes :
a)

Les déficits dans le nombre des colis déclarés, manifestés ou transportés
sous passavant de transport avec emprunt du territoire étranger ou de la mer
ou sous acquit-à-caution;
b) Les déficits sur la quantité des marchandises placées sous un régime
suspensif;
c)

La non-représentation des marchandises placées en entrepôt fictif ou en
entrepôt spécial
d)
La présentation à destination sous scel rompu ou altéré de marchandises
expédiées sous plomb ou cachets de douane
e) L'inexécution totale ou partielle des engagements souscrits dans les acquits-àcaution et soumissions
f) Les excédents sur le poids, le nombre ou la mesure déclarée.
3. Sont également sanctionnées des peines contraventionnelles de la deuxième
classe toutes infractions compromettant le recouvrement des taxes de port.
4.

Sont également punies de peines contraventionnelles de la deuxième classe
toutes infractions aux dispositions de lois et règlements concernant
l'exportation préalable ou le drawback lorsque ces irrégularités ne sont pas
plus sévèrement réprimées par le présent code

C. - Troisième classe.
ART. 295. - Sont passibles de la confiscation des marchandises
litigieuses et d'une amende de 10000 à 50000 francs :
1. Tout fait de contrebande ainsi que tout fait d'importation ou d'exportation sans
déclaration lorsque l'infraction porte sur des marchandises de la catégorie de
celles qui ne sont ni prohibées ou fortement taxées à l'entrée, ni prohibées ou
taxées à la, sortie
2. Toutes fausses déclarations dans l'espèce, la valeur ou l'origine des
marchandises importées, exportées ou placées SOUS un régime suspensif

lorsqu'un droit de douane ou une taxe quelconque se trouve éludé ou
compromis par cette fausse déclaration
3. Toute fausse déclaration dans la désignation du destinataire réel ou de
l'expéditeur réel
4. Toute fausse déclaration tendant à obtenir indûment le bénéfice de la
franchise prévue aux paragraphes 1 et 2 de l'article 192 du présent code, ainsi
que toute infraction aux dispositions des textes pris pour l'application de cet
article
5. La présentation comme unité dans les manifestes ou déclarations de plusieurs
balles ou autres colis fermés, réunis de quelque manière que ce soit
6. L'absence de manifeste ou la non-représentation de l'original du manifeste;
toute omission de marchandises dans les manifestes ou dans les déclarations
sommaires; toute différence dans la nature des marchandises manifestées ou
déclarées sommairement
D. - Quatrième classe.
ART. 296. - Est passible d'une amende égale au triple de la
valeur des marchandises litigieuses, toute infraction aux dispositions des lois et
règlements que le service des douanes est chargé d'appliquer lorsque cette
irrégularité se rapporte à des marchandises de la catégorie de celles qui sont
prohibées à l'entrée ou à la sortie et qu'elle n'est pas spécialement réprimée par le
présent code. ,
2. Tombent, en particulier, sous le coup des dispositions du paragraphe
précédent les infractions visées à l'article 294, § 2 ci-dessus, lorsqu'elles se
rapportent à des marchandises de la catégorie de celles qui sont prohibées à
l'entrée ou à la sortie
§ 3. Délits douaniers
A. - Première classe.
ART. 297. - Sont passibles de confiscation de l'objet de
fraude, de la confiscation des moyens de transport, de la confiscation des objets
servant à masquer la fraude, d'une amende égale au double de la valeur de l'objet
de fraude, sans préjudice du paiement des droits et taxes exigibles, et d'un
emprisonnement pouvant s'élever à un mois, tout fait de contrebande ainsi que tout
fait d'importation ou d'exportation sans déclaration de marchandises prohibées à
l'entrée ou à la sortie, ou fortement taxées.
B. - Deuxième classe.
ART. 298. - Sont passibles des condamnations pécuniaires prévues à l'article
précédent et d'un emprisonnement de trois mois à un an, les délits de contrebande

commis par une réunion de trois individus et plus, jusqu'à six inclusivement, que tous
portent ou non des marchandises de fraude.

C. - Troisième classe
ART. 299. - Sont passibles de la confiscation de l'objet
de fraude, de la confiscation des moyens de transport, de la confiscation des objets
servant à masquer la fraude, d'une amende égale au quadruple de la valeur des
objets confisqués sans préjudice du paiement des droits et taxes exigibles et d'un
emprisonnement de six mois à trois ans:
1. Les délits de contrebande commis soit par plus de six individus à pied, soit par
trois individus ou plus à dos d'animal ou à vélocipède, que tous portent ou non
des marchandises de fraude
2. Les délits de contrebande par aéronef, par véhicule attelé ou autopropulsé,
par navire ou embarcation de mer de moins de 100 tonneaux de jauge nette
ou par bateau de rivière
§ 4. Définition des infractions de contrebande
et d'importations ou d'exportations sans déclaration
A. - Contrebande.
ART. 300. - 1. La contrebande s'entend des importations ou exportations en dehors
des bureaux ainsi que de toute violation des dispositions légales ou réglementaires
relatives à la détention et au transport des marchandises à l'intérieur du territoire
douanier.
2. Constituent, en particulier, des faits de contrebande:
a) La violation des articles 66, 67 § 2, 69, 71 § 1, 74, 82, 202 ci-dessus;
b) Les versements frauduleux ou embarquements frauduleux effectués soit dans
l'enceinte des ports, soit sur les côtes, à l'exception des débarquements
frauduleux visés à l'article 307 § 1 ci-après
c) Les soustractions ou substitutions en cours de transport de marchandises
expédiées sous un régime suspensif, l'inobservation sans motif légitime des
itinéraires et horaires fixés, les manœuvres ayant pour but ou pour résultat
d'altérer ou de rendre inefficaces les moyens de scellement, de sûreté ou
d'identification et, d'une manière générale, toute fraude douanière relative au
transport de marchandises expédiées sous un régime suspensif
d) La violation des dispositions, soit législatives, soit réglementaires, portant
prohibition d'exportation ou de réexportation ou bien subordonnant
l'exportation ou la réexportation au paiement des droits et taxes ou à
l'accomplissement de formalités particulières, lorsque la fraude a été faite ou

tentée en dehors des bureaux et qu'elle n'est pas spécialement réprimée par
une autre disposition du présent code
3. Sont assimilées à des actes de contrebande les importations ou exportations
sans déclaration lorsque les marchandises passant par un bureau de douane
sont soustraites à la visite du service des douanes par dissimulation dans des
cachettes spécialement aménagées ou dans des cavités ou espaces vides qui
ne sont pas normalement destinés au logement de marchandises
4. Est assimilé à un acte de contrebande tout détournement de marchandises de
leur destination privilégiée au point de vue fiscal. Sont en particulier
considérés comme détournement les ventes, cessions ou abandons sans
autorisation
ART. 301. - Les marchandises de la catégorie de celles qui sont prohibées à l'entrée
ou fortement taxées ou soumises à des taxes de consommation, sont réputées avoir
été introduites en contrebande et les marchandises de la catégorie de celles dont la
sortie est prohibée ou assujettie à des droits sont réputées faire l'objet d'une tentative
d'exportation en contrebande dans tous les cas d'infraction ci-après indiqués:
1. Lorsqu'elles sont trouvées dans la zone terrestre du rayon sans être munies d'un
acquit de paiement, passavant ou autre expédition valable pour la route qu'elles
suivent et pour le temps dans lequel se fait le transport à moins qu'elles ne
viennent de l'intérieur du territoire douanier par la route qui conduit directement au
bureau de douane le plus proche et soient accompagnées des documents prévus
par les arrêtés pris application de l'article 199 ci-dessus
2. Lorsque, même étant accompagnées d'une expédition port l'obligation expresse
de la faire viser à un bureau de passage, es ont dépassé ce bureau sans que
ladite obligation ait été plie
3. Lorsque ayant été amenées au bureau, elles se trouvent pourvues des documents
indiqués à l'article 199 ci-dessus
4. Lorsqu'elles sont trouvées dans la zone terrestre du rayon infraction à l'article 203
ci-dessus
ART. 302. - 1. Les marchandises visées à l'article 204 ci-dessus t réputées avoir été
importées en contrebande à défaut de justifications d'origine ou si les documents
présentés sont faux, inexacts, incomplets ou non applicables.
2. Elles sont saisies en quelque lieu qu'elles se trouvent et les sonnes visées aux
paragraphes 1 et 2 de l'article 204 sont poursuivies et punies conformément aux
dispositions des articles à 299 ci-dessus
3. Lorsqu'ils auront eu connaissance que celui qui leur a délivré les justifications
d'origine ne pouvait le faire valablement que celui qui leur a vendu, cédé,
échangé, ou confié les marchandises n'était pas en mesure de justifier de leur
détention régulière, les détenteurs et transporteurs seront condamnés aux mes
peines et les marchandises seront saisies et confisquées s les mêmes conditions
que ci-dessus, quelles que soient les justifications qui auront pu être produites

- Importations et exportations sans déclaration.
ART. 303. - Constituent des importations ou exportations s déclaration:
1. Les importations ou exportations par les bureaux de douane s déclaration en détail
ou sous le couvert d'une déclaration en ail non applicable aux marchandises
présentées :
2. Les soustractions ou substitutions de marchandises sous douane.
ART. 304. - Sont réputés faire l'objet d'une importation sans déclaration:
1. Les marchandises déclarées pour le transport avec emprunt territoire étranger ou
de la mer, pour l'exportation temporaire pour l'obtention d'un passavant de
circulation dans le rayon, cas de non-représentation ou de différence dans la
nature ou l’espèce entre lesdites marchandises et celles présentées au départ
2. Les objets découverts à bord des navires se trouvant dans les limites des ports et
rades de commerce, indépendamment des objets régulièrement manifestés ou
composant la cargaison et des visions de bord dûment représentées avant visite
3. Les marchandises spécialement désignées par arrêté du ministre des Finances,
découvertes à bord des navires de moins de tonneaux de jauge nette naviguant
ou se trouvant à l'ancre s la zone maritime du rayon des douanes
ART. 305. - Sont réputés importés ou exportés sans déclarant les colis excédant le
nombre déclaré.
ART. 306. - Sont réputées importations ou exportations sans déclaration de
marchandises prohibées:
1. Toute infraction aux dispositions de l'article 29, § 3, ci-dessus, ainsi que le fait
d'avoir obtenu ou tenté d'obtenir la délivrance de l'un des titres visés à l'article 29,
§ 3 précité soit par contrefaçon de sceaux publics, soit par fausses déclarations ou
par tous autres moyens frauduleux
2. Toute fausse déclaration ayant pour but ou pour effet d'éluder l'application des
mesures de prohibition. Cependant les marchandises prohibées à l'entrée ou
à la sortie, qui ont été déclarées sous une dénomination faisant ressortir la
prohibition à l'entrée qui les frappe, ne sont point saisies; celles destinées à
l'importation sont renvoyées à l'étranger; celles dont la sortie est demandée
restent en Mauritanie
3. Les fausses déclarations dans l'espèce, la valeur ou l'origine des
marchandises ou dans la désignation du destinataire réel ou de l'expéditeur
réel, lorsque ces infractions ont été commises à l'aide de factures, certificats
ou tous autres documents faux, inexacts, incomplets ou non applicables

4. Les fausses déclarations ou manœuvres ayant pour but ou pour effet
d'obtenir, en tout ou partie, un remboursement, une exonération, un droit
réduit ou un avantage quelconque attachés à l'importation ou à l'exportation
5. Le fait d'établir, de faire établir, de procurer ou d'utiliser une facture, un
certificat ou tout autre document entaché de faux permettant d'obtenir ou de
faire obtenir indûment en Mauritanie ou dans un pays étranger le bénéfice
d'un régime préférentiel prévu, soit par un traité ou un accord international,
soit par une disposition de la loi interne, en faveur de marchandises sortant du
territoire douanier ou y entrant
ART. 307. - Sont réputés importations sans déclaration de marchandises
prohibées:
1. Le débarquement en fraude des objets visés à l'article 304, § 2 ci-dessus.
2. La mauritanisation frauduleuse des navires.
3) L'immatriculation d'automobiles, de motocyclettes, d'embarcations dispensées
de mauritanisation ou d'aéronefs sans accomplissement préalable des
formalités douanières
ART. 308. - 1. Est réputée exportation sans déclaration de marchandises prohibées
toute infraction aux dispositions soit législatives, soit réglementaires, portant
prohibition d'exportation et de réexportation ou bien subordonnant l'exportation ou la
réexportation au paiement de droits, de taxes ou à l'accomplissement de formalités
particulières lorsque la fraude a été faite ou tentée par les bureaux et qu'elle n'est
pas spécialement réprimée par une autre disposition du présent code.
2. Dans les cas où les marchandises ayant été exportées par dérogation à une
prohibition de sortie, à destination d'un pays déterminé, sont, après arrivée
dans ce pays, réexpédiées sur un pays tiers, l'exportateur est passible des
peines de l'exportation sans déclaration s'il est établi que cette réexpédition a
été effectuée sur ces instructions, à son instigation ou avec sa complicité, ou
encore s'il est démontré qu'il en a tiré profit ou qu'il avait connaissance de la
réexpédition projetée. au moment de l'exportation
SECTION Il
Peines complémentaires
§ 1. Confiscation
ART. 309. - Indépendamment des autres sanctions prévues par le présent code, sont
confisqués:
1. Les marchandises qui ont été ou devaient être substituées dans les cas
prévus aux articles 294, § 2 a, 300, § 2 c, et 303, § 2

- 2. Les marchandises présentées au départ dans le cas prévu par l'article 304, §
1 ci-dessus
3. Les moyens de transport dans le cas prévu par l'article 48, § 1 ci-dessus.
§ 2. Astreinte
ART. 310. - Indépendamment de l'amende encourue pour refus de communication
dans les conditions prévues à l'article 52 et aux décrets pris en application de l'article
97 ci-dessus, les contrevenants doivent être condamnés à représenter les livres,
pièces ou documents non communiqués sous une astreinte de 5000 francs au
minimum pour chaque jour de retard. Cette astreinte commence à courir du jour
même de la signature par les parties ou de la notification du procès-verbal dressé
pour constater le refus d'exécuter le jugement régulièrement signifié; elle ne cesse
que du jour où il est constaté au moyen d'une mention inscrite par un agent de
contrôle sur un des principaux livres de la société ou de l'établissement que
l'Administration a été mise à même d'obtenir la communication ordonnée.
-

§ 3. Peines privative de droits

ART. 31 1. - 1. En sus des sanctions prévues par le présent code, ceux qui sont
jugés coupables d'avoir participé comme intéressé d'une manière quelconque à un
délit de contrebande ou à un délit d'importation sans déclaration peuvent, à la
requête de la douane, être déclarés incapables d'exercer des fonctions dans les
organismes financiers, économiques, commerciaux et sociaux de l'Etat, d'être
électeurs élus ou désignés à ces organismes, aux chambres de commerce, tribunaux
du travail, tant et aussi longtemps qu'ils n'auront pas été relevés de cette incapacité.
2. A cet effet, le tribunal ordonne aux frais des condamnés l'insertion par extraits des
jugements ou des arrêts relatifs à ces individus dans un journal d'annonces
légales et l'affichage public de ces extraits dans les chambres de commerce et
bureaux de douane
ART. 312. - 1. Quiconque sera judiciairement convaincu d'avoir abusé d'un régime
suspensif pourra, par décision du directeur des douanes, être exclu du bénéfice du
régime de l'admission temporaire et être privé de la faculté du transit et de l'entrepôt,
ainsi que de tout crédit de droits sur décision du comptable.
2. 2.
Celui qui prêterait son nom pour soustraire aux effets de ces dispositions
ceux qui en auraient été atteints encourra les mêmes peines
SECTION III
Cas particulier d'application des peines
§ 1. Confiscation
ART. 313. - Dans les cas d'infraction visés aux articles 304, § 2 et 307, § 1, la
confiscation ne peut être prononcée qu'à l'égard des objets de fraude. Toutefois, les

marchandises masquant la fraude et les moyens de transport ayant servi au
débarquement et à l'enlèvement des objets frauduleux sont confisqués lorsqu'il est
établi que le possesseur de ces moyens de transport est complice des fraudeurs.
ART. 314. - Lorsque les objets susceptibles de confiscation n'ont pu être saisis ou
lorsque, ces objets ayant été saisis, la douane en fait la demande, le tribunal
prononce, pour tenir lieu de la confiscation, la condamnation au paiement d'une
somme égale à la valeur représentée par lesdits objets, calculée d'après le cours du
marché intérieur à l'époque où la fraude a été commise.

§ 2. Modalités spéciales de calcul des pénalités pécuniaires
ART. 315. - Lorsqu'il n'est pas possible de déterminer le montant des droits et
taxes réellement exigibles ou la valeur réelle des marchandises litigieuses, en
particulier dans les cas d'infraction prévus par les articles 294, § 2 a, 300, § 2 c, 303,
§ 2 et 304, § 1, les pénalités sont liquidées sur la base du tarif général applicable à la
catégorie la plus fortement taxée des marchandises de même nature et d'après la
valeur moyenne indiquée par la dernière statistique douanière mensuelle.
ART. 316. - 1. En aucun cas, les amendes, multiples de droits ou multiples de la
valeur, prononcées pour l'application du présent code, ne peuvent être inférieures à
50000 francs par colis ou à 50000 francs par tonne ou fraction de tonne s'il s'agit de
marchandises non emballées.
2. Lorsqu'une fausse déclaration dans la désignation du destinataire réel a été
constatée après enlèvement des marchandises, les peines prononcées ne
peuvent être inférieures à 50 000 francs par colis ou 50 000 francs par tonne
ou fraction de tonne s'il s'agit de marchandises non emballées
ART. 317. - Lorsque le tribunal a acquis la conviction que des offres, propositions
d'achat ou de vente, conventions de toute nature, portant sur les objets de fraude ont
été faites ou contractées à un prix supérieur au cours du marché intérieur, à l'époque
où la fraude a été commise, il peut se fonder sur ce prix pour le calcul des peines
fixées par le présent code en fonction de la valeur desdits objets.
ART. 318. - Dans les cas d'infraction prévus à l'article 306, § 4 ci-dessus, les
pénalités sont déterminées d'après la valeur attribuée, pour le calcul du
remboursement, de l'exonération, du droit réduit ou de l'avantage recherché ou
obtenu si cette valeur est supérieure à la valeur réelle.
§ 3. Concours d'infractions
ART. 319. - 1. Tout fait tombant sous le coup de dispositions répressives
distinctes édictées par le présent code doit être envisagé sous la plus haute
acception pénale dont il est susceptible.
2. En cas de pluralité de contraventions ou de délits douaniers les
condamnations pécuniaires sont prononcées pour chacune des infractions
dûment établies

ART. 320. - Sans préjudice de l'application des pénalités édictées par le présent
code, les délits d'injures, voies de fait, rébellion, corruption et ceux de contrebande
avec attroupement et port d'armes sont poursuivis, jugés et punis conformément au
droit commun.

TITRE XII
DISPOSITIONS TRANSITOIRES
ART. 321. Le décret du 1er juin 1932 réglementant le service des douanes et toutes
les dispositions antérieures contraires au présent code sont abrogées.
ART. 322. - Les décrets n°' 54-1020 du 14 octobre 1954 et n" 56-150 du 28 juin 1956
sont abrogés. Toutefois, le régime préférentiel accordé aux Etats mentionnés aux
dits décrets est provisoirement maintenu dans la mesure où il n'est pas abrogé et
remplacé par les accords internationaux conclus entre la République islamique de
Mauritanie et ces Etats.

ART. 323. - Jusqu'à la publication des textes d'application du présent code, les
dispositions actuelles demeurent en vigueur, dans la mesure où elles ne sont pas
contraires au présent code.
ART. 324. - La présente loi sera exécutée comme loi de l'Etat.

TABLE ANALYTIQUE
(Les chiffres entre parenthèses renvoient aux articles.)
TITRE PREMIER
PRINCIPES GENERAUX DU REGIME DES DOUANES
Chapitre Premier. - Généralités (1-4).
Chapitre II. - Tarif Des Douanes (5).
Section I. - Droits de douane d'entrée (6).
Section II. - Droits et taxes fiscaux à l'entrée et à la sortie (7).
Section III. - Dispositions communes (8).
CHAPITRE III. - POUVOIRS GÉNÉRAUX DES AUTORITÉS COMPÉTENTES.
Section I - Droits à l'entrée et à la sortie:
§ 1. Droits de douane d'importation (9).
§ 2. Taxes et droits fiscaux (10).
Section II . - Concession des droits du tarif minimum, des droits
intermédiaires et des tarifs privilégiés (1 1- 1 2).
Section III. - Application des traités et conventions de commerce (13).
Section IV. - Mesures particulières (1 4).
Section V. - Prohibitions (15).
Section VI. - Restrictions d'entrée, de sortie, de tonnage et de conditionnement
(16).
Section VII. - Octroi de la clause transitoire (17).
Section VIII. - Règlements généraux des douanes (1 8).
CHAPITRE IV. - CONDITIONS D'APPLICATION DU TARIF DES DOUANES.
Section I - Généralités (19).
Section II. - Espèce des marchandises:
§ 1. Définition, assimilation et classement (20).
§ 2. Réclamation contre les décisions d'assimilation et de classement (21-24).
Section III. - Origine et provenance des marchandises (25).
Section IV. - Valeur des marchandises:

§
§

1. A l'importation (26).
2. A l'exportation (27).

Section V. - Poids des marchandises (28).
CHAPITRE V. - PROHIBITION.
Section I - Généralités (29).
Section II. - Prohibitions relatives à la protection des marques et
des indications d'origine (30-31).

CHAPITRE VI. - CONTRÔLE DU COMMERCE EXTÉRIEUR ET DES CHANGES
(32).
TITRE Il
ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
DU SERVICE DES DOUANES
CHAPITRE PREMIER. - CHAMP D'ACTION DU SERVICE DES DOUANES (3335).
CHAPITRE II. - ORGANISATION DES BUREAUX, DES POSTES ET DES
BRIGADES
DES DOUANE (36-40).
CHAPITRE III. - IMMUNITÉS, SAUVEGARDE ET OBLIGATIONS DES AGENTS
DES DOUANES (41-46).
CHAPITRE IV. - POUVOIRS DES AGENTS DES DOUANES.
Section I - Droit de visite des marchandises, des moyens de transport
et des personnes (47-50).
Section II . - Visites domiciliaires (5 1).
Section III . - Droit de communication particulier à l’administration
des douanes (52).
Section IV. - Contrôle douanier des envois par la poste (53).
Section V. - Présentation des passeports (54).
TITRE III
CONDUITE DES MARCHANDISES EN DOUANE
CHAPITRE PREMIER. - IMPORTATION.
Section I - Transport par mer:
§ 1. Généralités (55-61).
§ 2. Relâches forcées (62-65)
.

Section II. - Transport par les voies terrestres (66-68).
Section III. - Transport par voie aérienne (69-73).
CHAPITRE Il. - EXPORTATION (74-79).
CHAPITRE III. - DISPOSITIONS COMMUNES AUX IMPORTATIONS ET
EXPORTATIONS PAR MER (80-83).
CHAPITRF IV. - DISPOSITIONS SPÉCIALES A LA NAVIGATION SUR LES
FLEUVES ET COURS D'EAU FORMANT LA FRONTIÈRE (84-90).
TITRE IV
MISE EN DOUANE DES MARCHANDISES
MAGASINS - CALES
CHAPITRE PREMIER. - CRÉATION ET GARANTIES (91).
CHAPITRE II. - ENTRÉE ET SÉJOUR DES MARCHANDISES EN
MAGASINSCALES (92).
CHAPITRE 111. - SORTIE DES MARCHANDISES DES MAGASINS-CALES (93).
CHAPITRE IV. - RÈGLES PARTICULIÈRES (94).

TITRE V
OPÉRATIONS DE DÉDOUANEMENT
CHAPITRE PREMIER. - DÉCLARATION EN DÉTAIL.
Section I - Caractère obligatoire de la déclaration en détail (95-96).
Section II. - Personnes habilitées à déclarer les marchandises en détail.
Commissionnaires en douane (97).
Section III. - Forme, énonciations et enregistrement des déclarations en détail
(98-104).
CHAPITRE II. - VÉRIFICATION DES MARCHANDISES.
Section I - Conditions dans lesquelles a lieu la vérification des marchandises
(105-1
Section II. - Règlement des contestations portant sur l'espèce,
l'origine ou la valeur des marchandises (108).
Section III. - Application des résultats de la vérification (109).
CHAPITRE III. - LIQUIDATION ET ACQUITTEMENT DES DROITS ET TAXES.
Section I - Liquidation des droits et taxes (1 1 0- 1 1 1).
Section II. - Paiement au comptant (1 12-113).

Section III. - Crédit des droits et taxes (1 14).
Section IV. - Remboursement des droits et taxes (1 15).
CHAPITRE IV. - ENLÈVEMENT DES MARCHANDISES.
Section I - Règles générales (1 16).
Section II. - Crédit d'enlèvement (1 17).
Section III. - Responsabilité respective des trésoriers-payeurs et des chefs des
bureaux des douanes (1 18-120).
TI1TRE VI
RÉGIMES DOUANIERS SUSPENSIFS,
EXPORTATION TEMPORAIRE,
EXPORTATION PRÉALABLE ET DRAWBACK
CHAPITRE PREMIER. - RÉGIME GÉNÉRAL DES ACQUITS A CAUTION (121-127).
CHAPITRE II., - TRANSPORT AVEC EMPRUNT DU TERRITOIRE ÉTRANGER OU
DE LA MER (128).
CHAPITRE 111. - TRANSIT.
Section I - Dispositions générales (1 29-132).
Section II. - Transit ordinaire (133-135).
Section III. - Expédition d'un premier bureau de douane sur un deuxième
bureau, après déclaration sommaire f 136-139).
Section IV. - Transit international (1 40).
CHAPITRE IV. - ENTREPÔT DE DOUANE.
Section I. - Marchandises admissibles en entrepôt et marchandises exclues de
l'entrepôt :
§ 1. Marchandises admissibles en entrepôt (141).
§ 2. Marchandises exclues de l'entrepôt (142). Section II. - Entrepôt réel:
§ 1. Concession de l'entrepôt réel (143).
§ 2. Construction et installation de l'entrepôt réel (144).
§ 3. Surveillance de l'entrepôt réel (145).
§ 4. Séjour des marchandises en entrepôt réel et manipulations autorisées
(146-147).
§ 5. Déficits en entrepôt réel (148).
§ 6. Marchandises restant en entrepôt réel à l'expiration des délais (149).
Section III. - Entrepôt spécial:
§ 1.
Ouverture de l'entrepôt spécial (150-151).
§ 2.
Séjour des marchandises en entrepôt spécial - Déficits (152-153)
.
Section IV. – Entrepôt fictif:

§ 1.
§ 2.

Etablissement de l'entrepôt fictif (154).
Séjour des marchandises en entrepôt fictif et manipulations autorisées Déficits (155-157).

Section V. - Dispositions applicables à tous les entrepôts (158-163).
CHAPITRE V. - USINES EXERCÉES PAR LE SERVICE DES DOUANES (164166).
CHAPITRE VI. - ADMISSION TEMPORAIRE.
Section I - Admission temporaire normale (167).
Section II. - Admissions temporaires exceptionnelles (168).
Section III. - Admission temporaire spéciale des matériels d'entreprise (169).
Section IV. - Dispositions communes aux admissions temporaires
normales, exceptionnelles et spéciales (1 70-173).
CHAPITRE VII. - EXPORTATION PRÉALABLE. DRAW13ACK.
Section I - Exportation préalable (1 74-175).
Section II . - Drawback (176-178).
Section III . - Dispositions communes applicables à l'exportation préalable et au
drawback (179).
CHAPITRE VIII. - EXPORTATION TEMPORAIRE (1 80).
CHAPITRE IX. - IMPORTATION ET EXPORTATION TEMPORAIRE DES OBJETS
PERSONNELS APPARTENANT AUX VOYAGEURS
Section I. - Importation temporaire (1 81-182).
Section II. - Exportation temporaire (183-184).

TITRE VII
DÉPÔT DE DOUANE
CHAPITRE PREMIER. - CONSTITUTION DES MARCHANDISES EN DÉPÔT
(185-188).
CHAPITRE Il. - VENTE DE MARCHANDISES EN DÉPÔT (1 89-191).

TITRE VIII
OPÉRATIONS PRIVILÉGIÉES

CHAPITRE PREMIER. - ADMISSIONS EN FRANCHISE (192).
CHAPITRE Il. - AVITAILLEMENT DES NAVIRES ET DES AÉRONEFS.

Section I - Dispositions spéciales aux navires (193-196)
'
Section II.
Dispositions spéciales aux aéronefs (1 97-198).

TITRE IX
CIRCULATION ET DÉTENTION DES MARCHANDISES
A L'INTÉRIEUR DU TERRITOIRE DOUANIER
CHAPITRE PREMIER. - CIRCULATION DES MARCHANDISES DANS LA
ZONE TERRESTRE DU RAYON DES DOUANES
Section I. - Circulation des marchandises (1 99-202).
Section II. - Détention des marchandises (203).
CHAPITRE Il. - RÈGLES SPÉCIALES APPLICABLES SUR L'ENSEMBLE DU
TERRITOIRE DOUANIER A CERTAINES CATÉGORIES
DE MARCHANDISES (204).
TITRE X
TAXES DIVERSES PERÇUES PAR LA DOUANE (205)

TITRE XI
CONTENTIEUX
CHAPITRE PREMIER. - CONSTATATIONS DES INFRACTIONS DOUANIÈRES.
Section I - Constatation par procès-verbaux de saisie:
§ 1. Personnes appelées à opérer des saisies. Droits et obligations des
saisissants (206).
§ 2. Formalités générales et obligations à peine de nullité des procèsverbaux de saisie (207-210).
§ 3. Formalités relatives à quelques saisies particulières.
A. - Saisies portant sur le faux et sur l'altération des expéditions (21
1).
B. - Saisies à domicile (212).
C. - Saisies sur les navires et sur les bateaux pontés (213).
D. - Saisies en dehors du rayon (214).
§ 4.
Règles à observer après la rédaction des procès-verbaux de
saisie (215)
Section II. - Constatation par procès-verbal de constat (216).
Section III. - Dispositions communes aux procès-verbaux de saisie et aux
procès-verbaux de constat: § 1. Timbre et enregistrement (217).
§ 2. Force probante des procès-verbaux réguliers et voies
ouvertes aux prévenus contre cette foi légale (218-224)

CHAPITRE Il. - POURSUITES.
Section I. - Dispositions générales (225-227).
Section II. - Poursuites par voie de contrainte:
§ 1.
§ 2.

Emploi de la contrainte (228-229).
Titres (230-232).

Section
§ 1.
§ 2.
§ 3.

III. - Extinction des droits de poursuite et de répression:

Transaction (233).
Prescription de l'action (234).
Prescription des droits particuliers de .I'Administration des douanes et des
redevables.
A. - Prescription contre les redevables (235-236).
B. - Prescription contre l'Administration des douanes (237).
C. - Cas où les prescriptions de courte durée n'ont pas lieu (238).

CHAPITRF III.

PROCÉDURE DEVANT LES TRIBUNAUX.

Section I - Tribunaux compétents en matière de douane:
§ 1. Compétence d'attribution (239).
§ 2. Compétence territoriale (240).
Section II. - Procédure devant les juridictions civiles (241-243).
Section III. - Procédure devant les,' juridictions répressives (244-249).
Section IV. - Dispositions diverses:
§ 1.
Frais de justice (250).
§ 2.
Actes de procédure et d'exécution (251-252).
§ 3.
Défenses faites aux juges (253-256).
4. Dispositions particulières aux instances résultant d'infractions
douanières:
A. - Preuves de non-contravention (257).
B. - Action en garantie (258).
C. - Confiscation des objets saisis sur inconnus et des minuties (259).
D. - Revendication des objets saisis (260).
E.
- Fausses déclarations (261).
CHAPITRE IV. - EXÉCUTION DES JUGEMENTS, DES CONTRAINTES ET DES
OBLIGATIONS EN MATIÈRE DOUANIÈRE.
Section I - Sûretés garantissant l'exécution:
§ 1. Droit de rétention (262).
§ 2. Privilèges et hypothèques. Subrogation (263-264).

Section II. - Voies d'exécution:
§ 1.
§ 2.
§ 3.
§ 4.

Règles générales (265).
Droits particuliers réservés à la douane (266-27ô).
Exercice anticipé de la contrainte par corps (271).
Aliénation des marchandises saisies pour infraction aux lois de douane:
A.- Vente avant jugement des marchandises périssables et des moyens de
transport (272).
B - Aliénation des marchandises confisquées ou abandonnées par
transaction (273).

Section III. - Répartition du produit des amendes et confiscations (274).

CHAPITRE V. - RESPONSABILITÉ ET SOLIDARITÉ. Section L - Responsabilité
pénale:
§
§
§
§
§
§
§

1.Détenteurs (275).
2.Commandants de navires et d'aéronefs (276-277).
3.Déclarants (278).
4.Commissionnaires en douane agréés (279).
5.
Soumissionnaires (280).
6.
Complices (281).
7.
Intéressés à la fraude (282-283).

Section II. - Responsabilité civile:
§ 1. Responsabilité de l'Administration des douanes (284-285).
§ 2. Responsabilité des propriétaires des marchandises (286).
§ 3. Responsabilité des transporteurs des marchandises (287). § 4.
Responsabilité solidaire des cautions (288)
Section III. - Solidarité (289-290)

III TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV ANNONCES

