JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juin 2017

59ème année

N°1389 Bis

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère du Pétrole, de l’Energie et de Mines
Réglementaires
03 Mai 2017

Décret n°2017 – 048 Portant Approbation de l’Avenant N°2 au
Contrat de Partage de Production portant sur le bloc Ta1 du Bassin
de Taoudeni, signé le 30 Novembre 2007entre l’Etat Mauritanien et
la société Sonatrach International Petroleum Exploration &
Production BVI……………………………………………….531 Bis
529 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017
13 Juin 2017

.

1389 Bis

Décret n°2017 -084 Portant Approbation du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le bloc C-7 du Bassin Côtier,
signé le 21 mai 2017 entre l’Etat Mauritanien et la Société Total
E&P Mauritania BLOCKS DW B.V………………………531 Bis
Ministère des Relations avec le Parlement et la Société Civile

Réglementaires
08 Juin 2017

Décret N°0245 – 2017. Fixant les attributions du Ministre des
Relations avec le Parlement et la société civile et l’organisation de
l’administration centrale de son département………..……531 Bis

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

530 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017

.

1389 Bis

BLOCKS DW B.V», annexé au présent
décret.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

I– LOIS &
ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES,

DECISIONS,
CIRCULAIRES

Ministère des Relations avec
le Parlement et la Société
Civile

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et de Mines

Réglementaires
Décret N°0245 – 2017 du 08 Juin 2017.
Fixant les attributions du Ministre des
Relations avec le Parlement et la
société civile et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département

Réglementaires
Décret n°2017 – 048 du 03 Mai 2017
Portant Approbation de l’Avenant N°2
au Contrat de Partage de Production
portant sur le bloc Ta1 du Bassin de
Taoudeni, signé le 30 Novembre
2007entre l’Etat Mauritanien et la
société
Sonatrach
International
Petroleum Exploration & Production
BVI.
Article Premier :Est approuvé l’Avenant
N°2 au Contrat de Partage de
Production portant sur le bloc Ta1 du
Bassin de Taoudeni, signé le 30
Novembre 2007 entre l’Etat
Mauritanien et la société Sonatrach
International Petroleum Exploration &
Production BVI, annexé au présent décret.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

ARTICLE PREMIER : En application
des dispositions du décret n° 075-93 du 6
juin
1993
fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations
centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour
objet de définir les attributions du Ministre
des Relations avec le Parlement et la
société
civile
et
d’organiser
l’administration
centrale
de
son
Département.
ARTICLE 2 : Le Ministre des Relations
avec le Parlement et la société civile assure
d’une part, la liaison entre le
Gouvernement et le Parlement, inspire et
coordonne la politique du Gouvernement
visant la promotion et le développement de
la Société civile, et d’autre part,
l’élaboration et la mise en œuvre de la
politique du Gouvernement en matière de
communication.

Décret n°2017 -084 du 13 Juin 2017
Portant Approbation du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
bloc C-7 du Bassin Côtier, signé le 21
mai 2017 entre l’Etat Mauritanien et la
Société
Total
E&P
Mauritania
BLOCKS DW B.V.
Article Premier :Est approuvé le Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
bloc C-7 du Bassin Côtier, signé le 12
mai 2017 entre l’Etat Mauritanien et la
Société «Total E&P Mauritania

A ce titre, il assure notamment :
- la liaison entre le Gouvernement et le
Parlement ;

531 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017

.

1389 Bis

département et des Etablissements publics
dont il assure la tutelle.

- la coordination entre les différentes
institutions compétentes en matière
de proposition, d’adoption, de
promulgation et de publication des
lois ;

ARTICLE 3: Les Etablissements publics
sous tutelle du Ministère des Relations
avec le Parlement, et la société civile,
sont :

- la préparation et l’organisation du
calendrier des activités des Ministres
en rapport avec le Parlement ;



- la coordination des relations entre le
Gouvernement et la société civile ;




- la contribution à la modernisation du
cadre juridique et institutionnel des
organisations de la Société civile ;




l’Agence
Mauritanienne
d’Information (A.M.I.) ;
la Radio Mauritanie S.A (R.M S.A) ;
la Télévision de Mauritanie S.A
(TVM S.A) ;
l’Imprimerie Nationale (I.N.).
la Télédiffusion de Mauritanie S.A
(TDM S.A)

ARTICLE 4 : L’administration centrale
du Ministère des Relations avec le
Parlement et la société civile, comprend :

- la conception et la mise en œuvre de la
politique de promotion de la société
civile et de renforcement de ses
capacités ;





- la coordination entre les partenaires au
développement et la société civile ;
- l’encadrement de la participation de la
société civile à l’ancrage des valeurs
démocratiques et citoyennes ;

Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat Général ;
Les Directions centrales.
I – Le Cabinet du Ministre

ARTICLE 5 : Le Cabinet du Ministre est
composé de trois chargés de mission, cinq
conseillers techniques, une inspection
interne et un secrétariat particulier.

- la promotion de politique de formation
des ressources humaines aux métiers
de la communication

ARTICLE 6 : Les chargés de mission
sont placés sous l’autorité du Ministre. Ils
sont commis pour des études, missions ou
tâches spécifiques que leur confie le
Ministre.

De même ses prérogatives s’étendent à:


Concevoir et suivre la politique du
Gouvernement en matière de
communication, d’information et de
communication
pour
le
Développement
 veiller au contrôle du respect de la
liberté de presse et d’expression;
 promouvoir des mécanismes d’aide à
la presse ;
 contribution à l’image du pays à
l’extérieur ;

ARTICLE 7 : Les Conseillers Techniques
sont placés sous l’autorité du Ministre. Ils
élaborent des études, notes, avis et
propositions relatifs aux dossiers que leur
transmet le Ministre.
Ils sont spécialisés conformément aux
indications ci-après :


À cet effet, le Ministre des Relations avec
le Parlement et la société civile, gère
l’administration centrale de son
532 Bis

Conseiller technique chargé des
affaires juridique ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017


Conseiller Technique chargé des
Relations avec le Parlement.

Conseiller Technique chargé de la
société civile.

Conseiller technique chargé de
l’Ethique et déontologie

Conseiller Technique chargé de la
communication ;

.

1389 Bis

ARTICLE 10 : Le secrétariat général
veille à l’application des décisions prises
par le Ministre. Il est chargé de la
coordination de l’ensemble des services du
Secteur. Il est dirigé par un Secrétaire
général.
Le Secrétariat Général comprend :

ARTICLE 8 : L’Inspection interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, de missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993 fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives ;




le Secrétaire Général ;
les services rattachés au Secrétariat
Général.
1– Le Secrétaire Général

ARTICLE 11 : Le Secrétaire Général a
pour mission, sous l’autorité et par
délégation du Ministre, d’exécuter les
tâches définies à l’article 9 du décret n°
075-93 du 6 juin 1993,
fixant les
conditions
d’organisation
des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives ; et notamment :

Dans ce cadre, elle:
Vérifie l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services
du Département et des établissements
sous tutelles, sa conformité aux lois
et règlements en vigueur, ainsi qu’à
la politique et aux plans d’actions du
secteur.
 Evaluer les résultats acquis, analyser
les écarts éventuels par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires ;
 Elaborer des rapports périodiques au
Ministre pour rendre compte des
résultats des inspections et signaler
les observations et irrégularités
éventuelles constatées.


l’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l’élaboration
du
budget
du
Département et le suivi de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.


L’Inspection interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre, assisté de deux
adjoints ayant rang de directeurs centraux.

2– Les Services rattachés au Secrétariat
Général
ARTICLE 12 : Sont
Secrétariat Général :

ARTICLE 9 : Le Secrétariat particulier
gère les affaires réservées du Ministre. Le
Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Ministre, ayant rang et avantages des
chefs de service centraux.






II – Le Secrétariat Général
533 Bis

rattachés

le Service de la Traduction ;
le Service de l’Informatique ;
le Service du Secrétariat central ;
Le Service de l’Accueil du Public

au

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017


ARTICLE 13 : Le service de la
Traduction est chargé de la traduction des
documents ou actes du Département.



assurer
la
liaison
entre
le
Gouvernement et le Parlement ;
 assurer la coordination avec les
différentes institutions concernées
par la proposition, l’adoption, la
promulgation et la publication des
lois ;
 préparer et organiser le calendrier
des activités du Ministre au niveau
du Parlement;
 fixer et exécuter la programmation
du calendrier de rencontres entre les
membres du Gouvernement avec les
parlementaires.

le service comprend une division de suivi
et d’exécution
ARTICLE 15 : Le service du Secrétariat
central assure :
la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition des
courriers arrivée et départ du
Département ;
 la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents.


Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur adjoint et se constitue de
deux services :

ARTICLE16 : Le service de l’Accueil du
Public est chargé de :
-L’accueil et l’orientation des usagers du
département




III – Les Directions centrales






Le Service de la programmation
Le Service des Etudes

ARTICLE 19: le Service de la
programmation est chargé à l’intention du
directeur de :

ARTICLE17: Les directions centrales du
Ministère sont :



la
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.

ARTICLE 18 : La Direction des Relations
avec le Parlement est chargée de :

de la gestion, de la maintenance du réseau
informatique du département



1389 Bis

1 - la Direction des Relations avec
le Parlement

ARTICLE 14 : Le service de
l’Informatique est chargé de l’animation du
site du département



.

Suivre l’ordre du jour des sessions
Suivre le calendrier des rencontres
entre le gouvernement et les
parlementaires
 assister
les
membres
du
Gouvernement en matière de
procédure législative ;
 Assurer le contact nécessaire entre le
Gouvernement et le Parlement



la Direction des relations avec le
Parlement ;
la Direction de la Promotion de la
Société Civile ;
la Direction de la Coopération, des
Etudes et de la Planification ;
la Direction du Développement
Audiovisuel ;
la Direction de la Presse Ecrite ;
la
Direction
de
la
Presse
électronique ;
La Direction de la Formation et de la
professionnalisation ;

Le Service de la programmation comprend
une division :
- la division des travaux parlementaires

534 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017
ARTICLE 20 : Le Service des Etudes est
chargé, à l’intention du directeur de :

.

1389 Bis

- le service de
l’organisation

- préparer des notes sur les sessions
parlementaires
- Faire le classement des projets de
loi
- produire des rapports sur le travail
parlementaire

-le service de Suivi
Article 23 : Le service de l’organisation
est chargé de :
- mettre en œuvre, superviser et
coordonner, de manière participative, le
processus d’élaboration et de mise à jour
de la politique nationale de promotion de la
société civile ;

Le service des Etudes comprend
une division :
- la division des Etudes et des Synthèses

Le service de l’organisation comprend
deux divisions :

2. La Direction de la Promotion
de la Société civile :

- division de la promotion
Article 21 : La Direction de la Promotion
Société civile est chargée de:

-division du cadre juridique

- proposer
la politique nationale de
promotion de la société civile, ainsi que les
stratégies et plans d’action et de leurs mise
en œuvre/

Article 24 : Le service de suivi est
chargé de:
-mettre en place un système d’informations
sur les intervenants de la société civile

- œuvrer à la modernisation du cadre
juridique et institutionnel de la société
civile et à la mise en place d’un cadre
d’organisation permettant de connaitre et
de faire connaitre celle-ci, dans l’objectif
d’améliorer
sa
participation
au
développement économique et social du
pays ;

- identifier les actions de renforcement des
capacités de la société civile : formation,
gestion, assistance technique, etc.
Le Service de Suivi comprend une division
- division base de données

-concevoir, suivre et évaluer des
programmes de renforcement des capacités
de la société civile en vue d’en faire un
partenaire fiable des intervenants étatiques
et des partenaires techniques et financiers,
dans le cadre de la mise en œuvre des
politiques
de
développement
socioéconomique du pays.

3. La Direction de la Coopération, des
Etudes et de la Planification
ARTICLE 25 : La Direction de la
Coopération, des Etudes et de la
Planification est chargée de :


concevoir, suivre la politique du
département
en
matière
de
coopération internationale ;
 centraliser les données relatives à
l’ensemble des programmes de
coopération du Ministère avec les
différents
partenaires
au
développement ;

Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un directeur adjoint.
Article 22 : La Direction de la Promotion
de la Société civile comprend deux
services :
535 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017















élaborer les plans de développement
sectoriels;
mener des études sectorielles en
termes d’évaluation et de prévisions
et
proposer
des
programmes
d’infrastructures liés à la couverture
et à l’accès aux services de base ;
élaborer en collaboration avec les
directions centrales concernées les
plans d’actions sectoriels et assurer
l’appui aux services décentralisés du
Ministère;
promouvoir la coopération et la
coordination et le suivi des actions
retenues dans le cadre de la
coopération
bilatérale
ou
multilatérale ;
veiller à développer des approches
intégrées et des synergies sectorielles
planifier et programmer les activités
du Département et des études à
caractère technique ;
suivre et évaluer le plan d’action du
département
élaborer, en collaboration avec les
différentes directions et les
établissements publics sous tutelle, le
rapport d’activités annuel du
Ministère.




Division de la Coopération bilatérale;
Division
de
la
Coopération
multilatérale.



de réaliser les études de planification
générale du secteur ;
 de disposer de données actualisées
sur l’évolution du secteur
 de produire un rapport annuel
 concevoir et développer des outils et
approches méthodologiques pour la
mise en œuvre des projets et
activités.
Le Service des Etudes comprend
deux divisions :



la division des études ;
la division de la documentation.
ARTICLE 28: Le Service de la
Planification est chargé :





de

de promouvoir la coopération
bilatérale ou multilatérale ;

ARTICLE 27 : Le Service des Etudes, en
collaboration avec les services concernés
est chargé :

Service de la Coopération ;
Service des Etudes
Service de la Planification

ARTICLE 26: Le Service
Coopération est chargé de :

1389 Bis

Il comprend deux divisions :

La Direction de la Coopération, des Etudes
et de la Planification est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend Trois services :




.

la





coordonner, orienter les activités de
Coopération dans les différents
secteurs ;
 assurer le suivi de ces activités.
 de coordonner et suivre les actions
retenues dans le cadre de la
coopération





536 Bis

d’identifier et de mettre en place un
ensemble d’indicateurs pertinents et
mesurables
à
renseigner
régulièrement afin de mesurer
périodiquement le niveau de
satisfaction des différents besoins ;
de collecter les informations relatives
à l’exécution des programmes,
évaluer les résultats atteints et les
écarts par rapports aux prévisions ;
d’élaborer et de diffuser des rapports
périodiques
d’assister les différentes structures du
département dans la réalisation des
plans d’action
suivre et évaluer le plan d’action du
département

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017

mesurer la qualité technique des
prestations
des
mass
media
audiovisuels et produire un rapport
trimestriel sur l’état du secteur ;
 faire une synthèse quotidienne des
informations diffusées sur ces
moyens et relatives au pays ;
 faire une étude périodique sur les
prestations des média publics et de
toute autre forme de communication
relative à l’audiovisuelle

- Division suivi
4. La Direction du Développement
audiovisuel
ARTICLE 29: La Direction du
Développement Audiovisuel est chargée
de:













1389 Bis



le service comprend une division



.

élaborer, animer et exécuter la
politique du gouvernement dans le
domaine
de
l’audiovisuel
et
notamment au niveau de la
télévision, de la radio et des autres
moyens de diffusion ;
organiser et suivre l’exercice public
des activités audiovisuelles ;
contribuer à la promotion de l’image
du pays à l’extérieur ;
valoriser les reportages, prises de
vue, documentaires réalisés par les
journalistes étrangers dans le pays ;
suivre et évaluer les moyens
audiovisuels de communication
publics et produire un rapport
trimestriel sur l’état du secteur ;
proposer toutes mesures visant à
combler les insuffisances de la
réglementation qui régit le secteur ;
accompagner les chantiers de
modernisation des vecteurs de
diffusion
étoffer la création de nouvelles
chaines thématiques publiques et
privées, pour l’amélioration de la
promotion de la qualité

Il comprend deux divisions :



Division du Suivi des médias ;
Division de la Synthèse.

ARTICLE 31: Le service de la
réglementation est chargé de :









veiller
au
respect
de
la
réglementation relative à l’audiovisuel ;
proposer toutes actions pouvant
contribuer au renforcement du cadre
juridique et réglementaire qui régit le
secteur en vue de le développer
efficacement ;
suivre quotidiennement les moyens
audio-visuels ;
assurer le suivi de la délivrance des
autorisations et le contrôle des
activités dans ce domaine ;
coordonner et suivre les activités des
médias audiovisuels étrangers dans le
pays.

Il comprend deux divisions :

La Direction de l’Audiovisuel est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
adjoint .Elle comprend deux services :




Division des autorisations ;
Division de la coordination.
5. La Direction de la Presse Ecrite
ARTICLE 32: La Direction de la Presse
Ecrite est chargée de :

*Service du Suivi

élaborer et mettre en œuvre la
politique du département en matière
de développement de la presse écrite;
 veiller
au
respect
de
la
règlementation de la presse écrite;


*Service de la réglementation
ARTICLE 30: Le Service du suivi est
chargé de :

537 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017














veiller au respect de l’éthique et de la
déontologie en matière de presse ;
Suivre
les
programmes
de
communication
pour
le
Développement ;
proposer les mesures nécessaires à la
promotion et à l’assainissement du
secteur de la presse Ecrite;
coordonner et suivre les activités de
la presse Ecrite extérieure dans le
pays ;
produire un rapport trimestriel sur
l’état de la presse Ecrite dans le pays
;
encadrer les activités des associations
professionnelles de la presse Ecrite;
faciliter l’accréditation et le suivi du
travail des médias étrangers en
Mauritanie ;
Assurer le secrétariat de la
commission chargée à l’éligibilité de
l’obtention de la carte de presse

.

1389 Bis

Il comprend deux divisions :
- Division du Suivi ;
- Division du Développement.
6. la Direction de la Presse Electronique
ARTICLE 35 : la Direction de la Presse
Electronique est chargée de :
- proposer toute mesure de nature à
réglementer le sous-secteur de la
presse électronique ;
- veiller
au
respect
de
la
réglementation en vigueur ;
- suivre l’information produite sur le
Net concernant le pays ;
- évaluer l’action de la presse
électronique nationale ;
La Direction de la Presse Electronique est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur adjoint.
Elle comprend deux services :
- Service de la Veille électronique ;
- Service de la Synthèse.
ARTICLE 36 : Le Service de la Veille
électronique est chargé de :
- suivre l’évolution de la presse
électronique nationale ;
- encourager le développement légal
de cette presse ;
- suivre l’intérêt porté par la presse
électronique
étrangère
à
la
Mauritanie.
ARTICLE 37 : Le Service de la Synthèse
est chargé de :
- produire une synthèse quotidienne
de
l’actualité
électronique
nationale ;
- réaliser une revue de presse
hebdomadaire
de
la
presse
électronique internationale.

La Direction de la Presse Ecrite est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
adjoint. Elle comprend deux services :
- Service des études;
- Service du suivi ;
ARTICLE 33 : Le Service des études est
chargé de :
- réaliser des études de développement
du secteur ;
- proposer des mesures de nature à
améliorer les rapports du Ministère
avec les promoteurs de la presse
écrite.
Il comprend deux divisions :
- Division des études;
- Division des relations avec la presse.
ARTICLE 34 : Le Service du suivi est
chargé de :
- veiller
au
respect
de
la
réglementation de la presse écrite ;
- proposer toutes actions pouvant
contribuer au renforcement du cadre
juridique et réglementaire qui régit le
secteur en vue de le développer
efficacement ;
- produire des rapports trimestriels sur
l’état de la presse en Mauritanie.

7. la Direction de la Formation et
de la Professionnalisation
ARTICLE 38: la Direction de la
Formation et de la Professionnalisation est
chargée de :
-coordonner les actions de formation

538 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017

.

1389 Bis

-proposer les plans de formation pour
l’ensemble des structures et institutions du
département



de la communication régulière des
informations et des données à la
DCEP ;

-assurer la coordination avec les
institutions nationales et étrangères de
formation ;



de l’élaboration des rapports
périodiques sur l’état d’exécution du
budget.

-superviser des études et des interventions
de nature à assurer le renforcement des
capacités des médias et de la société
civile ;

La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un
Directeur. Elle comprend deux services:



ARTICLE 39: la Direction de la
Formation et de la Professionnalisation est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
adjoint .Elle comprend deux services :

ARTICLE 43: Le Service du Personnel
est chargé ;


-

Le Service de la Formation
Le service du Renforcement des
capacités
ARTICLE 40 : le Service de la formation
est
charge de la conception d’un
programme de formation pour l’ensemble
des segments relevant du département
ARTICLE
41 :
le
service
du
Renforcement des capacités est chargé du
renforcement des capacités ;

de tenir un recensement actualisé des
fonctionnaires
et
agents
du
Département ;
 de suivre et gérer la carrière du
personnel ;
 suivre le plan de formation du
personnel ;
Le Service du Personnel comprend une
division :


8. La Direction des Affaires
Administratives et Financières (DAF)
ARTICLE42: La Direction des Affaires
Administrative et Financières est chargée
sous l’autorité du Secrétaire Général :








Le Service du Personnel ;
Le Service de la Comptabilité.

la Division de la gestion de la
carrière ;

ARTICLE 44 : Le Service de la
Comptabilité est chargé de l’exécution du
budget et de la tenue de la comptabilité et
du suivi des marchés conformément à la
réglementation en vigueur. Il comprend
deux divisions :

de la gestion du personnel et du suivi
de la carrière professionnelle de
l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Ministère ;
de l’entretien du matériel et des
locaux ;
de l’approvisionnement et les achats
du Ministère ;
de la préparation en collaboration
avec les différentes structures du
projet de budget annuel et du budget
consolidé du Département ;
du suivi de l’exécution du budget du
Département ;

Division du suivi de l’exécution
budgétaire ;
 Division de l’archivage des pièces
comptables et des marchés.


IV- Les Programmes
ARTICLE 45: Pour garantir l’efficacité et
l’efficience requise pour son intervention,
le Ministère chargé des Relations avec le
Parlement et la société civile peut créer
539 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017
autant de Programmes et de Projets qu’il
juge nécessaire. Les Programmes et Projets
sont crées par Arrêtés du Ministre. Ils sont
dotés d’une organisation autonome. Ils
sont dirigés par des Chefs de programmes
ou des Coordinateurs nommés par le
Ministre.

V- Les services régionaux
ARTICLE 46 : En fonction du volume et
de la nature de son intervention au niveau
des wilayas, le Ministre chargé des
Relations avec le Parlement et de la société
civile peut mettre en place, au besoin, des
services régionaux ; Les services régionaux
ont délégation pour accomplir toute
mission du Ministère au niveau de leur
wilaya respective. Ils sont dirigés par des
délégués régionaux ayant rang de
directeurs. Ils sont placés sous l’autorité
directe du Ministre et travaillent en étroite
collaboration avec les Directions.

ARTICLE 49 : Sont abrogées toutes
les dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 188-2014 du septembre 2014 fixant les
attributions du Ministre des Relations avec
le parlement, et la Société Civile, et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
ARTICLE 50 : Le Ministre des Relations
avec le Parlement et de la société civile est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

VI-Dispositions Finales

III – TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

ARTICLE 47 : Les dispositions du
présent décret seront précisées, en tant que
de besoin, par arrêté du Ministre chargé
des Relations avec le Parlement et de la
société civile, notamment en ce qui
concerne la définition des tâches au niveau
des services et divisions et l’organisation
des divisions en bureaux et sections.

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline toute
responsabilité quant à la teneur
des annonces.

1389 Bis

ARTICLE 48: Il est institué au sein du
Ministère chargé des Relations avec le
Parlement et de la société civile, un
Conseil de Direction chargé du Suivi de
l’état d’avancement des actions du
département. Ce Conseil de Direction est
présidé par le Ministre ou par délégation,
par le Secrétaire général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs centraux et se réunit une fois
tous les quinze jours. Il est élargi aux
Responsables des organismes relevant du
Ministère chaque trimestre.

Les Arrêtés créant les Programmes et les
Projets précisent les modalités pratiques de
leur lien avec les directions techniques.

AVIS DIVERS

.

IV – ANNONCES

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel; BP 188, Nouakchott, (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Ordinaire....................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers....................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire..................200 UM

540 Bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2017

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

541 Bis

.

1389 Bis

